отчет в области
устойчивого
развития heineken
в россии

2016

2   heineken в россии
    устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании      обзор
                                                                         наши
                                                                         приоритеты
                                                                                         ценности и нормы
                                                                                         поведения
                                                                                                            награды
                                                                                                            и достижения   3     heineken в россии
                                                                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании    обзор
                                                                                                                                                                                                     наши
                                                                                                                                                                                                     приоритеты
                                                                                                                                                                                                                     ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                     поведения
                                                                                                                                                                                                                                               награды
                                                                                                                                                                                                                                               и достижения




                                                                                                                               мы строим настоящие человеческие отношения и разбиваем барьеры,
                                                                                                                               потому что мы верим, что лучшие моменты в жизни те, которые ты делишь
                                                                                                                               с другими.
                                                                                                                               мы черпаем вдохновение у наших потребителей, чтобы варить лучшее пиво
            уважаемые коллеги и партнеры!                                                                                      в мире. наша страсть к качеству распространяется на все наши бренды,
                                                                                                                               продукты и действия.
                                                      я рад представить вам отчет в области устойчивого
                                                      развития heineken в россии за 2016 год.
                                                                                                                               мы гордимся нашей семейной историей и голландским наследием, черпая от
                                                                                                                               них дух предпринимательства, который приводит нас в каждый уголок мира.
                                                      мы считаем этот год важным для себя. мы продолжили
                                                      повышать операционную эффективность и смогли
                                                                                                                               мы создаем бренды. бренд heineken® определяет нашу сущность
                                                      в полной мере обеспечить контроль над затратами.
                                                                                                                               и объединяет всех нас. наши другие бренды – локальные, региональные
                                                      мы расширили наш продуктовый портфель и успешно                          и глобальные – делают наш портфель многообразным и уникальным.
                                                      вывели на рынок новые бренды. наконец, мы провели
                                                      очередной раунд исследования организационного                            наши люди – сердце компании. мы видим нашу силу в доверии,
                                                      климата в компании, и я очень рад тому, что мы вновь                     разнообразии и прогрессивности.
                                                      улучшили показатели.
                                                                                                                               мы верим в наши ценности: стремление к качеству, наслаждение жизнью
                                                    несмотря на появление новых вызовов, мы продолжили                         и уважение к людям и нашей планете.
                                                    реализацию нашей стратегии в области устойчивого
                                                    развития «варим пиво, делая мир лучше». в преддверии                       мы всегда выступаем за ответственное потребление. мы верны нашим
            года экологии, который отмечается в россии в 2017 году, мы зафиксировали важные для себя                           местным сообществам и постоянно стремимся уменьшить свое воздействие
            достижения в сфере природоохранной деятельности. мы добились сокращения выбросов                                   на планету.
            парниковых газов на 27,7% к уровню базового для сравнения 2008 года, а потребления воды –
            на 32,6%. мы все больше внимания уделяем проблеме утилизации отходов производства –                                мы работаем с нашими клиентами и партнерами, чтобы вместе расти
            97% их объема мы уже перерабатываем. наш экологический проект «чистые берега» постоянно                            и стремиться к победе честно и справедливо.
            расширяется – сегодня он охватывает уже целый ряд регионов россии.
                                                                                                                               мы глубоко убеждены, что приверженность
            мы продолжаем работу и по другим важным направлениям инициативы «варим пиво,                                       этим обязательствам создает дополнительную
            делая мир лучше». мы развиваем стратегию ответственных закупок: в 2016 году 99% всего
            сельскохозяйственного сырья heineken в россии получила от местных поставщиков.
                                                                                                                               стоимость для наших акционеров.
            мы продвигаем принципы ответственного потребления алкоголя через бренды heineken
            и в сотрудничестве с другими представителями отрасли. мы развиваем отношения с местными
            сообществами и гордимся партнерством с одним из главных художественных музеев мира –
            государственным эрмитажем. в 2016 году при финансовой поддержке heineken была завершена
                                                                                                                               мы – heineken!
            реставрация шедевра его голландской коллекции – картины «новый рынок в амстердаме».

            в этом отчете мы постарались рассказать обо всех наших шагах на пути реализации стратегии
            «варим пиво, делая мир лучше». уже в восьмой раз мы публикуем такой документ и считаем,
                                                                                                                               содержание
            что для успешного продвижения вперед открытость является лучшей политикой. мы благодарим
            вас за интерес к компании heineken в россии, предлагаем оценить наши действия в области                            обзор                                                        ценности и нормы поведения
            устойчивого развития и приглашаем к диалогу.
                                                                                                                                рограмма «варим пиво, делая мир лучше»
                                                                                                                               п                                                   04       в
                                                                                                                                                                                             нутренняя социальная политика                              41
                                                                                                                               производственно-сбытовая цепочка                             развитие и обучение персонала                               41
                                                                                                                               «от ячменя до барной стойки»                       06         трудовые отношения                                         42
                                                                                                с уважением,                                                                                 повышение вовлеченности персонала                          42
                                                                                          этьен страйп,                        наши приоритеты                                                кодекс деловой этики                                       43
                                                                   генеральный директор heineken в россии                                                                                     соблюдение прав человека                                   43
                                                                                                                                 храна и сбережение водных ресурсов
                                                                                                                                о                                     08
                                                                                                                                 сокращение выбросов co2             12                    награды и достижения                                         44
                                                                                                                               ответственное использование сырья
                                                                                                                                и материалов20
                                                                                                                                продвижение принципов                                                            дополнительная информация:
                                                                                                                                 ответственного потребления          24                                          heinekenrussia.ru
                                                                                                                                                                                                                  theheinekencompany.com/sustainability
                                                                                                                                 охрана труда и здоровья             30                                          facebook.com/heinekenrussia

                                                                                                                                 поддержка местных сообществ         34

4    heineken в россии
     устойчивое развитие бизнеса – 2016     о компании        обзор
                                                                               наши
                                                                               приоритеты
                                                                                               ценности и нормы
                                                                                               поведения
                                                                                                                  награды
                                                                                                                  и достижения   5     heineken в россии
                                                                                                                                       устойчивое развитие бизнеса – 2016    о компании       обзор
                                                                                                                                                                                                                 наши
                                                                                                                                                                                                                 приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                     ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                     поведения
                                                                                                                                                                                                                                                        награды
                                                                                                                                                                                                                                                        и достижения




программа
«варим пиво, делая мир лучше»                                                                                                    мы успешно продвигаемся к достижению намеченных на 2020 год целей.

    с самого своего основания компания heineken стремится содействовать                                                           в 2016 году…                              …мы снизили на 51%
                                                                                                                                                      –27%
                                                                                                                                                                            потребление энергии для охлаждения
    устойчивому развитию. мы интегрируем эти принципы в наши глобальные                                                                                                     нашей продукции и закупили
    бренды. реализация долгосрочной программы в области устойчивого развития                                                                                                9 074 «зеленых» холодильника
                                                                                                                                       co2
    «варим пиво, делая мир лучше» – одно из ключевых направлений нашей бизнес-
    стратегии. упор мы делаем на шести основных для пивоваренного бизнеса
    направлениях, где наш вклад может быть наиболее ощутимым.
                                                                                                                                  …объем выбросов парниковых
                                                                                                                                  газов составил 10,2 кг экв. со₂ на
                                                                                                                                  100 литров пива, что на 27,7% ниже
                                                                                                                                  2008 года                                                                                   …мы продолжили

                                                                                                                                                                                                                                  партнерских проекта
                                                                                                                                                                                                                              за ответственные продажи, для
                                                                                                                                  …мы продолжили развитие нашей                                                               борьбы с потреблением алкоголя



                                                                                                                                                                                          –32,6%
                                                                                                                                  стратегии ответственных закупок                                                             несовершеннолетними и пьяным



                                                                                                                                  99%
                                                                                                                                                                                                                              вождением

                                                         охрана и сбережение
                                                           водных ресурсов
                                                                                                                                  сельскохозяйственного
                                                                                                                                                                                                                              …мы переработали


                                                                                                                                                                                                                              97%
                                                                                                                                  сырья
                                                                                                                                  мы получаем                                …в 2016 году нам потребовалось 3,37 л
                                                                                                                                  от местных поставщиков                     воды, чтобы произвести 1 л пива, что
                                                                                                                                                                             на 32,6% меньше, чем было в 2008 году
                        поддержка местных                                             сокращение выбросов                                                                                                                     производственных отходов, из которых
                            сообществ                                                         co2                                                                                                                             были изготовлены материалы,
                                                                                                                                                                                                                              удобрения и корма

                                                             шесть                                                                                                          …мы выплатили
                                                         приоритетных                                                                                                       21 570 665 027 руб.
                                                         направлений                                                              local barley                              налогов и инвестировали
                                                           стратегии                                                              мы выполняем проект
                                                                                                                                  по контрактному выращиванию
                                                                                                                                  ячменя в регионах присутствия
                                                                                                                                                                            13 595 570 руб.
                                                                                                                                                                            в социальные партнерские
                                                                                                                                                                            программы
                                                                                          ответственное
                                                                                       использование сырья
                             охрана труда                                                 и материалов
                              и здоровья                                                                                                                                                           в 2017 году

                                                                                                                                                                                                      мы продолжим нашу ответственную
                                                                                                                                                                                                      маркетинговую политику и представим
                                                            продвижение
                                                                                                                                                                                                      инновационный продукт – полностью
                                                             принципов                                                            …мы расширили границы проекта «чистые берега»
                                                                                                                                                                                                      безалкогольное пиво
                                                           ответственного                                                         до 4 регионов и профинансировали 10 проектов
                                                            потребления                                                           по раздельному сбору отходов и экологическому
                                                                                                                                  просвещению
                                                                                                                                                                                                      heineken® 0,0%
                                                                                                                                 на глобальном уровне компания смотрит дальше целей-2020 и разрабатывает более
                                                                                                                                 амбициозные планы на будущее в соответствии с принятой в 2015 году резолюцией
                                                                                                                                 на парижской конференции по изменению климата (cop21), целями по устойчивому
                                                                                                                                 развитию оон и результатами экспертных консультаций с нашими заинтересованными
                                                                                                                                 сторонами.

6      heineken в россии
       устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании        обзор
                                                                                 наши
                                                                                 приоритеты
                                                                                                ценности и нормы
                                                                                                поведения
                                                                                                                   награды
                                                                                                                   и достижения                      7       heineken в россии
                                                                                                                                                             устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании        обзор
                                                                                                                                                                                                                                        наши
                                                                                                                                                                                                                                        приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                                         ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                                         поведения
                                                                                                                                                                                                                                                                            награды
                                                                                                                                                                                                                                                                            и достижения




принципы устойчивого развития по всей
цепочке «от ячменя до барной стойки»
    наше стремление благоприятно воздействовать на окружающую среду,                                                                                                   6
    общество и экономику мы распространяем на всю цепочку создания
    ценностей и связываем нашу работу с целями в области устойчивого                                                                                       местное
    развития оон и парижским климатическим соглашением (cop21). мы не
    останавливаемся на достигнутом и по мере продвижения вперед стремимся
                                                                                                                                                         сообщество
                                                                                                                                                 мы стремимся вносить позитивный вклад
    совершенствовать свои усилия. уважение к людям и обществу, забота
    об окружающей среде входят в число наших основных ценностей.
                                                                                                                                                    в развитие территорий присутствия.
                                                                                                                                                  значительный вклад в социально-экономиче-                           7                                             8
                                                                                                                    3                            ское развитие регионов компания вносит пре-
                                                                                                                                                                                                               клиенты                                 общество
                          1                                                                                                                      жде всего как крупнейший налогоплательщик,

                                                                                                     пивоварение
                                                                                                                                                 ответственный бизнес-партнер и работодатель.
                                                                                                                                                  в 2016 году мы заплатили 21,6 млрд руб. на-      миллионы магазинов, баров, рестора­
                                                                                                                                                                                                                                                     и потребители
           сотрудники                                                                            приготовление пива – настоящее ис-
                                                                                                                                                  логов и предоставили 2047 прямых рабочих
                                                                                                                                                   мест. общий объем социальных инвестиций
                                                                                                                                                                                                  нов и клубов по всему миру предлагают
                                                                                                                                                                                                   широкий выбор брендов продуктовой              напитки heineken употребляют мил­
          всего в heineken работают                                                             кусство, которое вместе с тем требует            в партнерские проекты превысил 13,5 млн руб.      линейки компании heineken. так как               лио­ны людей по всему миру. такой
        73 500 человек, на предприятиях                                                                значительных инвестиций.                                                                   наша продукция, как правило, хранится           выбор обеспечивается благодаря вы­
                  в россии – 2047.
      мы реализуем свою стратегию в области                           2                        в концерн heineken n.v. входят 156 пивоварен-
                                                                                              ных заводов, предприятий по производству сидра
                                                                                                                                                          содействие целям в области
                                                                                                                                                           устойчивого развития оон
                                                                                                                                                                                                   в холодильниках, нам важно снижать
                                                                                                                                                                                                               углеродный след.
                                                                                                                                                                                                                                                 сокому качеству нашего продуктового
                                                                                                                                                                                                                                                                 портфеля.
      устойчивого развития и успешно решаем                                                   и другой продукции. на всех наших производствах                                                     соблюдая высокие экологические стандарты,     мы стремимся своевременно реагировать на
                                                          сельское
                                                                                                                                                                3 4 6 8 15 17
        свои задачи благодаря работе наших                                                      мы ведем работу по сокращению потребления                                                          компания снабжает продавцов «зеленым»           меняющиеся вкусы потребителей и пред-
        сотрудников. их упорный труд возна-                                                     энергии и воды в соответствии с требованиями                                                       и безопасным оборудованием. в 2016 году        лагать инновационные решения. с целью
     граждается достойной заработной платой,
    медицинским обеспечением, возможностями
                                                          хозяйство                            парижского соглашения. на площадках в россии
                                                                                                  мы снизили выбросы co2 при производстве
                                                                                                                                                                                                  в торговых точках россии, реализующих про-
                                                                                                                                                                                                      дукцию heineken, было установлено
                                                                                                                                                                                                                                                   поощрения ответственного потребления
                                                                                                                                                                                                                                                 алкоголя мы активно развиваем категорию
    обучения и карьерного роста. мы стремимся               пиво и сидр готовятся             на 27,7% к 2008 году. мы стремимся к безотходно-                                                     9 074 «зеленых» холодильника. мы ведем        безалкогольного пива и пива с пониженным
       поддерживать благоприятную рабочую                     из натурального,                му производству. в 2016 году было переработано                                                      постоянную работу с партнерами, добиваясь     содержанием алкоголя. в 2016 году наша вы-
       среду, развивать культуру безопасности             тщательного отобранного                  или вторично использовано 97% отходов.                                                           того, чтобы наши продукты продавались       ручка от инноваций составила 2,04 млрд руб.
           и высокие деловые стандарты.                сельскохозяйственного сырья.                                                                                                               только потребителям, достигшим совершен-      heineken в мире направляет 10% медийного
     в компании действуют политика в области         качество ячменя и технология произ-                 содействие целям в области                                                                                 нолетия.                     бюджета бренда heineken® на проведение
    прав человека и кодекс делового поведения.      водства солода напрямую определяют                    устойчивого развития оон                                                                                                                 социальных кампаний по продвижению
      в 2016 году 80% российских сотрудников         то, каким будет пиво. на протяжении                    6 7 12 13 15 17                                                                                содействие целям в области               ответственного потребления алкоголя.
        прошли обучение по кодексу деловой          многих лет компания heineken в рос-                                                                                                                     устойчивого развития оон            в россии мы реализуем партнерские проекты
    этики. ежегодно мы проводим исследование        сии сотрудничает с местными постав-                                                                                                                                                          с органами власти, другими предприятиями
                                                                                                                                                                                                                     3 12
     организационного климата, позволяющее         щиками, выстраивая систему контроля                                                                                                                                                           отрасли, некоммерческими организациями
      определить степень заинтересованности        качества продукции и создавая условия                                                                                                                                                                  для решения этой задачи.
    сотрудников. по результатам 2016 года 89%      для уверенного роста российских сель-
      сотрудников приняли участие в исследо-        хозпроизводителей. мы внимательно                               4                                                  5                                                                                 содействие целям в области
     вании, отмечены значительные улучшения          следим за тем, чтобы наши партнеры                                                                                                                                                                   устойчивого развития оон
     в области вовлеченности персонала и вос-        соблюдали стандарты, закрепленные
                                                                                                     упаковочные                                       дистрибуция                                                                                                 3 17
                                                                                                      материалы
               приятия эффективности.                  в кодексе поставщика heineken.
                                                                                                                                                 большинство нашей продукции мы произ­
              содействие целям в области                  содействие целям в области                                                             водим и реализуем на внутреннем рынке,
               устойчивого развития оон                    устойчивого развития оон             мы разливаем нашу продукцию в сте-                 что позволяет минимизировать воздей­
                       5 8 10                                1 2 6 8 12 17                     клянные бутылки, алюминиевые банки,               ствие транспорта на окружающую среду.
                                                                                                кеги, пэт-тару. производство упаковки              «зеленая» логистика имеет особое значение
                                                                                                  является основным источником вы-                для россии с ее огромными расстояниями, ко-
                                                                                                               бросов co2.                       торые преодолевает наша продукция от места
                                                                                                 мы постоянно обращаемся к инновациям             производства до точек продаж. мы стараемся
                                                                                                 и ищем такие пути оптимизации производ-           выстроить логистическую цепочку так, чтобы
                                                                                               ства упаковочных материалов, чтобы не толь-        она была динамичной и оказывала наимень-
                                                                                               ко уменьшить их вес, но и нарастить процент         шее воздействие на экологию. при этом без-
                                                                                                 переработки и повторного использования.         опасность наших сотрудников и подрядчиков –
                                                                                                                                                  главная задача. к уровню 2008 года выбросы
                                                                                                         содействие целям в области                   со2 при дистрибуции выросли на 0,7%.
                                                                                                          устойчивого развития оон
                                                                                                                                                          содействие целям в области
                                                                                                                    12
                                                                                                                                                           устойчивого развития оон
                                                                                                                                                                      3 12

8   heineken в россии
    устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании   обзор
                                                              наши
                                                              приоритеты
                                                                           ценности и нормы
                                                                           поведения
                                                                                              награды
                                                                                              и достижения    9        heineken в россии
                                                                                                                       устойчивое развитие бизнеса – 2016               о компании             обзор
                                                                                                                                                                                                                       наши
                                                                                                                                                                                                                       приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                          ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                          поведения
                                                                                                                                                                                                                                                             награды
                                                                                                                                                                                                                                                             и достижения




                     охрана и сбережение
                                                                                                               сокращение расхода воды


                     водных ресурсов
                                                                                                                  глобальные обязательства и цели                                                                            результаты heineken в россии
                                                                                                                                     2020                                                    2018                                                  2016
                                                                                                              сокращать расход воды
                                                                                                              сократить удельное потребление воды
                                                                                                              пивоварнями до 3,5 гл/гл* и до 3,4 гл/гл               сократить удельное потребление                          выполнено
                                                                                                              в регионах, испытывающих дефицит                       воды пивоварнями до 3,5 гл/гл                           сокращение с 5 гл/гл в 2008 году
                                                                                                              водных ресурсов                                                                                                до 3,37 гл/гл в 2016-м

                                                                                                              возвращать в местный оборот значительные объемы используемой воды в регионах, испытывающих ее острую нехватку

                                                                                                                                                                                                                             неприменимо
                                                                                                              компенсировать/восполнять запасы воды                  18 пивоваренных производств, расположенных
                                                                                                                                                                                                                             россия не относится к странам, испытывающим
                                                                                                              в тех местах, где есть дефицит водных                  в местах, где есть дефицит водных ресурсов,
                                                                                                                                                                                                                             дефицит водных ресурсов. однако на каждом про-
                                                                                                              ресурсов**                                             выполняют планы для их защиты и сохранения
                                                                                                                                                                                                                             изводстве установлены нормы потребления воды
                                                                                                              управлять обработкой сточных вод
                                                                                                                                                                                                                             выполняется
                                                                                                              все стоки, отводимые с территории наших
                                                                                                                                                                                                                             мы ведем планомерную работу по проектирова-
                                                                                                              пивоварен, должны быть очищены перед
                                                                                                                                                                                                                             нию и запуску локальных очистных сооружений
                                                                                                              сбросом в природные водоемы
                                                                                                                                                                                                                             промышленных и ливневых стоков

                                                                                                             * относительно 2008 года.
                                                                                                             ** 23 производства, расположенных в алжире, египте, эфиопии, индонезии, мексике, нигерии, испании и тунисе.




                                                                                                             в 2016 году мы использовали 3,37 гектоли-
                                                                                                             тра воды на 1 гектолитр готовой продукции
                                                                                                             (гл/гл). это ниже среднего показателя по
                                                                                                             концерну (3,6 гл/гл) и лучше глобального
                                                                                                             ориентира на 2020 год (3,5 гл/гл).

                                                                                                             за год мы смогли сократить затраты воды
                                                                                                             пивоварнями на 0,6%. лучшие результа-
                                                                                                             ты были достигнуты в иркутске (–8,8%),
                                                                                                             стерлитамаке (–5,3%) и санкт-петербурге
                                                                                                             (–3,3%). самые низкие объемы удельного
                                                                                                             потребления были отмечены на заво-
                                                                                                             дах в иркутске (3 гл/гл,) екатеринбурге
                                                                                                             (3,14 гл/гл) и санкт-петербурге (3,27 гл/гл).

                                                                                                             по отношению к 2008 году мы добились
                                                                                                             снижения удельного потребления воды на
                                                                                                             пивоварнях на 32,6%.

                                                                                                             мы уменьшили удельное потребление воды                     цели на 2017 год
                                                                                                             на наших солодовенных заводах в стерли-
                                                                                                             тамаке и иркутске на 6% за год и на 43% к
                                                                                                             уровню 2008 года.                                          мы будем работать над дальнейшим                            водяное охлаждение оборудования на
                                                                                                                                                                        повышением эффективности использова-                        гликолевое, восстанавливая и очищая
                                                                                                             для сокращения потребления в 2016 году                     ния воды, переводя упаковочные линии                        воду от обратной промывки фильтров
                                                                                                             наши заводы проводили постоянный мони-                     с мокрой смазки на сухую, заменяя                           водоподготовки.
                                                                                                             торинг и внедряли новые технологии, вклю-
                     вода относится к числу наиболее важных природных                                        чая переработку воды при использовании

                     ресурсов планеты. доступ к нему является необходимым
                                                                                                             во вторичных процессах, таких как охлажде-
                                                                                                             ние и мойка оборудования. среди наиболее                              на  32,6%       снижено
                                                                                                                                                                                   удельное потребление воды
                                                                                                                                                                                                                                          439 539 м³
                                                                                                                                                                                                                                          сэкономлено за 2016 год
                                                                                                                                                                                                                                                                    воды

                     условием развития бизнеса heineken: пиво на 95% состоит                                 значимых мероприятий, повлиявших на
                                                                                                             сокращение потребления, можно назвать
                                                                                                                                                                                   пивоварнями к уровню 2008 года

                     из воды. кроме того, вода используется практически на всех                              оптимизацию процессов мойки оборудо-

                     этапах производства – от выращивания ячменя до выпуска
                                                                                                             вания – переход от трехшаговой мойки к
                                                                                                             двухшаговой, отказ части заводов от мокрой                            3,37 гл          воды                                  32,4 млн руб.
                                                                                                                                                                                                                                          сэкономлено с 2010 года благодаря
                                                                                                             смазки в пользу сухой, выполнение проекта                             потребовалось на производство
                     готовой продукции.                                                                      водоэкономной бутылкомоечной машины.
                                                                                                                                                                                   на 1 гл пива в 2016 году                               увеличению эффективности
                                                                                                                                                                                                                                          использования воды

10      heineken в россии
        устойчивое развитие бизнеса – 2016      о компании                обзор
                                                                                               наши
                                                                                               приоритеты
                                                                                                                       ценности и нормы
                                                                                                                       поведения
                                                                                                                                          награды
                                                                                                                                          и достижения          11     heineken в россии
                                                                                                                                                                       устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании          обзор
                                                                                                                                                                                                                                              наши
                                                                                                                                                                                                                                              приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                                                  ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                                                  поведения
                                                                                                                                                                                                                                                                                     награды
                                                                                                                                                                                                                                                                                     и достижения




удельное потребление воды на пивоварнях                                           удельное потребление воды на солодовнях
                                                                                  heineken в россии, м³/т солода
                                                                                                                                                                 обработка сточных вод
heineken в россии, гл/гл

                                                                                                                                                               пивоваренное производство основано           в 2016 году мы запустили новый совре-          рован с применением промышленных
                                                                                                                                                               на большом объеме потребления воды,          менный комплекс очистных сооружений            онлайн-сенсоров, что позволяет стабильно


3,37 гл/гл                                                                        4,6 м /т
                                                                                                                                                               при этом стоки предприятий относятся         для очистки производственных сточных           получать высокий эффект очистки сточных
                                                                                                                                                               к разряду концентрированных. вода рас-       вод филиала «волга» в нижнем новгоро-          вод. еще одной особенностью очистных
                                                                                                       ³
                                                                                                                                                               ходуется на замачивание зернового сырья,     де проектной мощностью до 6200 м³/сут.         сооружений, связанной с их размещением
                                                                                                                                                               транспортировку ингредиентов, очистку от     в состав комплекса входят сооружения           в жилой застройке, является герметичное
                                                                                                                                                               ячменной дробины, обогрев помещения.         анаэробной биохимической очистки               исполнение технологических емкостей,
 2016                                          3,37                                2016                     4,6                                                помимо производственной большой объем        uasb-реактор с последующей доочисткой          которые снабжены единой системой от-
                                                                                                                                                               воды поступает от мытья тары и технологи-    в аэробных sbr-реакторах. наличие ана­         вода и очистки дурно пахнущих вентиля-
 2015                        		                   3,4                              2015                      4,9                                               ческого оборудования. для сброса стоков      эробной ступени позволяет наиболее эф-         ционных газов. на очистных сооружениях
                                                                                                                                                               в природные водоемы уровень загрязня-        фективно использовать объемы емкостей          функционирует своя аналитическая лабо-
 2014                            		               3,4                              2014                            5,3                                         ющих веществ этих вод должен быть ниже       очистных сооружений за счет большей            ратория для контроля качества очистки
                                                                                                                                                               предельно допустимой концентрации. это       мощности по удалению органических за-          сточных вод. лаборатория укомплектова-
 2013                         		                      3,5                          2013                                  5,6                                   становится возможным только после глу-       грязнителей по сравнению с аэробными           на современными приборами кюветного
                                                                                                                                                               бокой очистки сточных вод до требуемых       системами. образующийся в процессе             фотометрического экспресс-анализа, по-
 2012                          		                3,4                               2012                            5                                           показателей качества.                        расщепления биогаз может использо-             зволяющего за короткое время проводить
                                                                                                                                                                                                            ваться для получения дополнительной            анализ проб по всем ступеням очистки.
 2011                                 		              3,5                          2011                                        5,9                             эти работы выполняются либо силами           энергии, что является преимуществом            общая сумма вложений в проект – более
                                                                                                                                                               наших предприятий, либо с привлечением       данного метода.                                300 млн руб.
 2010                       		                                4,0                  2010                                          6,0                           специализированных организаций-под-
                                                                                                                                                               рядчиков. все заводы регулярно проводят      процесс очистки сточных вод на очистных        в 2016 году мы ввели в эксплуатацию лос
 2009                            			                                4,6            2009                                                   7,2                  химический анализ сточных вод по всем вы-    сооружениях полностью автоматизи-              ливневых сточных вод в иркутске. данное
                                                                                                                                                               пускам с предприятия в аккредитованных                                                      сооружение позволяет очищать ливневые
 2008           					                                                 5,0          2008                                                                  8,1   лабораториях. полученные данные ана-                                                        сточные воды от нефтепродуктов и песка,
                                                                                                                                                               лизируются, и на основании этого анализа                                                    смываемых с площадки завода.
                                                                                                                                                               вырабатываются планы и мероприятия
                                                                                                                                                               по сокращению влияния на окружающую                                                         кроме того, мы начали проектирование
                                                                                                                                                               среду и водные объекты. в целом нагрузка                                                    лос промышленных стоков для пиво-
                                                                                                                                                               органических отработанных стоков на                                                         варен в стерлитамаке и новосибирске,
                                                                                                                                                               поверхностные водоисточники в 2016 году                                                     продолжили проектирование очистных
                                                                                                                                                               составила 2,4 т.                                                                            сооружений для очистки общего стока
                                                                                                                                                                                                                                                           пивоварни в екатеринбурге (старт про-
                                                                                                                                                               в рамках инвестиционной экологической                                                       екта предварительно запланирован на
                                                                                                                                                               программы heineken, которая охватывает                                                      2019 год) и завершили проектирование
                                                                                                                                                               все заводы компании, мы ведем планомер-                                                     очистных сооружений очистки общего
                                 филиал                                                                                                                        ную работу по строительству локальных                                                       стока для пивоварни в санкт-петербурге
                                 «шихан»,                                                                                                                      очистных сооружений (лос) для всех видов                                                    (начало работ намечено на 2018 год, ввод
                                 стерлитамак          –5,3%
                                                                                                                                                               образующихся на заводе сточных вод.                                                         комплекса – на 2019 год).
                                                                            филиал «патра»,
                                                                            екатеринбург
                                                                                          3,14 гл/гл

   филиал «пивоварня
   хейнекен»,
                                                                                                                   филиал «пивоварня
   санкт-петербург 3,27 гл/гл
                                                                                                                   хейнекен байкал»,
                                                                                                                   иркутск      3,0 гл/гл
   филиал «пивоварня
   хейнекен»,
   санкт-петербург         –3,3%
                                                                                                                   филиал «пивоварня
                                                                                                                   хейнекен байкал»,
                                                                                                                   иркутск        –8,8%




          пивоварни heineken в россии с наиболее низкими                     лучшие показатели снижения
          удельными объемами водопотребления                                 удельного объема водопотребления
                                                                                                                                                               биологические очистные сооружения промышленных стоков в нижнем
                                                                                                                                                               новгороде, построенные по технологии global water engineering

12   heineken в россии
     устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании   обзор
                                                               наши
                                                               приоритеты
                                                                            ценности и нормы
                                                                            поведения
                                                                                               награды
                                                                                               и достижения    13       heineken в россии
                                                                                                                        устойчивое развитие бизнеса – 2016         о компании         обзор
                                                                                                                                                                                                            наши
                                                                                                                                                                                                            приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                  ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                  поведения
                                                                                                                                                                                                                                                      награды
                                                                                                                                                                                                                                                      и достижения




                      сокращение
                                                                                                                                            глобальные обязательства и цели                                                 результаты heineken в россии
                                                                                                                               2020                                         2018                                                        2016


                      выбросов co2                                                                             сократить выбросы в производственной сфере

                                                                                                               снизить выбросы co2 при произ­         снизить выбросы co2 при производстве                   выполняется
                                                                                                               водстве на 40%, до 6,4 co2 экв/гл*     на 37%, до 6,7 co2 экв/гл                              сокращение на 27,7%, до 10,2 co2 экв/гл


                                                                                                               сократить выбросы в сфере дистрибуции в европе и америке
                                                                                                               снизить выбросы co2 на 20% при         снизить выбросы co2 на 16% при дистрибуции             выполняется
                                                                                                               дистрибуции нашей продукции            нашей продукции в европе и на 0% в америке             увеличение на 0,7%
                                                                                                               в странах европы и америки



                                                                                                               сокращать выбросы в сфере охлаждения продукции
                                                                                                               снизить выбросы co2 на 50%**           100% закупленного холодильного оборудования            выполнено
                                                                                                               за счет использования «зеленых»        соответствует «зеленым» стандартам                     программа закупки «зеленых» холодильников реализу­
                                                                                                               холодильников                          снизить выбросы co2 на 47%** за счет использова­       ется с 2011 года. снижение энергопотребления на 51%
                                                                                                                                                      ния экологичных технологий охлаждения
                                                                                                               * относительно 2008 года.
                                                                                                               ** относительно 2010 года.



                                                                                                                расчет углеродного следа

                                                                                                              heineken разработала базовую модель
                                                                                                              учета углеродного следа, позволяющую                              влияние основных процессов компании heineken
                                                                                                              точно определять объемы эмиссии пар­                              в россии на формирование углеродного следа, %
                                                                                                              никовых газов на всех этапах жизненно­
                                                                                                              го цикла продукции для последующей
                                                                                                              работы над сокращением выбросов.
                                                                                                              для этого применяется методология,
                                                                                                              предусмотренная стандартом учета и
                                                                                                              отчетности в жизненном цикле продук­                                                                           4%
                                                                                                              ции, разработанным в рамках инициа­                                                                                    5%
                                                                                                              тивы всемирного совета предприни­                                                 21%
                                                                                                              мателей по устойчивому развитию и
                                                                                                              всемирного института ресурсов.

                                                                                                                                                                                                                                                     18%



                                                                                                                                                                                   14%                            70,7 кг
                                                                                                                                                                                                                  со₂ экв/гл




                      изменение климата представляет серьезную угрозу                                                                                                                                                           38%
                      для глобальной экономики и развития всего общества.
                      являясь одной из ведущих мировых компаний,                                              в 2015 году мы обновили данные учета
                      мы берем на себя обязательство способствовать                                           углеродного следа, основываясь на
                                                                                                              итогах анализа ситуации за 2014 год.
                      сокращению выбросов co2 в атмосферу по всей                                             к предыдущему периоду исследования                                     сельское хозяйство
                                                                                                                                                                                     производство солода
                                                                                                                                                                                                                                    производство упаковочных материалов
                                                                                                                                                                                                                                    дистрибуция
                                                                                                              показатель вырос на 4,2%, с 67,7 кг со₂
                      цепочке создания ценности.                                                              экв/гл до 70,7 кг со₂ экв/гл.                                          пивоварение и производство напитков           охлаждение

 14     heineken в россии
        устойчивое развитие бизнеса – 2016    о компании         обзор
                                                                                 наши
                                                                                 приоритеты
                                                                                              ценности и нормы
                                                                                              поведения
                                                                                                                 награды
                                                                                                                 и достижения          15      heineken в россии
                                                                                                                                               устойчивое развитие бизнеса – 2016         о компании        обзор
                                                                                                                                                                                                                                      наши
                                                                                                                                                                                                                                      приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                                           ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                                           поведения
                                                                                                                                                                                                                                                                               награды
                                                                                                                                                                                                                                                                               и достижения




  производство                                                                                                                         источники электрической                                                                        источники тепловой энергии
                                                                                                                                       энергии heineken в россии                                                                      heineken в россии в 2016 году
                                                                                                                                       в 2016 году
           для снижения эмиссии пар-                                                                                                                                      собственное производство                                                                                  жидкое топливо
                                                                                                                                                                          (невозобновляемые источники)                   закупаемая тепловая
           никовых газов мы стремимся                                                                                                  сторонние поставщики                                                              энергия
           уменьшить энергопотребление                                                                                                 (возобновляемые
                                                                                                                                                                                           сторонние поставщики                                                                     газовое топливо
на наших предприятиях путем оптимиза-                                                                                                  источники)
                                                                                                                                                                                           (невозобновляемые
ции процессов производства, использова-                                                                                                                          2%                        источники)                                                      1%
ния энергоэффективного оборудования                                                                                                                       5%
и применения передовых технологий                                                                                                                                                                                                            15%
в управлении ресурсами. в 2016 году на
пивоварнях проводились мероприятия по
сокращению потребления энергии. среди
основных – снижение коэффициента ис-
парения во время кипячения сусла и умень-
шение температуры технической воды.                                                                                                                                                     93%

однако из-за сокращения объемов произ-
водства и неритмичной загрузки, а также в
связи с выходом из строя паровой турбины
                                                                                                                                                                                                                                                                              84%
на пивоварне в санкт-петербурге удельное
потребление (на единицу продукции) пара
и электричества на наших производствах                             георгий губеладзе,
выросло. так, средний уровень выбросов                             менеджер по развитию
co2 пивоварнями heineken в россии за                               и обеспечению
год увеличился на 7,4%, до 10,2 co2 экв/гл,                        производства
что выше среднего значения для концерна                            heineken в россии:                                                  общее удельное                                      удельное потребление                                    удельное потребление
heineken n.v. (6,5 кг со2 экв/гл). вместе с                                                                                            энергопотребление                                   электроэнергии                                          тепловой энергии
тем к уровню 2008 года показатель умень-                                                                                               на пивоварнях heineken                              на пивоварнях heineken                                  на пивоварнях heineken


                                                                                                                                                                                          9,4 квт·ч/гл
                                                                                                                                       в россии, мдж/гл                                    в россии, квт·ч/гл                                      в россии мдж/гл

                                                                                                                                       128 мдж/гл                                                                                                  94,1мдж/гл
шился на 27,7%.
                                              «мы хотим значительно увеличить потребление энергии
в 2016 году общее удельное энергопотре-       из возобновляемых источников. в рамках проекта re100
бление пивоварнями выросло к уровню
2015 года на 9,7%, до 128 мдж/гл, удель-      мы рассматриваем перспективы использования солнечной,                                    2016                       128,0                       2016                              9,4                 2016                              9 4,1
ное потребление электроэнергии – на 4%,
тепловой энергии – на 12%. вместе с тем,
                                              геотермальной, ветро- и гидрогенерации. еще одна воз-                                    2015                 116,7                             2015                             9,1                  2015                       83,9
если сравнивать ситуацию с 2008 годом,        можность для нас – применение биогаза, который является                                  2014           111,4                                   2014                       8,8                        2014               79,7
можно отметить снижение на 24,1, 17 и
26% соответственно.                           побочным продуктом работы биологических локальных                                        2013             113,5                                 2013                       8,8                        2013                  81,8
                                                                                                                                       2012               115,7                               2012                        8,9                       2012                      83,8
                                              очистных сооружений в нижнем новгороде. задействова-                                                                                            2011                             9,5                  2011                          89,4
введение энергосберегающих технологий                                                                                                  2011                   123,5
будет одной из наших главных целей на         ние этого ресурса позволит снизить затраты на тепловую                                   2010                               150,1               2010                               11,1               2010                               110,3
2017–2030 годы. мы планируем добиться
улучшения операционных показателей
                                              энергию примерно на 30%, уменьшить выбросы со₂ в ат-                                     2009                                 166,8             2009                                   11,7           2009                                      124,7
за счет обновления парка оборудования,        мосферу, сохранить природные ресурсы. в результате про-                                  2008                                    168,6          2008                                    11,4          2008                                       127,6
использования возобновляемых источников
энергии.                                      екта re100 мы планируем полностью перейти на потребле-
                                              ние электроэнергии от возобновляемых источников к                                        общее удельное                                      удельное потребление                                    удельное потребление тепловой
в 2016 году мы сократили общее удельное                                                                                                ­энергопотребление на солодов-                      ­электроэнергии на солодовнях                           энергии на солодовнях
энергопотребление нашими солодовнями          2025 году, а термальной – к 2030 году. это позволит снизить                               нях heineken в россии, мдж/т                        heineken в россии, квт∙ч/т                             heineken в россии, мдж/т


                                                                                                                                       2830 мдж/т 150 квт·ч/т                                                                                      2289 мдж/т
на 3% и тепловой энергии – на 6%. в связи
с низким качеством ячменя урожая-2016
                                              выбросы парниковых газов от переработки энергии до нуля,
заводы дополнительно подрабатывали            поскольку 100% всей энергии, используемой на пивоварнях
пивоваренный ячмень, что привело к росту
удельного энергопотребления за год на         heineken в россии, будет поступать из возобновляемых                                                                                                                                                 2016           2289
                                                                                                                                       2016                2830                             2016                  150
11%. однако к уровню 2009 года компания
добилась уменьшения по каждому показа-
                                              источников. отсюда и название проекта – re100 (renewable                                 2015                 2914                            2015          136                                      2015             2425
телю на 31, 34, 16% соответственно.           energy 100, то есть «возобновляемая энергия 100»)».                                      2014                      3136                       2014                   154                             2014              2583
                                                                                                                                       2013                       3175                      2013                            168                    2013                2570

               10,2 co₂ экв/гл
               составили средние
                                                128      мдж/гл
                                                составило общее удельное
                                                                                                     2830 мдж/т
                                                                                                     составило общее удельное
                                                                                                                                       2012
                                                                                                                                       2011
                                                                                                                                                                      3756
                                                                                                                                                                          4 006
                                                                                                                                                                                            2012
                                                                                                                                                                                            2011
                                                                                                                                                                                                                           162
                                                                                                                                                                                                                               170
                                                                                                                                                                                                                                                   2012
                                                                                                                                                                                                                                                   2011
                                                                                                                                                                                                                                                                              2994
                                                                                                                                                                                                                                                                                 3392
               выбросы co₂ пивоварнями:         энергопотребление пивоварнями:                       энерго­потребление солодовнями:   2010                                3902             2010                                   175             2010                            3273
               +7,4% к уровню 2015 года         +9,7% к уровню 2015 года                             –2,9% к уровню 2015 года
               –27,7% к уровню 2008 года        –24,1% к уровню 2008 года                            –30,9% к уровню 2008 года         2009                        3184                     2009                                 170               2009              2573
                                                                                                                                       2008                                  4 097          2008                                     180           2008                                        3449

 16    heineken в россии
       устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании       обзор
                                                                              наши
                                                                              приоритеты
                                                                                                  ценности и нормы
                                                                                                  поведения
                                                                                                                     награды
                                                                                                                     и достижения    17    heineken в россии
                                                                                                                                           устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании         обзор
                                                                                                                                                                                                                     наши
                                                                                                                                                                                                                     приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                         ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                         поведения
                                                                                                                                                                                                                                                               награды
                                                                                                                                                                                                                                                               и достижения




  дистрибуция                                                                                                                       также за 2016 год мы ввели в экс-             охлаждение
                                                                                                                                    плуатацию на пивоварнях в санкт-
            совершенствование си-                                                                                                   петербурге, стерлитамаке, екатерин-
            стемы дистрибуции имеет                                                                                                 бурге и новосибирске инновационные
            особое значение для россии      4,24 кг со₂ экв/гл                                 выбросы со₂ при дистрибуции:         гибридные вилочные погрузчики still
с ее огромными расстояниями. кроме                                                             +7,2% к уровню 2015 года             модели rx 70-30, которые позволяют
того, российский рынок пива меняется                                                           +0,7% к уровню 2011 года             получить высокую эффективность при
и становится все более сложным для                                                                                                  экономии топлива. производителем
работы. мы стараемся выстроить логи-                                                                                                заявлено сокращение потребления газа
стическую цепочку так, чтобы сделать                                                                                                (пропан) на 20–40%, соответственно,
ее максимально динамичной и способ-         вающийся госконтроль за нагрузкой на           вместе с тем к 2011 году, который взят   возможно снижение выбросов со₂ на
ной к реакции на новые условия. вместе      ось транспортных средств, в результате         за базу сравнения углеродного следа,     сопоставимую величину. на практике
с тем мы стремимся, чтобы она была          чего мы вынуждены не догружать их до           объем выбросов парниковых газов в        расход топлива гибридными погрузчи-
оптимальной с точки зрения затрат и         их максимальной грузоподъемности.              сфере дистрибуции увеличился на 0,7%.    ками оказался на 37% меньше, чем у
оказывала наименьшее воздействие на                                                                                                 погрузчиков, используемых heineken
окружающую среду.                           чтобы снизить выбросы со₂ в сфере              оптимизация системы загрузки и           ранее.
                                            дистрибуции, мы предприняли ряд                работы складских подразделений –                                                                температура подачи пива –              показатели экономической эффектив-
в 2016 году продолжилась «преуми-           шагов. основные меры были направ-              важный элемент системы логистики,        в 2016 году был успешно реализован                     очень важный фактор, от                ности говорят сами за себя: снижение
зация» наших объемов. это оказало           лены на выбор оптимального типа                позволяющий повысить эффективность       проект по оптимизации перевозки                        него зависит вкус и аромат             расхода электроэнергии холодильной
негативное влияние на результаты            транспортного средства в зависимости           бизнес-процессов. в 2016 году мы за-     сырья malt soft bundling. он нацелен                   напитка. поэтому в местах              продукции составляет более 51%, что
выбросов со₂, поскольку увеличился          от клиента и дистанции, на которую             пустили проект goodzone по автомати-     на повышение эффективности до-                         продаж – супермаркетах,                сокращает расход электроэнергии
объем внутренних перевозок. не на           отправляется продукция. принимая               зации складских процессов. конечная      ставки солода и ячменя на пивоварни         барах и ресторанах – продукция                    в период эксплуатации в количестве не
всех заводах могут проводиться пре-         решения, мы использовали такие ин-             цель – увеличить складскую произво-      heineken. реализация проекта во             heineken, как правило, хранится                   менее 7,7 квт·ч.
миальные сорта пива, мы вынуждены их        струменты, как location allocation study       дительность и эффективность, повысить    многом была успешна за счет тесного         в холодильниках. однако работа такого
доставлять на отдаленные пивоварни,         (анализ оптимального вида транспорта           точность данных о запасах, оптимизи-     взаимодействия команды heineken             оборудования требует существенных                 в 2016 году в торговых точках россии,
а оттуда – потребителям.                    и определение ближайшей пивоварни              ровать использование складского про-     с поставщиками и экспедитором.              затрат электроэнергии и, следователь-             реализующих продукцию heineken,
                                            для клиента), delivery portions и со-          странства. пилотный проект стартовал     результат – снижение тарифов на 14%         но, влияет на увеличение выбросов                 было установлено 9 074 «зеленых»
кроме того, наблюдался рост отгрузок        блюдение схемы дистрибуции. со-                на пивоварне в санкт-петербурге.         на внутренние перевозки и на 27% на         парниковых газов. для снижения угле-              холодильника. всего за период с
ключевым клиентам. это также негативно      блюдение весовой матрицы позволило             за счет перепланировки схемы скла-       входящие поставки. принцип трехсто-         родного следа совместно с российскими             2011 года установлено около 80 тыс.
сказалось на результате по выбросам         максимально загружать транспортные             да нам удалось на 6% увеличить его       роннего сотрудничества (поставщик,          поставщиками мы разработали модели                холодильников.
со₂, поскольку размер таких заказов, как    средства с учетом возможной нагрузки           вместимость и значительно уменьшить      производитель, экспедитор) позволяет        охладителей, отвечающие строгим
правило, не позволяет выполнить 100%-       на ось.                                        расстояние, проходимое за полный         heineken создавать лучшие условия           нормам экологической эффективности,
ную загрузку транспортных средств.                                                         цикл погрузчиком. тем самым была по-     для конечных потребителей. в даль-          и с 2011 года устанавливаем в точках
                                            в 2016 году отмечен рост выбросов со₂          вышена его топливная эффективность.      нейшем планируется распространять           продаж только «зеленые» системы
к отрицательным факторам, влияющим          при дистрибуции на 7,2% в годовом со-          в планах на 2017 год – запустить про-    данную практику на остальных постав-        охлаждения.
на эмиссию со₂, можно отнести и усили-      поставлении до 4,24 кг со₂ экв/гл.             ект на остальных филиалах.               щиков сырья.
                                                                                                                                                                                данное оборудование имеет следую-
                                                                                                                                                                                щие отличительные характеристики:
                                                                                                                                                                                • использование в качестве
                                                                                                                                                                                  охладителей экологически без-
                                                                                                                                                                                  опасных компонентов – природных
                                                                                                                                                                                  (углеводородных) хладагентов. они
                                                                                                                                                                                  не влияют на озоновый слой, не на-
                                                                                                                                                                                  капливаются в атмосфере земли и не
                                                                                                                                                                                  создают парниковый эффект. для их
                                                                                                                                                                                  производства необходимы мини-
                                                                                                                                                                                  мальные энергозатраты в отличие от
                                                                                                                                                                                  традиционных hfc-хладагентов.
                                                                                                                                                                                • применение светодиодного
                                                                                                                                                                                  освещения и «умных» терморегулято-
                                                                                                                                                                                  ров, способных приспосабливаться к
                                                                                                                                                                                  условиям каждой торговой точки в со-
                                                                                                                                                                                  ответствии с ее трафиком и часами
                                                                                                                                                                                  работы. это позволяет дополнитель-
                                                                                                                                                                                  но экономить электроэнергию.


                                                                                                                                                                                на   51% снижено потребление энергии для охлаждения нашей продукции
                                                                                                                                                                                                                                                        9 074
                                                                                                                                                                                                                                                            «зеленых» холодильника
                                                                                                                                                                                                                                                            установлено в точках
                                                                                                                                                                                                                                                            продаж за 2016 год

 18     heineken в россии
        устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании        обзор
                                                                                 наши
                                                                                 приоритеты
                                                                                                      ценности и нормы
                                                                                                      поведения
                                                                                                                          награды
                                                                                                                          и достижения      19     heineken в россии
                                                                                                                                                   устойчивое развитие бизнеса – 2016               о компании         обзор
                                                                                                                                                                                                                                          наши
                                                                                                                                                                                                                                          приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                                                ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                                                поведения
                                                                                                                                                                                                                                                                                   награды
                                                                                                                                                                                                                                                                                   и достижения




  упаковка                                                                                                                                  структура отходов: основные отходы, образующиеся                                               данные об утилизации и повторном
                                                                                                                                                при производстве продукции в 2016 году, %                                                 использовании отходов в 2016 году, т
         мы разливаем нашу продукцию в       шим весом. осенью 2016 года в филиалах                                                                                0,3% 0,4%
         банки, бутылки, бочонки, которые    в санкт-петербурге, нижнем новгороде              виды упаковки                                                                            1%
                                                                                                                                                                                                                                           твердые отходы (4-го и
                                                                                                                                                                                                                                           5-го класса опасности),
                                                                                                                                                                                                                                                                             отходы, направленные
                                                                                                                                                                                                                                                                             на обезвреживание
делают из стекла, алюминия и пластика (по-   и екатеринбурге стартовал проект по               вклад в общий показатель                                                                                                                    размещенные на полиго-            (отработанные масла,
лиэтилентерефталата, пэт). производство      переходу на пэт-тару с меньшим весом                                                                     1,2%                                          2,7%                                   нах тбо, захоронение
                                                                                               выбросов по этапу                                                                                                  82,5%                                                      лампы, батареи и проч.)
упаковки нашими поставщиками является        горловины, что позволяет сократить вес            «производство упаковочных
основным источником выбросов парни-          преформы на 2–4 г и за 3–4 месяца сэконо-         материалов», %
ковых газов – этот этап формирует 38%        мить 50 т материала, обеспечив в том числе
углеродного следа heineken в россии.         экономический эффект в 3 млн руб.                                                                11,9%                                                                                                                   1


                                                                                                  47%
разработка новых решений в области           благодаря реализованной программе по                                                                                                                                                                        3586
упаковки – основной способ сокращения        снижению веса используемых пэт-преформ
потребления ресурсов и повышения эф-         на филиалах в калининграде (с 39 до 38 г)                                                      0,0%
фективности рециклинга отходов. это одна     и новосибирске (с 39 до 37 г) удалось сни-
                                                                                                 одноразовые стеклянные бутылки
из областей, где предстоит еще сделать       зить потребление пэт-материала на 19 т.
многое. оптимизируя производственный
процесс, совершенствуя дизайн бутылок и      в 2016 году был также реализован переход
                                                                                                                                                                                                                                                 5 255
увеличивая масштаб вторичного использо-
вания сырья, можно добиться существен-
                                             на облегченные стеклянные бутылки объ-
                                             емом 0,5 л для бренда krušovice (облегчили           27%
                                                                                                                                                                                                                                                                                      181 584
ных положительных изменений.                 с 383 до 295 г). благодаря этому удалось
                                             сократить потребление стекла на 380 т и                            пэт-тара
в 2016 году мы продолжили работу с           сэкономить 29 млн руб. проект продолжа-
поставщиками по переходу на тару с мень-     ется в 2017 году.

                                                                                                  16%                                                                                                                          твердые отходы,
                                                                                                                                                                                                                               направленные
                                                                                                                                                                                                                               на переработку
                                                                                                         алюминиевые банки                                                                                                     и вторичное                           твердые отходы / побочные про-
                                                                                                                                              дробина сырая                     солодовая пыль и мелкие частицы
                                                                                                                                                                                                                               использование                         дукты, образующиеся в процессе
                                                                                                                                              дрожжи сырые                      твердые бытовые отходы                         (стек­лобой,                          пивоварения / при производстве
                                                                                                                                              кизельгур влажный                 материалы на вторичное использование           металлы, по-                          продукции, направленные на
                                                                                                      9%                                      ростки/зерноотходы                опасные отходы, направленные
                                                                                                                                                                                на обезвреживание
                                                                                                                                                                                                                               лимерные отходы
                                                                                                                                                                                                                               и проч.)
                                                                                                                                                                                                                                                                     утилизацию (дробина, дрожжи
                                                                                                                                                                                                                                                                     и т.д.)


                                                                                                  вторично использованная тара

                                                                                                                                              распределение отходов
                                                                                                                                                                                                                                                           одним из основных отходов,

                                                                                                      1%                                                                                                                                                   образующимся в процессе
                                                                                                                                              назначение                           объем в 2016 году (т)            % от общего объема
                                                                                                                                                                                                                                                           пивоварения, является пивная
                                                                                                                                              повторное использование                                                                                      дробина – нерастворимый в воде
                                                                                                          возвратные бочонки                  потребление человеком
                                                                                                                                                                                           3271                                1,7%                        осадок солода. этот вид отходов
                                                                                                                                                                                                                                                           может эффективно применяться
                                                                                                                                              корма                                       160 018                              84,0%                       в качестве кормовой добавки
                                                                                                                                                                                                                                                           в молочном и мясном животно-
  рациональное обращение с отходами производства
                                                                                                                                              материалы                                    4 730                               2,5%                        водстве, а также в виде удобрения
                                                                                                                                                                                                                                                           в растениеводстве. heineken
мы стараемся эффективно использо-            большая часть наших отходов приходит-            удельное производство                           удобрения                                   17 993                               9,4%                        в россии передает зерновые отхо-
вать наши ресурсы и стремимся к без-         ся на органические вещества, являю-              неперерабатываемых отходов                                                                                                                                   ды компаниям, которые занима-
отходному производству, увеличивая           щиеся побочным продуктом процесса                пивоварнями heineken в россии,                  энергия (биогаз)                                  –                                                          ются покупкой вторичного сырья
                                                                                              кг/гл готовой продукции

                                                                                              0,35 кг/гл
долю перерабатываемых и вторично ис-         пивоварения. среди них – пивоваренная                                                                                                                                                                         и в дальнейшем взаимодействуют
                                                                                                                                              сжигание с рекуперацией
пользуемых отходов. в 2016 году было         дробина, отходы механической обработ-                                                            энергии
                                                                                                                                                                                                52                             0,0%                        с фермерскими хозяйствами.
переработано или вторично использо-          ки зерна, дрожжевые отходы. остальную                                                                                                                                                                         в 2016 году 157 065 т дробины
                                                                                                                                              сжигание без рекуперации
вано 97% отходов, что не соответствует       часть отходов составляют поврежденная                                                            тепла
                                                                                                                                                                                                –                                                          (100% от общего объема) был
уровню предыдущего года.                     упаковка (разбитые бутылки, картон                                                                                                                                                                            передана сельхозпредприятиям
                                                                                               2016     0,35
                                             и т.д.), кизельгур (используемый при                                                             захоронение                                  2484                                1,3%                        для использования в качестве кор-
                                             фильтрации) и другие не поддающиеся               2015      0,61                                                                                                                                              мовой добавки в животноводстве.
                                             переработке вещества.                             2014                         1,2               свалка                                        576                                0,3%
                                                                                               2013                         1,2
                                             удельное производство неперераба-                                                                неизвестно                                   1302                                0,7%
                                                                                               2012                      1,1
                                             тываемых отходов на предприятиях                  2011                                  2,07

190 427 т
                                                                                                                                              всего                                       190 427
                                             heineken в россии в 2016 году со-
                                                                                               2010                             1,59
                                             кратилось на 6,9%, составив 0,35 кг/гл.
                                             показатель снизился на 70% к уровню               2009                                 1,05
общее количество твердых отходов                                                                                                                 переработка                      регенерация                      размещение
–7,7% по сравнению с 2015 годом              2008 года.                                        2008                          1,17

20   heineken в россии
     устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании   обзор
                                                               наши
                                                               приоритеты
                                                                            ценности и нормы
                                                                            поведения
                                                                                               награды
                                                                                               и достижения    21       heineken в россии
                                                                                                                        устойчивое развитие бизнеса – 2016                 о компании               обзор
                                                                                                                                                                                                                    наши
                                                                                                                                                                                                                    приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                       ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                       поведения
                                                                                                                                                                                                                                                          награды
                                                                                                                                                                                                                                                          и достижения




                      ответственное использование
                                                                                                                                              глобальные обязательства и цели                                                    результаты heineken в россии
                                                                                                                                2020                                                   2018                                                  2016



                      сырья и материалов
                                                                                                               использовать сельскохозяйственное сырье*, поступающее из устойчивых источников
                                                                                                               использовать не менее 50%                  использовать не менее 25% сырья из устойчивых              решением руководства концерна российское подраз-
                                                                                                               сырья из устойчивых источников             источников                                                 деление heineken не входит в сферу применения этой
                                                                                                                                                                                                                     цели. однако 99% сельскохозяйственного сырья мы
                                                                                                                                                                                                                     уже обеспечиваем из местных источников
                                                                                                               использовать местные источники снабжения сельскохозяйственным сырьем в африке и на ближнем востоке
                                                                                                               обеспечить 60% поставок                    обеспечить 56% поставок сельскохозяйственного              неприменимо
                                                                                                               сельскохозяйственного сырья на             сырья на наши африканские пивоварни от местных
                                                                                                               наши африканские пивоварни от              производителей
                                                                                                               местных производителей
                                                                                                               соблюдать необходимые требования кодекса поставщика
                                                                                                               непрерывно следить за соблюде-             обеспечить на 95% выполнение процедур 4-ступен-            выполнено
                                                                                                               нием нашими партнерами стан-               чатой системы управления качеством поставок                4-ступенчатая процедура выполняется на 100%
                                                                                                               дартов и требований кодекса


                                                                                                              * охват: ячмень, хмель, яблоки, сахарная свекла, сахарный тростник, рис, сорго, пшеница и кукуруза.


                                                                                                              наша цель – развивать такую цепочку                           тому, что они соблюдают стандарты                    21% – у отечественных предприятий. на
                                                                                                              поставок, которая будет способство-                           и требования, закрепленные в кодексе                 следующий год мы планируем снизить
                                                                                                              вать улучшению социально-экономи-                             поставщика heineken, мы реализуем                    долю импортных закупок специальных
                                                                                                              ческого благосостояния регионов при-                          принципы устойчивого развития на всей                солодов.
                                                                                                              сутствия, защите окружающей среды                             протяженности производственно-сбыто-
                                                                                                              и гарантировать стабильные поставки                           вой цепочки.                                         мы продолжили реализацию пилот-
                                                                                                              необходимого сырья для нашего произ-                                                                               ного агропроекта по контрактному
                                                                                                              водства.                                                      в 2016 году 99% своей потребности                    выращиванию ячменя в двух регионах:
                                                                                                                                                                            в сельскохозяйственном сырье мы обе-                 респуб­лике башкортостан и иркутской
                                                                                                              значительная доля ответственности за                          спечили за счет урожая отечественных                 области. в 2015 году мы начали опыты
                                                                                                              воздействие, которое оказывает наш                            производителей. мы закупили по-                      по проверке разных сортов пивоварен-
                                                                                                              бизнес на окружающую среду и обще-                            рядка 69 тыс. т пивоваренного ячменя                 ного ячменя. в результате тестирова-
                                                                                                              ство, лежит на наших поставщиках.                             и 93 тыс. т светлого солода, выра-                   ния наши специалисты выбрали три
                                                                                                              мы приветствуем компании, которые                             щенных в россии. мы также закупили                   сорта, показавшие лучшие результаты.
                                                                                                              готовы строить свой бизнес на принци-                         2,2 тыс. т специальных солодов (жжено-               эти сорта отличаются минимальным
                                                                                                              пах устойчивого развития. благодаря                           го, пшеничного, карамельного), из них                периодом созревания и устойчивостью




                      в условиях стабильного роста спроса на продукты питания важно
                      сбалансированное и ответственное ведение сельского хозяйства.
                      мы заинтересованы в долгосрочных и устойчивых поставках
                      сырья, но стремимся действовать таким образом, чтобы помогать
                      сельхозпроизводителям в регионах нашего присутствия добиваться
                      наилучших результатов.

22     heineken в россии
       устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании         обзор
                                                                          наши
                                                                          приоритеты
                                                                                             ценности и нормы
                                                                                             поведения
                                                                                                                   награды
                                                                                                                   и достижения    23    heineken в россии
                                                                                                                                         устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании         обзор
                                                                                                                                                                                                                 наши
                                                                                                                                                                                                                 приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                     ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                     поведения
                                                                                                                                                                                                                                                        награды
                                                                                                                                                                                                                                                        и достижения




                                                                                                                                  ском районе башкирии на площадях
                                                                                                                                  предприятия нпк «основа».
                                                                                                                                                                                соблюдение процедур кодекса поставщика

                                                                                                                                  мы планируем, что к 2018 году соб-          мы стремимся развивать отношения только с теми поставщика-
                                                                                                                                  ственное производство ячменя будет          ми, которые разделяют наши ценности в области устойчивого
                                                                                                                                  обеспечивать не менее 80% потреб-           развития и безупречно соблюдают свои профессиональные обя-
                                                                                                                                  ностей наших пивоваренных заводов           зательства. мы просим наших поставщиков следовать кодексу
                                                                                                                                  в иркутске и стерлитамаке (башки-           поставщика heineken и проводим регулярный мониторинг
                                                                                                                                  рия). для этого в каждом регионе            соблюдения нашими партнерами его положений посредством
                                                                                                                                  будет ежегодно засеваться примерно          4-супенчатой системы управления качеством поставок:
                                                                                                                                  по 10 тыс. га.

                                                                                                                                  создание собственной сырьевой базы
                                                                                                                                  рядом с производством имеет ряд пре-
                                                                                                                                  имуществ. для компании, кроме значи-        1. подписание кодекса поставщика                3. мониторинг соблюдения кодекса
                                                                                                                                  тельного сокращения транспортных рас-
                                                                                                                                  ходов, ликвидируется еще и возможный        мы приглашаем всех наших новых                  чтобы понять, насколько деятельность пар-
                                                                                                                                  логистический разрыв в поставках. для       партнеров к подписанию кодекса                  тнеров соответствует требованиям кодекса
                                                                                                                                  местных сельхозпроизводителей это воз-      поставщика heineken. в 2016 году                поставщика и каким сферам нужно уделить
                                                                                                                                  можность расширения посевных площа-         483 компании присоединились к нему.             больше внимания, мы используем платфор-
                                                                                                                                  дей, гарантированный сбыт выращенной        в результате общее число организаций,           му ecovadis. поставщики предоставляют
                                                                                                                                  продукции по выгодной цене, разработ-       принявших кодекс поставщика, соста-             нам сведения, на основе которых проводит-
                                                                                                                                  ка новых семенных культур, более уро-       вило 3013.                                      ся всесторонний анализ их деятельности.
                                                                                                                                  жайных и устойчивых для произрастания                                                       если у компании отсутствует собственная
                                                                                                                                  в климатических условиях региона, в том                                                     стратегия и политика устойчивого раз-
                                                                                                                                  числе речь о сибири.                                                                        вития, она оказывается в зоне риска и
                                                                                                                                                                                                                              подвергается дополнительному обследо-
                                                                                                                                  наша поддержка российских сель-             2. оценка рисков                                ванию на месте. по итогам 2016 го­да 95
                                                                                                                                  хозпредприятий позволяет добиться                                                           поставщиков прошли оценочные этапы
                                                                                                                                  компаниям наилучших результатов             достижение поставленных нами целей              либо выполнили планы корректирующих
                                                                                                                                  и конкурировать с импортными произ-         в области устойчивого развития возмож-          действий на платформе ecovadis.

                                            100%
к засухе. в иркутской области был за-                                                                                             водителями. при этом немаловажным           но только в случае оценки соблюдения
ключен контракт на выращивание пиво-                                                                                              фактором становится сокращение              кодекса. то, насколько строго проводит-
варенного ячменя с одним из ведущих         пивоваренного ячменя                                                                  связанного с деятельностью транс-           ся такой мониторинг, зависит от уровня
сельхозпредприятий отрасли – компа-         и светлого солода,           пивоваренный ячмень –                  светлый солод –   порта воздействия на окружающую             риска для каждой конкретной компании.           4. независимый аудит поставщика

                                                                         69                                     93
нией «монолит» – и был засеян участок       используемого для нашего                                                              среду за счет уменьшения расстояний         применение специально разработанно-
                                            производства, выращивается
площадью 900 га в тулунском районе.         и закупается в россии                тыс. т                                  тыс. т   доставки сырья и материалов на наши         го метода supplier risk analysis позволяет      в глобальной практике концерна
еще 900 га было засеяно в белебеев-                                                                                               пивоварни.                                  выявить потенциально высокорисковых             heineken n.v. последним этапом является
                                                                                                                                                                              поставщиков в зависимости от типа их            аудит компании-поставщика, выполняе-
                                                                                                                                                                              бизнеса и (или) индивидуальных усло-            мый на месте независимой организацией
                                                                                                                                                                              вий работы. в 2016 году было проведе-           с использованием специального прото-
                                                                                                                                                                              но такое исследование по всем новым             кола smeta 4-pillar. аудит проводится в
                                                                                                                                                                              контрагентам.                                   отношении тех компаний, чьи результаты
                                                                                                                                                                                                                              на предыдущем этапе оценки оказались
                                                                                                                                                                                                                              ниже минимально допустимого значения.
                                                                                                                                                                                                                              в 2016 году планировался аудит в от-
                                                                                                                                                                                                                              ношении одной такой компании, однако
                                                                                                                                                                                                                              деловое сотрудничество с ней прекра-
                                                                                                                                                                                                                              тилось. вместе с этим в дальнейшем не
                                                                                                                                                                                                                              исключается выполнение дополнительных
                                                                                                                                                                                                                              обследований для организаций, находя-
                                                                                                                                                                                                                              щихся в зоне риска.

                                                                                                                                                                                расторжение контрактов

                                                                                                                                                                              в редких случаях, когда у поставщи-
                                                                                                                                                                              ка отсутствует стремление выйти на
                                                                                                                                                                              необходимый уровень или исправить
                                                                                                                                                                                                                                             483         новых партнера
                                                                                                                                                                                                                                             подписали кодекс поставщика
                                                                                                                                                                              допущенные недочеты, предприятия                               heineken в 2016 году


                                                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                              heineken прекращают сотрудничество
                                                                                                                                                                              с такими поставщиками. в 2016 году
                                                                                                                                                                              было расторгнут один контракт                                       контракт был
                                                                                                                                                                              (в 2015-м – четыре). причинами стал                            расторгнут вследствие отказа
                                                                                                                                                                              и отказ от прохождения оценки по                               от прохождения оценки
                                                                                                                                                                                                                                             по системе ecovadis
                                                                                                                                                                              системе ecovadis.

24   heineken в россии
     устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании   обзор
                                                               наши
                                                               приоритеты
                                                                            ценности и нормы
                                                                            поведения
                                                                                               награды
                                                                                               и достижения    25       heineken в россии
                                                                                                                        устойчивое развитие бизнеса – 2016               о компании              обзор
                                                                                                                                                                                                                         наши
                                                                                                                                                                                                                         приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                                ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                                поведения
                                                                                                                                                                                                                                                                       награды
                                                                                                                                                                                                                                                                       и достижения




                      продвижение принципов
                                                                                                                                             глобальные обязательства и цели                                                           результаты heineken в россии
                                                                                                                               2020                                                  2018                                                               2016



                      ответственного потребления
                                                                                                               продвигать идею ответственного потребления через рекламу heineken®

                                                                                                                                                         направлять как минимум 10% медийного бюджета*                    неприменимо
                                                                                                               посредством бренда heineken®                                                                               в связи с жесткими требованиями законодательства
                                                                                                                                                         бренда heineken® на проведение кампаний по про-
                                                                                                               продвигать идею ответственного                                                                             рф, в частности ограничением использования образов
                                                                                                                                                         движению ответственного потребления алкоголя,
                                                                                                               потребления                                                                                                людей, глобальная социальная реклама бренда
                                                                                                                                                         покрывая 50% общего маркетингового объема**
                                                                                                                                                                                                                          heineken® не может транслироваться в стране
                                                                                                               выстраивать партнерства, нацеленные на борьбу со злоупотреблением алкоголем
                                                                                                                                                                                                                          выполнено
                                                                                                               каждый рынок, охваченный
                                                                                                                                                         операционные подразделения heineken, на                          при участии heineken реализуются проекты: «я за
                                                                                                               программой, ведет партнерский
                                                                                                                                                         которые приходится 90% общего объема продаж,                     себя отвечаю», «.net». мы будем продолжать разви-
                                                                                                               проект и отчитывается публично
                                                                                                                                                         отчитываются о партнерских проектах                              вать стратегические партнерства в области ответствен-
                                                                                                               по шагам в этой области
                                                                                                                                                                                                                          ного употребления и вести регулярную отчетность
                                                                                                               выполнять обязательства, принятые лидерами отрасли, по борьбе со злоупотреблением алкоголем
                                                                                                               к концу 2017 года предпринять действия по направлениям:
                                                                                                               1) предотвращение употребления алкоголя несовершеннолетними;
                                                                                                                                                                                                                          выполняется
                                                                                                               2) внедрение и соблюдение правил ответственной маркетинговой коммуникации;
                                                                                                                                                                                                                          при участии heineken реализуется международный
                                                                                                               3) размещение информации об ответственном употреблении на первичной упаковке
                                                                                                                                                                                                                          социальный проект «автотрезвость», направленный
                                                                                                                   и внедрение соответствующих инновационных способов продвижения продукции;
                                                                                                                                                                                                                          на профилактику вождения в нетрезвом состоянии.
                                                                                                               4) предупреждение вождения в нетрезвом состоянии;
                                                                                                               5) реализация программ в партнерстве с предприятиями розничной торговли.



                                                                                                              * инвестиции в бренд-коммуникацию на тему ответственного потребления, включая такие социальные инициативы, как dance more drink slow, moderate drinkers wanted, when you drive,
                                                                                                                 never drink (кампания для «формулы-1»), а также размещение слоганов про ответственное потребление на билбордах в рамках проведения лиги чемпионов уефа и других мероприятий.
                                                                                                              ** инициатива относится к крупным рынкам, в целом покрывает 50% общего маркетингового объема heineken®.



                                                                                                                продвижение принципов ответственного потребления через бренды heineken




                                                                                                              мы нацелены на то, чтобы все коммуника-
                                                                                                              ции от имени компании были ответствен-
                                                                                                              ными, последовательными, соответствова-
                                                                                                              ли как требованиями законодательства рф,
                                                                                                              так и внутренней политике heinekеn.

                                                                                                              в феврале 2016 года heineken совместно
                                                                                                              с другими крупнейшими производителя-
                                                                                                              ми пива в россии поддержала введение                                             вать законодатель-                     аудиторию, использовать в коммерческих
                                                                                                              кодекса коммерческих коммуникаций о                                              ству, принципам                        коммуникациях сцены насилия и иных видов
                                                                                                              безалкогольной продукции на основе пива                                          добросовестной                         антисоциального поведения.
                                                                                                              и ввела добровольную унифицированную                                             конкуренции, нор-
                                                                                                              маркировку рекламы безалкогольного                                               мам деловой этики                      мы продолжили действия для того, чтобы
                      продукцию компании heineken с удовольствием употребляют                                 пива. кодекс разработан союзом рос-                                              и общепринятым                         на упаковке пива присутствовало важное
                                                                                                              сийских пивоваров при взаимодействии                                             нормам морали. со-                     предупреждение о необходимости от-
                      сотни миллионов людей по всему миру. мы считаем своей                                   с федеральной антимонопольной службой,                                           держание рекламы                       ветственного потребления. так, к концу
                      обязанностью развивать культуру ответственного потребления пива                         чтобы упорядочить дизайн, развитие,
                                                                                                              производство и распространение коммер-
                                                                                                                                                                         не должно иметь религиозного, политиче-
                                                                                                                                                                         ского или национального характера, нести
                                                                                                                                                                                                                                      2016 года на упаковке практически всего
                                                                                                                                                                                                                                      продаваемого компанией пива была
                      и участвуем в решении проблем, связанных со злоупотреблением                            ческих коммуникаций для всех товарных
                                                                                                              знаков безалкогольного пива. в документе
                                                                                                                                                                         информацию, способную оскорблять чувства
                                                                                                                                                                         и убеждения отдельных групп потребителей.
                                                                                                                                                                                                                                      размещена надпись «наслаждайся пивом
                                                                                                                                                                                                                                      ответственно».
                      алкоголем. мы продолжаем инновации в развитие сегмента                                  зафиксированы 12 принципов продвижения                     кодекс запрещает создавать ложные пред-
                                                                                                              безалкогольного пива. в частности, коммер-                 ставления о рекламируемой продукции, на-                     дополнительные пиктограммы о необходи-
                      безалкогольной и слабоалкогольной продукции.                                            ческие коммуникации должны соответство-                    целивать рекламу на несовершеннолетнюю                       мости ответственного потребления (enjoy

 26     heineken в россии
        устойчивое развитие бизнеса – 2016     о компании        обзор
                                                                                    наши
                                                                                    приоритеты
                                                                                                        ценности и нормы
                                                                                                        поведения
                                                                                                                           награды
                                                                                                                           и достижения       27     heineken в россии
                                                                                                                                                     устойчивое развитие бизнеса – 2016         о компании         обзор
                                                                                                                                                                                                                                   наши
                                                                                                                                                                                                                                   приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                                       ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                                       поведения
                                                                                                                                                                                                                                                                                    награды
                                                                                                                                                                                                                                                                                    и достижения




responsibly), рисках употребления алкоголя     требителями через бренды. в 2016 году             однако мы стараемся продвигать идею
во время беременности и опасности вожде-       в 14 странах была развернута между-               умеренного употребления алкоголя во
ния в нетрезвом состоянии присутствуют на      народная кампания под брендом                     время городских мероприятий. alfa future
этикетках марок heineken® и amstel®.           heineken® и вышел социальный ролик                people – популярный фестиваль электрон-
                                               moderate drinkers wanted, который                 ной музыки и технологий в нижнем новго-
мы продолжили развивать линейку продук-        призывает молодых людей сознательно               роде, который проводился в 2016 году при
ции с пониженным содержанием алкоголя и        относиться к количеству употребляемого            поддержке heineken. мы предоставили
запустили производство новых сортов пива       спиртного.                                        уникальную площадку heineken® zipline.
feilong ice (крепостью 4,2%), «три медведя                                                       она состояла из нескольких арт-объектов,
живое» (4,2%), «шихан гречневое» (4,5%),       компания заключила многолетний кон-               среди которых центральной стала зона,
königsberg (4,5%), а также натуральный         тракт о сотрудничестве с «формулой-1».            оборудованная смотровыми площадками
яблочный сидр strongbow (4,5%) и безалко-
гольное пиво gősser alkoholfrei. наша цель –
формировать у людей культуру ответствен-
                                               в основе партнерства – идея об ответ-
                                               ственном потреблении, которую продви-
                                               гают две рекламные кампании heineken®,
                                                                                                 и канатными дорогами протяженностью
                                                                                                 80 м и 100 м. рядом располагался бар,
                                                                                                 откуда открывался вид на главную сцену.
                                                                                                                                                 6 000
                                                                                                                                                   подростков
                                                                                                                                                                                      2900+
                                                                                                                                                                                          родителей
                                                                                                                                                                                                                                 69
                                                                                                                                                                                                                                 школ
                                                                                                                                                                                                                                                               8 500+
                                                                                                                                                                                                                                                      академических часов тренингов
ного потребления по отношению как к себе,      запущенные осенью 2016 года: «никогда             но самым важным объектом heineken®                                                       и педагогов                                                    и консультативных встреч
так и к окружающим. еще один шаг в этом        не пейте за рулем» и «больше чем гонка».          стали станции с бесплатной питьевой
направлении – проект по снижению объема        главными послами бренда выступили                 водой. их работа поддержала мировую
пива в стеклянной бутылке с 0,48 до 0,45 л и   дэвид кулхарт и сэр джеки стюарт – ле-            инициативу умеренного употребления
в алюминиевой банке с 0,48 до 0,45 л.          гендарные пилоты королевских гонок.               алкоголя, что является залогом хорошего
                                                                                                 времяпрепровождения. на фестивале соз-
один из эффективных способов продвиже-         к сожалению, в россии из-за законода-             дать из обычной станции с водой объект
ния ответственного потребления – прямое        тельных ограничений в области рекламы             современного искусства смог известный
взаимодействие с совершеннолетними по-         эти ролики не могут транслироваться.              художник алексей luka.


  партнерские программы, нацеленные на борьбу со злоупотреблением алкоголем

для решения проблемы безответственного потребления алкоголя мы стремимся работать со всеми
заинтересованными сторонами и проводить адресные инициативы по ее профилактике. среди про-
грамм, разработанных по инициативе heineken, можно отдельно выделить проекты в сфере про-
филактики употребления алкоголя несовершеннолетними – «я за себя отвечаю» и «.net».


                                                                                                                                             в учебном году – 2015/2016 число подрост-          рию шанцеву, возглавляющему экспертный          сти программ профилактики употребления
                                                                                                                                             ков, вовлеченных в проект, увеличилось до          совет социальной рекламы «реформа».             алкоголя в образовательной среде. как
                                                                                                                                             6 тыс., родителей – до 2,5 тыс., педагогов –       лучшие плакаты (1,2 тыс. экземпляров)           отмечалось на семинаре, уровень детского
                                                                                                                                             до 410. программа включала в себя около            были размещены на стендах у подъездов           и подросткового алкоголизма в россии
                                                                                                                                             12 академических часов занятий в каждой            жилых домов.                                    остается на недопустимо высоком уровне:
употребление алкоголя подростками                                                                                                            школе, которые проходили каждую неделю                                                             около 67% молодых людей в возрасте от
вызывает большую обеспокоенность                                                                                                             в течение трех месяцев. в рамках творческой        в марте 2016 года при организационной           14 до 18 лет употребляют алкоголь. экс-
у специалистов органов здравоохранения,                                                                                                      части проекта школьники создали 22 со-             поддержке heineken в санкт-петербурге           перты отметили, что основным фактором
образования, социальной защиты и родите-                                                                                                     циальных плаката и восемь видеороликов,            прошел семинар «вопросы противо-                успеха профилактических программ
лей. проект «я за себя отвечаю» предлагает                                                                                                   отражающих их четкую позицию: «употре-             действия табакокурению, употребления            является наличие комплексного подхода,
уникальную методику, которая помогает                                                                                                        бление алкоголя до 18 лет недопустимо».            алкоголя в образовательной организации:         который предполагает работу не только с
педагогам и родителям выстраивать дове-                                                                                                                                                         программы профилактики употребления             подростками, но также с родителями и пе-
рительный диалог с подростками и форми-                                                                                                      торжественным показом на фестивале «я за           алкоголя в подростковой среде». специ-          дагогами. в этой связи был особо отмечен
ровать у несовершеннолетних внутреннюю                                                                                                       себя отвечаю» история плакатов, создан-            алисты института «гармония» представили         опыт проекта «я за себя отвечаю», который
осознанную позицию, предполагающую             проект «я за себя отвечаю» завершил 2016 год фестивалем социальной рекламы                    ных школьниками в нижнем новгороде,                результаты проекта «я за себя отвечаю».         использует названные подходы.
аргументированный отказ от употребления                                                                                                      по традиции не ограничится. уже дважды             главной задачей мероприятия было раз-
алкоголя.                                                                                                                                    за время реализации программы авторы               витие взаимодействия между экспертами,                   подробнее о проекте
                                               в 2016 году при экспертной поддержке              часто подростки начинают употреблять        лучших плакатов презентовали свои работы           представителями власти и государственных                 sustainabilityrussia.ru/i_am_responsible_for_myself
программа «я за себя отвечаю» разработа-       социологического института ран была               алкоголь, пытаясь найти в этом способ       губернатору нижегородской области вале-            организаций для повышения эффективно-
на специалистами института психотерапии        скорректирована концепция проекта,                решения проблем или чтобы выглядеть
и консультирования «гармония» и реализу-       запущена оценка его эффективности и               по-взрослому в глазах сверстников. в силу   проект «я за себя отвечаю»: итоги 2016 года
ется школах санкт-петербурга с 2010 года       усилена работа по продвижению основного           возраста, будучи не вполне компетентным,
и нижнего новгорода с 2011 года. она           правила «употребление алкоголя до 18 лет          подросток не всегда умеет отказывать.                                                                             участники     участ-                                  индивиду-
                                                                                                                                                                    количество школ, впервые участники участни-    творческих
включает в себя дискуссионные клубы, тре-      недопустимо». теперь методика программы           соответственно, следует на понятном и ак-                                                                                        ники результаты творче- педа- родите- альные кон-
                                                                                                                                                                    присоединившихся к про- дискуссион- ки тре- встреч по созда- фести-
                                                                                                                                                                                             ных клубов нингов нию социальной валя ской части проекта гоги
нинги и творческие встречи. в ходе проекта     привязана к положениям трех междуна-              туальном для молодых людей языке разъ-                                                                                                                           ли     сультации
                                                                                                                                                                            грамме                                                                                       психолога
старшеклассники учатся понимать себя и         родных теорий, объясняющих формирова-             яснять, что употребление алкоголя – это                                                                            рекламы
других, формируют ответственную жизнен-        ние поведения в сфере здоровья (теории            не способ решения проблем и получения
ную позицию, учатся творчески выражать и       социального научения, теории социального          статуса, нужно делать правильный выбор.      санкт-петербург        4 (№162, 393, 384, 283)       320       130           100          230     8 видеороликов          100         400              34
отстаивать ее. важным направлением явля-       развития и теории ожидаемого действия).
ется профессиональная помощь родителям         она предполагает воздействие на психоло-          в 2016 году к 54 школам, уже участвующим     нижний новгород         4 (№73, 79, 113, 121 )       338       87            87           87        23 плаката            60          100              41
и педагогам.                                   гические факторы.                                 в программе, присоединились еще восемь.

 28     heineken в россии
        устойчивое развитие бизнеса – 2016      о компании        обзор
                                                                                    наши
                                                                                    приоритеты
                                                                                                        ценности и нормы
                                                                                                        поведения
                                                                                                                           награды
                                                                                                                           и достижения    29     heineken в россии
                                                                                                                                                  устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании       обзор
                                                                                                                                                                                                                        наши
                                                                                                                                                                                                                        приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                            ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                            поведения
                                                                                                                                                                                                                                                                         награды
                                                                                                                                                                                                                                                                         и достижения




                                                   день ответственного потребления                                                                                                                                                       экскурсии на пивоварни

                                                                                                 120 российских городов и 90 тыс.                                                                                                        в 2016 году мы продолжили
                                                                                                 торговых точек.                                                                                                                         расширять географию проекта
                                                                                                                                                                                                                                         «регулярные экскурсии на пивовар-
                                                                                                 на площадке газеты рбк компании –                                                                                                       ни компании heineken в россии»,
в 2016 году мы продолжили проект                                                                 члены союза российских пивоваров                                                                                                        продвигающего культуру употреб­
«.net» по предотвращению продажи                                                                 подписали меморандум «о намерени-                                                                                                       ления. к проекту присоединились
пива несовершеннолетним. это ком-                                                                ях развивать партнерство и предпри-                                                                                                     филиалы в иркутске, калининграде
плекс обучающих программ и тренин-                                                               нимать меры по предупреждению                                                                                                           и стерлитамаке. на семи площад-
гов для кассиров, работников торговых                                                            продаж пива несовершеннолетними»                                                                                                        ках heineken в россии состоялось
залов и специалистов по персоналу,                                                               с ассоциацией компаний розничной                                                                                                        924 экскурсии. познавательные
которые знакомятся с требования-                                                                 торговли (акорт). в 2015 году мемо-                                                                                                     прогулки по пивоварням совершили
ми закона и учатся применять их на                 в начале осени прошла акция «18+              рандум уже подписали союз потреби-                                                                                                      более 16 тыс. совершеннолетних
практике.                                          правила общие – ответственность               телей россии, объединение участни-                                                                                                      россиян.
                                                   каждого», приуроченная ко всемирному          ков пивобезалкогольного рынка и x5
24 ноября состоялся тренинг для касси-             дню ответственного потребления пива.          retail group. таким образом, с каждым
ров магазинов розничной сети «вестер»              главная цель акции – объединить всех          годом к движению за ответственное
в калининграде. его участники высоко               участников рынка – от пивоваров и             потребление присоединяется все
отметили актуальность рассмотренных                представителей торговли до покупате-          больше участников рынка.                                                                                                            «пить нельзя рулить», которые при-
тем и полезность мероприятия.                      лей, – чтобы совместными усилиями сде-                                                                                                                                            влекли внимание горожан и прессы. в
                                                   лать невозможной продажу алкоголя             в преддверии международного                                                                                                         газетах, на телевидении, интернет-сми
в 2016 году были подведены итоги                   несовершеннолетним.                           дня ответственного потребления           тренинг по образовательному модулю «автотрезвость» в автошколе досааф                      и в социальных сетях вышло более 100
социального эксперимента, задачей                                                                heineken провела конкурс среди                                                                                                      материалов. комментарии пользо-
которого было проверить, как испол-                на протяжении нескольких недель               своих сотрудников #наслаждайся-          алкоголя на реакции человека. за             вые организации, торговая сеть «ансат».       вателей говорят о том, что у жителей
няется закон о запрете продажи пива                сотрудники пивоваренных компаний              ответственно. для участия в нем          1,5 часа специального занятия курсанты       новые партнеры поддерживают идею              стерлитамака складывается острая
несовершеннолетним в розничных                     вместе с партнерами посещали круп-            нужно было придумать лозунг об           получают исчерпывающую информацию            проекта и распространяют плакаты и            нетерпимость к людям, которые позво-
торговых сетях. в трех российских                  ные, средние и небольшие магазины             ответственном потреблении, сделать       о статистике нетрезвого вождения в           листовки, призывающие к ответственно-         ляют себе нарушить закон и становятся
городах – екатеринбурге, новосибир-                по всей стране, чтобы проинформи-             селфи и выложить фото в соци-            россии, влиянии алкоголя на организм, о      му потреблению алкоголя.                      инициаторами и виновниками самых
ске и калининграде – провели опрос.                ровать продавцов и покупателей о              альной сети с хештегом конкурса.         законодательной ответственности за во-                                                     страшных аварий.
у его участников спросили, были ли                 важных правилах, как не допустить             было определено 30 победителей           ждение в нетрезвом состоянии и о роли        информационная кампания, направлен-
они свидетелями продажи алкоголя                   продажу алкоголя несовершенно-                в россии и белоруссии, все они полу-     каждого из нас в предотвращении дтп          ная на снижение количества «пьяных»
несовершеннолетним, как часто пред-                летним. проект охватит порядка                чили призы.                              с участием водителей, находящихся в          аварий в стерлитамаке, также при-                     подробнее о проекте
ставители торговли просят молодых                                                                                                         состоянии алкогольного опьянения. лек-       несла свои плоды. за 2016 год в городе                sustainabilityrussia.ru/avtotrezvost
людей предъявлять документы, а также                                                                                                      ции, видеоролики, упражнения с очками,       прошли четыре события под девизом
какова их гражданская позиция в этом                                                                                                      дискуссии в классе, а также информаци-
вопросе. лучшие результаты показал                                                                                                        онные кампании помогают лучше понять
екатеринбург. здесь за последние                                                                 пива, вина и крепких алкогольных на-     проблему и сделать правильный выбор:
полгода лишь 30% жителей ни разу не                                                              питков, компания heineken с 2014 года    пить нельзя рулить.
видели, как кассиры в гипермаркетах,                                                             реализует проект «автотрезвость»
супермаркетах и сетевых магазинах                                                                в городе стерлитамак (республика         результаты действия программы в
спрашивают документы у покупателей.                                                              башкортостан). проект разработан         2016 году можно считать положитель-
для малых магазинов этот показатель                                                              при участии международного альянса       ными. курс «алкоголь и вождение»
составил 55%.                                                                                    за ответственное потребление алко-       читается на постоянной основе в восьми
                                                выполняя глобальные обязательства                голя (iard) и реализуется под эгидой     из девяти школ стерлитамака. всего с
         подробнее о проекте                    по снижению уровня злоупотребления               московского автомобильно-дорожного       начала старта проекта обучение прошли
         www.sustainabilityrussia.ru/net        алкоголем, принятые в 2012 году круп-            государственного технического универ-    около 2,8 тыс. кандидатов в водители. к
                                                нейшими мировыми производителями                 ситета (мади). проект имеет несколько    проекту присоединились не только ав-
                                                                                                 составляющих: внедрение в автошколах     тошколы, но и другие учреждения: авто-
                                                                                                 дополнительного учебного модуля по       транспортные компании (транспортная
                                                                                                 профилактике вождения в нетрезвом        компания «логос», «дарекс логистик
                                                                                                 состоянии, организация обучающих         восток», тэк «альтернатива»), страхо-
                                                                                                 семинаров для преподавателей автош-
                                                                                                 кол и специалистов, а также проведение
                                                                                                 социально-маркетинговых кампаний            лекторий в рамках выставки «хмель. солод и вода»
                                                                                                 с целью понизить терпимость населения
                                                                                                 к нетрезвому вождению.                      в августе в рамках выставки «хмель.       щая музеем галина кляровская провела          документы, «пивные» плакаты до-
                                                                                                                                             солод и вода», организованной при         экскурсию с рассказом о традициях пиво-       революционных пивзаводов россии,
                                                                                                 основная задача проекта – повлиять          содействии музея истории пивова-          варения в россии от основанных по указу       бутылки xix – начала xx века и другие
                                                                                                 на отношение кандидатов в водители к        рения компании heineken в россии,         петра i пивоварнях на берегах невы до         экспонаты помогли наглядно пред-
                                                                                                 вождению в нетрезвом состоянии через        в государственном выборгском              первого промышленного завода, создан-         ставить историю… и расширить знания
                                                                                                 предоставление знаний. дополнитель-         замке-музее прошел цикл лекций,           ного под покровительством екатерины ii        посетителей о замечательном пенном
                                                                                                 ный учебный модуль – это интерактив-        посвященный истории пивоварения и         в 1795 году (ныне завод им. степана           напитке, который человечество упо-
                                                                                                 ные занятия с использованием специ-         культуре потребления пива. заведую-       разина). многочисленные исторические          требляет уже 8 тыс. лет.
тренинг для кассиров магазинов «вестер» в калининграде                                           альных очков, имитирующих влияние

30   heineken в россии
     устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании   обзор
                                                               наши
                                                               приоритеты
                                                                            ценности и нормы
                                                                            поведения
                                                                                               награды
                                                                                               и достижения    31     heineken в россии
                                                                                                                      устойчивое развитие бизнеса – 2016     о компании        обзор
                                                                                                                                                                                                 наши
                                                                                                                                                                                                 приоритеты
                                                                                                                                                                                                                        ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                        поведения
                                                                                                                                                                                                                                             награды
                                                                                                                                                                                                                                             и достижения




                                                                                                                  глобальные обязательства и цели                                                               результаты heineken в россии



                      охрана труда и здоровья
                                                                                                                                  2020                                       2018                                                2016
                                                                                                               внедрение «правил, сохраняющих жизнь» (life saving rules)
                                                                                                               в полном объеме осуществить план дей-       операционные компании, в которых занято     выполняется
                                                                                                               ствий по внедрению life saving rules        95% персонала heineken, должны на 80%       мы последовательно внедряем правила, направ-
                                                                                                                                                           выполнить мероприятия по внедрению life     ленные на формирование безопасной рабочей
                                                                                                                                                           saving rules                                среды по 12 наиболее высоким факторам риска


                                                                                                                                     в 2016 году в
                                                                                                                                     heineken в рос-
                                                                                                                                     сии произошло
                                                                                                                                     четыре несчаст-
                                                                                                                                     ных случая на
                                                                                                                                     производстве,
                                                                                                                                     два из них –
                                                                                                                                     с сотрудниками
                                                                                                              компании на пивоварнях «волга» (ниж-
                                                                                                              ний новгород) и «патра» (екатерин-
                                                                                                              бург) и два – с подрядчиками (один – на
                                                                                                              филиале «патра» и один – с торговым
                                                                                                              представителем в санкт-петербурге).

                                                                                                              в 2016 году по сравнению с 2015-м
                                                                                                              суммарное число несчастных случа-
                                                                                                              ев не изменилось, а по сравнению
                                                                                                              с 2013 годом сократилось на 60% (с 10
                                                                                                              до 4). коэффициент частоты травма-
                                                                                                              тизма за период с 2013 по 2016 год
                                                                                                              также заметно уменьшился: с 0,23 до
                                                                                                              0,09, что характеризует сокращение
                                                                                                              приведенной к численности персонала
                                                                                                              частоты несчастных случаев более чем
                                                                                                              на 60%.
                                                                                                                                                             несоблюдения персоналом подрядной                действий, направленных на недопуще-
                                                                                                              к сожалению, в 2016 году произошел             организации регламентов безопасно-               ние повторения подобного в будущем.
                                                                                                              один несчастный случай со смертель-            сти при проведении кровельных работ.             одним из наших приоритетов на бли-
                                                                                                              ным исходом с работником подрядной                                                              жайшие годы станет совершенствова-
                                                                                                              организации на пивоварне в екате-              мы провели тщательное расследова-                ние процессов управления подрядчи-
                                                                                                              ринбурге, который стал следствием              ние случившегося и выработали план               ками в аспектах безопасности.

                                                                                                              показатели травматизма в heineken в россии в 2013–2016 годах

                                                                                                              показатели                                                                                       2013         2014           2015      2016
                                                                                                              несчастные случаи со смертельным исходом, с постоянной утратой трудоспособности
                                                                                                              несчастные случаи со смертельным исходом, полученные сотрудниками компании                          0             0             0             0
                                                                                                              несчастные случаи со смертельным исходом, полученные сотрудниками других организаций, оказы-
                                                                                                                                                                                                                  0             2             0             1
                                                                                                              вающих услуги компании heineken, или субподрядчиками
                                                                                                              тяжелые травмы с постоянной утратой трудоспоспособности, полученные сотрудниками компании           0             0             0             0
                                                                                                              несчастные случаи с временной потерей трудоспособности
                                                                                                              несчастные случаи с сотрудниками компании                                                           7             6             3             2
                                                                                                              несчастные случаи с подрядчиками                                                                    4             1             1             1

                      нет ничего важнее безопасности, здоровья и жизни людей.                                 общее число несчастных случаев с работниками компании                                               6             6             3             2
                                                                                                              общее число несчастных случаев с подрядчиками                                                       4             3             1             2
                      главная цель heineken – нулевой показатель смертности                                   количество дней временной нетрудоспособности сотрудников по причине несчастных случаев             283           188           218        354
                      и травматизма наших сотрудников и персонала подрядных                                   общее количество штатных единиц (fte)                                                            2991,47       2492,50        2335       2047

                      организаций, а поведенческое правило №1 – «действуй                                     несчастные случаи (относительные значения)

                      безопасно!».                                                                            коэффициент частоты (кч) производственного травматизма в расчете на 100 штатных сотрудников
                                                                                                              количество дней, пропущенных по причине производственного травматизма, в расчете на 100 штат-
                                                                                                                                                                                                                 0,23          0,24         0,12       0,09

                                                                                                                                                                                                                 9,46          7,54         9,33       17,29
                                                                                                              ных сотрудников

 32      heineken в россии
         устойчивое развитие бизнеса – 2016     о компании      обзор
                                                                                  наши
                                                                                  приоритеты
                                                                                                     ценности и нормы
                                                                                                     поведения
                                                                                                                        награды
                                                                                                                        и достижения    33    heineken в россии
                                                                                                                                              устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании      обзор
                                                                                                                                                                                                                   наши
                                                                                                                                                                                                                   приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                   ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                   поведения
                                                                                                                                                                                                                                                      награды
                                                                                                                                                                                                                                                      и достижения




коэффициент частоты производственного                                                                                                  и на высоте, рисками при обращении с
травматизма на 100 человек
                                                                                                                                       химикатами, рисками при проведении
2016 –0,09                   2015 –  0,12                                                                                             огневых и прочих работ повышенной
2014 – 0,24                   2013 – 0,23
                                                                                                                                       опасности.

                                                                                                                                       в 2016 году 100% наших сотрудников
                                                                                                                                       прошли обучение «правилам, сохраняю-
                                                                                                                                       щим жизнь». кроме того, все 397 вновь
                                                                                                                                       принятых на работу в компанию прошли
                                                                                                                                       обучение по глобальным и локальным
количество дней, пропущенных по причине                                                                                                программам безопасности, в том числе
производственного травматизма, на 100 человек                                                                                          182 человека на портале one2learn по
2016 – 17,29                  2015 –9,33                                                                                              модулям «моя безопасность», «без-
                                                                                                                                       опасность в коммерческой функции»,
2014 – 7,54                  2013 – 9,46                                                                                              «информирование о несчастном случае»,
                                                                                                                                       «работа с компьютером», «безопасность
                                                                                                                                       на дорогах», «манипуляции вручную»,
в 2016 году мы провели активную                                                                                                        loto (система защитной блокировки/
работу по повышению уровня знаний                                                                                                      комплекс мер, позволяющих исключить
сотрудников в области охраны труда и                                                                                                   потенциально опасные ситуации), «шум».
безопасности здоровья. в рамках вне-
дрения «правил, сохраняющих жизнь»                                                                                                     на всех пивоварнях мы начали вне-           в пилотном проекте было задействова-
(life saving rules) мы организовали                                                                                                    дрять новый инструмент – оценку             но 100 наших машин. в 2016 году еще
много различных мероприятий: комму-                                                                                                    рисков перед работой (last minute risk      110 автомобилей были оборудованы
никационные сессии с персоналом, дни                                                                                                   assessment), которая направлена на          системой спутникового мониторинга
безопасности на филиалах, которые               особое внимание было уделено выпол-            век – машина» (безопасная блокировка    повышение качества анализа существу-        «скаут».
включали обучающие тренинги, конкур-            нению технических проектов, направ-            оборудования, обслуживание оборудо-     ющих угроз и обеспечение готовности к
сы и викторины. в них участвовали не            ленных на устранение несоответствий,           вания под энергией, вмешательство в     безопасному проведению нестандарт-          всего на проекты по повышению без-
только работники наших подразделе-              связанных с рисками удушья co₂, риска-         работу оборудования и т.д.), рисками    ных работ, выполняемых как персона-         опасности труда в 2016 году было на-
ний, но и подрядчики.                           ми системы взаимодействия «чело-               при работе в замкнутых пространствах    лом компании, так и подрядчиками.           правлено более 12 млн руб. еще 60 млн
                                                                                                                                                                                   руб. было выделено на модернизацию           28 апреля, во всемирный день
                                                                                                                                       также мы продолжили реализацию              оборудования и обеспечение безопасно-        охраны труда, в компании
                                                                                                                                       нашей программы «дорожная без-              сти производственных процессов, в том        прошел конкурс «день селфи
                                                                                                                                       опасность» по повышению культуры            числе реконструкцию солодовни в ир-          с ремнем безопасности». из бо-
                                                                                                                                       вождения. heineken привлекла ком-           кутске, предотвращение утечек аммиака        лее 500 работ, присланных на
                                                                                                                                       панию «скаут», специализирующуюся           в екатеринбурге, создание складов для        конкурс селфи, руководство ком-
                                                                                                                                       на внедрении систем спутникового            безопасного хранения химикатов в ека-        пании выбрало двух победите-
                                                                                                                                       мониторинга управления транспортом.         теринбурге и стерлитамаке.                   лей, которые были награждены
                                                                                                                                       автомобили оснащаются глонасс/                                                           поездкой в сочи.
                                                                                                                                       gps-модулями с датчиками стиля              также в 2016 году были проведены
                                                                                                                                       вождения, способными отслеживать            периодические медицинские осмотры
                                                                                                                                       резкие перестроения и ускорения. при        для сотрудников производственных
                                                                                                                                       этом система не только фиксирует на-        подразделений и коммерческой
                                                                                                                                       рушения, но и предупреждает водителя        функции. всего в них приняли участие
                                                                                                                                       о небезопасных маневрах. в 2015 году        1150 человек.



   в апреле 2016 года на всех филиа-             приобрели огнетушители также для          смогли убедиться в уровне безопас-
   лах heineken в россии прошли дни              дома и личного автотранспорта.            ности данных зон, работоспособности
   безопасности, посвященные «прави-                 на «пивоварне хейнекен» в санкт-      действующих систем эвакуации.
   лам, сохраняющим жизнь». каждое               петербурге прошел день безопасности,          на пивоварне «волга» в нижнем
   из подразделений ориентировалось              посвященный рискам выбросов со₂.          новгороде был организован кон-
   на наиболее актуальный для себя               сотрудники производственных подраз-       курс «12 правил безопасности», где
   круг проблем и старалось вовлечь в            делений отработали навыки эвакуации       сотрудники попытались раскрыть
   мероприятия максимальное число                в случае возникновения нештатной          тему «правил, сохраняющих жизнь»,
   людей. например, в иркутском филиале          ситуации. а команда менеджеров            реализовав свой творческий потенциал
   «байкал» в рамках отработки правила           пивоварни приняла участие в мойке         в жанре кинематографа. в одном из
   «огневые работы» сотрудники выявля-           сепараторного отделения и зоны            представленных на конкурс фильмов
   ли опасности, связанные с возгорани-          горизонтальных бродильных танков, то      дети сотрудников завода рассказыва-
   ями, и учились правильно применять            есть участков, где существуют потенци-    ют о том, что им известно о правилах
   средства огнетушения. осознавая,              альные риски, связанные с выбросами       безопасности на дорогах, а также
   что такие опасности присутствуют не           со₂. таким образом, руководители          о том, как эти правила выполняются
   только на производстве, сотрудники            предприятия на собственном опыте          в жизни их родителями.

34   heineken в россии
     устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании   обзор
                                                               наши
                                                               приоритеты
                                                                            ценности и нормы
                                                                            поведения
                                                                                               награды
                                                                                               и достижения    35      heineken в россии
                                                                                                                       устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании         обзор
                                                                                                                                                                                               наши
                                                                                                                                                                                               приоритеты
                                                                                                                                                                                                                      ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                      поведения
                                                                                                                                                                                                                                         награды
                                                                                                                                                                                                                                         и достижения




                      поддержка
                                                                                                                наш вклад в социально-экономическое развитие


                      местных сообществ
                                                                                                              рабочие места                                 большинство предприятий, входящих               программ. помимо целевых программ в
                                                                                                                                                            в состав heineken, имеют статус круп-           сфере противодействия злоупотребле-
                                                                                                                                                            нейших налогоплательщиков: «волга» в            нию алкоголем (подробнее см. стр. 26),
                                                                                                              компания heineken в россии сегодня –          нижнем новгороде, «патра» в ека-                мы поддерживаем экологические
                                                                                                              это восемь пивоваренных предприятий           теринбурге и «пивоварня хейнекен»               инициативы и проекты в сфере культуры
                                                                                                              в санкт-петербурге, нижнем новгороде,         в санкт-петербурге.                             и искусства. в 2016 году мы направили
                                                                                                              калининграде, стерлитамаке, екатерин-                                                         свыше 11,7 млн руб. на партнерские
                                                                                                              бурге, новосибирске, иркутске, хабаров-       в отчетном году налоговые отчисления            проекты. общий объем корпоративных
                                                                                                              ске, а также отделы продаж, расположен-       heineken в бюджеты всех уровней                 социальных инвестиций в наши партнер-
                                                                                                              ные по всей стране. мы являемся прямым        и внебюджетные фонды составили                  ские проекты превысил 13,5 млн руб., что
                                                                                                              работодателем для 2047 человек и              21,6 млрд руб. это на 5% ниже уровня            включило в себя инвестиции денежного
                                                                                                              косвенно предоставляем рабочие места          2015 года, что связано с сокращени-             и интеллектуального свойства, в том
                                                                                                              сотрудникам компаний-поставщиков,             ем объемов производства и выручки               числе осуществленные в форме рабочего
                                                                                                              подрядчиков, дистрибьюторов, предпри-         компании. большую часть налоговых               времени сотрудников.
                                                                                                              ятий розничной торговли.                      платежей (74%) составили акцизные
                                                                                                                                                            сборы – 16 млрд руб.




                                                                                                                                                            21,6
                                                                                                              2047                                          млрд руб. выплаченных налогов
                                                                                                                                                                                                            более   13,5             млн руб.

                                                                                                                                                                                                            корпоративных социальных инвестиций
                                                                                                              прямых рабочих мест
                                                                                                              3 млрд руб. – общие затраты на персонал       сотрудничество с местными властями


                                                                                                              в 2016 году среднесписочная численность       мы осознаем важность эффективного
                                                                                                              наших работников снизилась на 9% к пре-       взаимодействия с региональными властя-                       12%
                                                                                                              дыдущему периоду, что стало результатом       ми в интересах развития территорий. в
                                                                                                              оптимизации бизнес-процессов вслед-           2016 году мы подписали два соглашения
                                                                                                                                                                                                                    1%      корпоративные
                                                                                                              ствие сокращения объемов производства.        о сотрудничестве, которые определили
                                                                                                              общие затраты на персонал составили           наши приоритеты в отношении двух                        1%       социальные
                                                                                                              более 3 млрд руб.                             регионов: иркутской области и республи-                           инвестиции
                                                                                                                                                                                                                              в 2016 году
                                                                                                                                                            ки башкортостан. в частности, в рамках
                                                                                                              начиная с 1 января 2017 года мы вынуж-        соглашения с правительством иркутской
                                                                                                              дены прекратить производство в калинин-       области закреплены обязательства
                                                                                                              граде из-за неуклонного падения рынка         сторон по развитию аграрного сектора,                                  87%
                                                                                                              пива и низкого уровня потребительской         малого и среднего бизнеса, реализации
                                                                                                              активности. сотрудники филиала – около        социальных и экологических проектов.
                                                                                                              70 человек – получат компенсацию и по-        подписание соглашения с министер-                         денежные средства – 87%
                                                                                                              мощь в дальнейшем трудоустройстве.            ством сельского хозяйства башкорто-                       подарки в неденежной форме – менее 1%
                                                                                                                                                            стана будет способствовать реализации                     стоимость рабочего времени сотрудников,
                                                                                                              налоговые отчисления                          долгосрочной программы выращивания                        вовлеченных в реализацию проектов – 1%
                                                                                                                                                            пивоваренного ячменя на территории                        управление проектами – 12%
                                                                                                                                                            республики. среди наших программ
                                                                                                              мы считаем, что одной из важнейших            ключевое место занимает пилотный
                                                                                                              составляющих стратегии устойчивого            агропроект контрактного выращивания             корпоративные социальные инвестиции.
                                                                                                                                                                                                                распределение по приоритетам
                                                                                                              развития является добросовестное со-          ячменя (подробнее см. стр. 22), объем его
                                                                                                              блюдение налоговых обязательств, что          финансирования превышает 9,5 млн руб.
                                                                                                              позволяет гарантированно и стабильно                                                            профилактика
                      мы стремимся к тому, чтобы успех heineken в россии                                      пополнять государственный бюджет и                                                              злоупотребле-                 4 120 600 руб.
                                                                                                              направлять средства на социально-эко-         сотрудничество с местными нко                     ния алкоголем
                      способствовал процветанию общества, и считаем важной                                    номическое развитие регионов. пивова-
                                                                                                                                                                                                              экология                      4 649 008 руб.
                      поддержку территорий нашей деятельности. значительный                                   ренная отрасль оказывает значитель-
                                                                                                              ное влияние на экономику территорий           мы также объединяем усилия с неком-
                      вклад в социально-экономическое развитие регионов компания                              присутствия в связи с большим объемом
                                                                                                              налогов и акцизов, выплачиваемых как
                                                                                                                                                            мерческими организациями (нко) и
                                                                                                                                                            другими заинтересованными сторонами
                                                                                                                                                                                                              культура
                                                                                                                                                                                                                                            3 000 000 руб.
                                                                                                                                                                                                              и искусство
                      вносит прежде всего как крупнейший налогоплательщик,                                    компанией heineken, так и потреби-            для реализации социально значимых
                                                                                                              телями, которые пьют произведенное            проектов. у нас сложилась и функциони-
                      ответственный бизнес-партнер и работодатель.                                            нами пиво.                                    рует система долгосрочных партнерских
                                                                                                                                                                                                              всего                       11 769 608 руб.

 36     heineken в россии
        устойчивое развитие бизнеса – 2016       о компании         обзор
                                                                                    наши
                                                                                    приоритеты
                                                                                                  ценности и нормы
                                                                                                  поведения
                                                                                                                     награды
                                                                                                                     и достижения     37     heineken в россии
                                                                                                                                             устойчивое развитие бизнеса – 2016         о компании        обзор
                                                                                                                                                                                                                                   наши
                                                                                                                                                                                                                                   приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                                         ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                                         поведения
                                                                                                                                                                                                                                                                              награды
                                                                                                                                                                                                                                                                              и достижения




  экологическая программа «чистые берега»
                                                                                                                                                                         «мы разделяем подход heineken к поддержке местных
                                                                                                                                                                         организаций и созданию устойчивых экологических
                                                                                                                                                                         проектов. именно этим мы руководствовались
                                                                                                 «этот проект –
                                                                                                                                                                         при проведении конкурса. каждый проект должен был
                                                                                                 пример правильной
                                                                                                                                                                         иметь измеряемый результат и перспективу дальнейшего
                                                                                                 корпоративной                       алина кольовска,
                                                                                                                                     руководитель коалиции               самостоятельного развития. очень ценно, что наша целевая
                                                                                                 ответственности,                    «про отходы», оператор
                                                                                                                                     проекта «чистые берега»             аудитория – это гражданские активисты, люди, которые, как
                                                                                                 когда крупный
                                                                                                                                                                         и мы, хотят сделать мир чуть-чуть лучше. мы старались дать
                                                                                                 бизнес
                                                                                                                                                                         им механику работы, показать возможность вовлечения
                                                                                                 сотрудничает
                                                                                                                                                                         местных жителей в решение проблемы отходов».
                                                                                                 с общественными
                                                                                                 организациями.
                                                                                                 это крайне важно
создание инфраструктуры для раздельного сбора отходов на пляже
                                                                                                 для всех сторон.
«лисий нос» в санкт-петербурге                                                                   для корпораций –                                                                                    поселок листвянка, иркутская область, озеро байкал


в 2007 году по инициативе heineken в             общей идеей – возможностью самих                чтобы получить                         санкт-петербург, финский залив                                                               организация раздельного сбора отходов
                                                 26
россии был запущен долгосрочный со-
циально-экологический проект «чистые
                                                 жителей прибрежных районов быть соз-
                                                 дателями благоприятной и комфортной
                                                                                                 доступ к                                                 создание инфраструктуры
                                                                                                                                                                                                     «раздельный экосбор»            от населения и туристов; обеспечение вывоза отходов
                                                                                                                                                                                                                                     на переработку
берега байкала». работа велась по трем           среды. в мероприятиях приняли участие           общественным                           «чистые берега    для сбора и передачи
направлениям: экологическое просвеще-            местные жители (в том числе представи-
                                                                                                 экспертам и
                                                                                                                                        финского          на переработку                             поселок хужир, остров ольхон, иркутская область, озеро байкал
ние, создание инфраструктуры для уборки          тели бизнес-сообщества), которые зани-                                                 залива»           стеклянной и пластиковой
и переработки мусора, поддержание и
возрождение этнокультуры байкальского
                                                 мались уборкой территорий, созданием
                                                 инфраструктуры по раздельному сбору
                                                                                                 финансировать                                            тары на пляже «лисий нос»
                                                                                                                                                                                                     «чистота на острове ольхон»
                                                                                                                                                                                                                                     создание инфраструктуры для пропаганды
                                                                                                                                                                                                                                     и раздельного сбора отходов на постоянной основе
региона. в 2014 году к инициативе подклю-
чился хабаровск, где стартовал региональ-
                                                 отходов и проводили акции по экологи-
                                                 ческому просвещению, включая выпуск
                                                                                                 действительно                          санкт-петербург, озеро долгое
                                                                                                                                                                                                     газета «вестник ольхона»
                                                                                                                                                                                                                                     выпуск первой регулярной местной газеты; эколого-

                                                                                                 востребованные и
                                                                                                                                                                                                                                     просветительские публикации
ный проект «чистые берега амура». затем,         радиопередачи («чистые берега амура»)                                                                    создание инфраструктуры                                                    ликвидация свалки; создание благоустроенной зоны
в 2016 году, программа «чистые берега»           и газеты («вестник ольхона»). всего в                                                  «не_долгий
                                                                                                 полезные проекты.                                        для сбора и передачи                       «фестивальный парк»
                                                                                                                                        путь к                                                                                       отдыха
стала общероссийской: к ней присоедини-          экологические проекты было вовлечено                                                   переработке»
                                                                                                                                                          на переработку различных
лись нижний новгород и санкт-петербург.          1289 волонтеров.                                для экспертов –                                          видов отходов


в 2016 году заработала биржа эколо-              по подсчетам компании heineken, ме-             чтобы усилить
гических проектов – механизм, позволя-           роприятия, реализованные в рамках про-
ющий отбирать наиболее эффективные               екта «чистые берега» в 2016 году, имели         свое влияние и
и прогрессивные природоохранные
инициативы. всего было рассмотрено
                                                 экологический и социальный эффект
                                                 для 788 657 человек. в результате было
                                                                                                 увеличить масштаб
36 заявок, 10 из них выделено эксперта-
ми. с июля по ноябрь в иркутской и ни-
                                                 собрано и отдано на переработку 38 т
                                                 вторсырья, установлено 84 контейнера
                                                                                                 деятельности. для
жегородской областях, санкт-петербурге           для раздельного сбора отходов и 20 урн          населения же это
и хабаровском крае прошли разнообраз-            для сбора смешанных отходов, были очи-
ные акции и культурно-просветительские           щены береговые линии протяженностью             реальное решение
мероприятия, объединенные одной                  17,5 км и площадью 76 124,9 га.                 экологических                           бор, нижегородская область, река волга

                                                                                                 проблем».                                                  очистка от мусора
                                   «чистые берега» – это:                                                                                «чистые берега
                                                                                                                                                            прибрежных территорий;
                                                                                                                                                            создание модельной
                                                                                                                                         волги»
                                                                                                                                                            площадки для раздельного

           10                                8                              1289                                                                            сбора отходов
                                                                                                                                                                                                                                        хабаровск, река амур
           проектов                          организаций                    волонтеров                                                   нижний новгород
                                                                                                                                                                                                                                                            установка и обслуживание
                                                                                                                                                            обширная просветительская                                                                       контейнеров для раздельного
                                                                                                                 денис старк,                                                                                                           «чистые берега
                                                                                                                                         фестиваль          работа; установка                                                                               сбора мусора; популяризация среди
                  всего собрано и отправлено на переработку                                                      руководитель                                                                                                           амура»
                                                                                                                                         «чистые            постоянных контейнеров                                                                          жителей и гостей города темы
                                                                                                                 движения «мусора.
                                                                                                                                         берега»            для раздельного сбора                                                                           разумного обращения с отходами
                                                                                                                 больше. нет»
      26 т                    7  т                            2,7 т             1,2 т                                                                       вторсырья

      стекла                  бумаги и картона                пэт               металла

38     heineken в россии
       устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании                 обзор
                                                                                                      наши
                                                                                                      приоритеты
                                                                                                                          ценности и нормы
                                                                                                                          поведения
                                                                                                                                             награды
                                                                                                                                             и достижения    39     heineken в россии
                                                                                                                                                                    устойчивое развитие бизнеса – 2016            о компании           обзор
                                                                                                                                                                                                                                                          наши
                                                                                                                                                                                                                                                          приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                                                              ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                                                              поведения
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 награды
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 и достижения




                                                                                                                                                              партнерство с государственным эрмитажем

                                                                                                                                                            начиная с 2005 года heineken
                                                                                                                                                            является партнером государствен-
                                                                                                                                                            ного эрмитажа, одного из наиболее
                                                                                                                                                            значимых музеев мира. такое со-
                                                                                                                                                            трудничество выглядит совершенно
                                                                                                                                                            логичным для компании, которую
                                                                                                                                                            с эрмитажем роднит стремление к
                                                                                                                                                            новаторству и объединению творче-
                                                                                                                                                            ских усилий людей из разных стран
                                                                                                                                                            в сочетании с верностью традициям.

                                                                                                                                                            в 2016 году при финансовой под-
                                                                                                                                                            держке heineken в россии был
                                                                                                                                                            завершен проект реставрации
                                                                                                                                                            одного из шедевров голландской
                                                                                                                                                            коллекции эрмитажа – картины
                                                                                                                                                            «новый рынок в амстердаме» ки-
                                                                                                                                                            сти бартоломеуса ван дер хелста.
                                                                                                                                                            в россию полотно попало при ека-
                                                                                                                                                            терине ii, в 1764 году, в составе
                                                                                                                                                            коллекции берлинского негоциан-
                                                                                                                                                            та иоганна эрнста гоцковского,
центральная набережная хабаровска                                                                                                                           положившей начало собранию
                                                                                                                                                            музея. после реставрации картина
                                                                                                                                                            будет выставляться не только в
 общественное обсуждение                                                                                                                                    россии, но и впервые за 250 лет
                                                                                                                                                            отправится за рубеж: в октябре
                                                                                                                                                            2017 года эрмитаж представит
                                                                                                                   итогом встречи стало обсуждение          в своем амстердамском филиале
                                                                                                                   ряда предложенных экспертами ини-        масштабную выставку живописи,
                                                                                                                   циатив, направленных на расширение       где будет представлено 60 самых
                                                                                                                   эколого-просветительской деятельно-      значимых полотен голландских
                                                                                                                   сти и совершенствование инфраструк-      мастеров xvii–xviii веков из
                                                                                                                   туры обращения с твердыми бытовы-        коллекции музея. головной офис
                                                                                                                   ми отходами, в частности:                heineken является постоянным
                                                                                                                                                            партнером выставочного центра                   ирина соколова, хранитель голландской коллекции эрмитажа,
                                                                                                                   1. проработать идею создания             «эрмитаж амстердам».                            представляет картину после реставрации
                                                                                                                      единого банка эколого-просвети-
                                                                                                                      тельских материалов со свободным
  9 декабря 2016 года в санкт-петербурге
  состоялась диалоговая сессия, посвя-
                                             • общую готовность населения к вве-
                                             дению раздельного сбора при отсут-
                                                                                                                      доступом;
                                                                                                                                                                    heineken и эрмитаж: история сотрудничества
  щенная итогам и перспективам развития      ствии у власти четких представлений,                                  2. проработать идею создания
  проекта «чистые берега». представите-      каким образом его осуществлять;                                          ресурсного центра по координации
                                                                                                                                                                                                                                                                          работы японского
  ли муниципальной и городской власти                                                                                 работы дизайнеров, сми                                    2005–2014                                       поддержка выставки                        художника ясумаса
  санкт-петербурга, общественных и           • важность координации всех участ-                                       и сообществ;                                              поддержка                                       «виллем ii и анна                         моримуры
                                                                                                                                                                                международного                                  павловна» в рамках                        из проекта
  коммерческих организаций, ведущие          ников работы для создания системы,
  эксперты по экологической пробле-          построенной в едином ключе;                                           3. подводить итоги конкурсного                               фестиваля
                                                                                                                                                                                «музыкальный
                                                                                                                                                                                                                                перекрестного года
                                                                                                                                                                                                                                культуры россии
                                                                                                                                                                                                                                                                          «эрмитаж 1941–
                                                                                                                                                                                                                                                                          2014» переданы
  матике обсудили текущую ситуацию в                                                                                  отбора проектов перед летним                              эрмитаж»                                        и голландии                               в дар музею
  сфере обращения с бытовыми отходами,       • необходимость сотрудничества с                                         сезоном, в максимально эффектив-
  возможности реализации проектов по         администрациями регионов и макси-                                        ное время для начала реализации
  созданию инфраструктуры для раз-           мального привлечения их к работе;                                        природоохранных инициатив;
  дельного сбора упаковки и организации
  просветительской работы с населением.      • равную значимость просветитель-                                     4. расширять масштабы освещения                        2005                   2006                    2013                   2014                   2015                  2016
  также рассматривались возможности          ской работы и обеспечения инфра-                                         проектов «чистые берега» в сми;
  проекта «чистые берега» в 2017 году        структуры раздельного сбора на
  для некоммерческих организаций и           местах.                                                               5. привлекать к проектам других                                                       старт                                       поддержка                                   поддержка
  бизнеса, работающего в сфере мусоро-                                                                                бизнес-партнеров, а также по                                                       образовательного                            европейской                                 реставрации
                                                                                                                                                                                                         проекта «прошлое                            арт-биеннале                                картины
  переработки.                                                                                                        возможности оказывать под-                                                         на кончиках пальцев»                        manifesta 10                                «новый рынок
                                                         http://www.sustainabilityrussia.ru/net_shore/
                                                         news/2465/                                                   держку инициативам в области                                                       для слепых                                  в эрмитаже                                  в амстердаме»
  обсуждая текущую ситуацию с раздель-                                                                                социального предприниматель-                                                       и слабовидящих детей                                                                    бартоломеуса
                                                         http://www.sustainabilityrussia.ru/files/chistye-                                                                                                                                                                                       ван дер хелста
  ным сбором и переработкой отходов,                     berega_dialogovaya-sessiya.pdf                               ства, связанного с раздельным
  специалисты отметили:                                                                                               сбором отходов.

40   heineken в россии
     устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании   обзор
                                                               наши
                                                               приоритеты
                                                                            ценности и нормы
                                                                            поведения
                                                                                               награды
                                                                                               и достижения    41     heineken в россии
                                                                                                                      устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании      обзор
                                                                                                                                                                                            наши
                                                                                                                                                                                            приоритеты
                                                                                                                                                                                                                ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                поведения
                                                                                                                                                                                                                                   награды
                                                                                                                                                                                                                                   и достижения




                      ценности
                                                                                                                внутренняя социальная политика


                      и нормы поведения
                                                                                                              динамика развития бизнеса heineken                                                         ная система дистанционного обучения,
                                                                                                              напрямую зависит от уровня квалифи-                                                        внутренние и внешние очные тренинги.
                                                                                                              кации специалистов, признания их до-
                                                                                                              стижений, создания достойных условий                                                       мы осуществляем значительные инвести-
                                                                                                              труда и формирования эффективной                                                           ции в обучение и развитие сотрудников.
                                                                                                              системы мотивации. мы постоянно со-                                                        в 2016 году расходы на развитие персона-
                                                                                                              вершенствуем внутреннюю среду, стре-                                                       ла составили более 32 млн руб. мы значи-
                                                                                                              мимся создать условия для личностного                                                      тельно увеличили количество внутренних
                                                                                                              роста и максимально эффективного                                                           и дистанционных курсов и реализовали
                                                                                                              решения бизнес-задач.                                                                      1114 программ, в том числе 925 – собствен-
                                                                                                                                                                                                         ными силами. количество часов обучения
                                                                                                              особое внимание мы уделяем развитию                                                        увеличилось до 77 860 (свыше 9 тыс. дней).
                                                                                                              персонала. в компании организована                                                         на одного сотрудника пришлось в среднем
                                                                                                              система обучения, основными компо-                                                         4,3 дня обучения. тренинги и повышение
                                                                                                              нентами которой являются корпоратив-                                                       квалификации прошли 2223 человека.

                                                                                                                развитие и обучение персонала

                                                                                                                                                           традиционно корпоративное обучение            экспертов пивоварен к разработке
                                                                                                                                                           в heineken реализуется по трем на-            учебных материалов;
                                                                                                                                                           правлениям:                                   • отдел продаж – развитие функци-
                                                                                                                                                           • функциональное (профессиональное)           ональных компетенций и лидерских


                                                                                                              >32
                                                                                                                                                           обучение (повышение уровня знаний и раз-      навыков;
                                                                                                                                                           витие навыков, необходимых для эффек-         • службы поддержки – повышение
                                                                                                                         млн руб. инвестиций               тивной работы на существующей позиции);       уровня функциональной экспертизы,
                                                                                                                                                           • поведенческое обучение (развитие            развитие лидерских компетенций
                                                                                                                                                           лидерских качеств, получение навыков,         и навыков публичного выступления,

                                                                                                                                   1114
                                                                                                                                     программ обучения
                                                                                                                                                           необходимых для карьерного роста);
                                                                                                                                                           • повышение информированности о биз-
                                                                                                                                                           нес-процессах, стратегических задачах
                                                                                                                                                                                                         управления изменениями, выработка
                                                                                                                                                                                                         нового типа командного взаимодей-
                                                                                                                                                                                                         ствия в стиле бизнес-партнерства.
                                                                                                                                                           компании, отраслевой специфики.
                                                                                                                                                                                                         мы продолжаем развивать систему
                                                                                                                                                           акценты в корпоративном обучении              карьерного планирования и програм-
                                                                                                                                                           в 2016 году:                                  му «кадровый резерв», которая дает
                                                                                                                                                           • общий приоритет для всех подраз-            возможность закрывать большую часть
                                                                                                                                                           делений – формирование культуры               вакансий за счет внутренних ресурсов.
                                                                                                                                                           безопасного поведения в соответствии          в 2016 году около 42% назначений на

                                                                                                              77 860
                                                                                                                                                           с глобальной программой «правила, со-         управленческие должности heineken
                                                                                                                                    учебных часов
                                                                                                                                                           храняющие жизнь»;                             в россии произошло из кадрового
                                                                                                                                                           • производство и планирование – раз-          резерва. всего на новые должности
                                                                                                                                                           витие менеджерских навыков руково-            было продвинуто 113 сотрудников
                                                                                                                                                           дителей среднего звена, подготовка            (41 – из коммерческой функции,
                                                                                                                                                           внутренних мастер-тренеров, создание          61 – из производства и планирования,
                                                                                                                                                           внутренней академии, вовлечение               11 – из служб поддержки).



                                                                                                                             4,3       дня обучения на
                                                                                                                             одного сотрудника




                      мы ценим позитивное отношение к жизни, уважение к каждому                               2223
                      человеку и обществу в целом, ответственное отношение к
                                                                                                              работника, прошедших обучение


                      окружающей среде. наши ценности отражают то, во что мы верим
                      как представители heineken, деловые партнеры и работодатели.
                      ценности лежат в основе нашей корпоративной культуры, кодекса
                      деловой этики и кодекса поставщика.

 42    heineken в россии
       устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании           обзор
                                                                                 наши
                                                                                 приоритеты
                                                                                                         ценности и нормы
                                                                                                         поведения
                                                                                                                            награды
                                                                                                                            и достижения    43    heineken в россии
                                                                                                                                                  устойчивое развитие бизнеса – 2016   о компании      обзор
                                                                                                                                                                                                                        наши
                                                                                                                                                                                                                        приоритеты
                                                                                                                                                                                                                                            ценности и нормы
                                                                                                                                                                                                                                            поведения
                                                                                                                                                                                                                                                               награды
                                                                                                                                                                                                                                                               и достижения




  трудовые отношения                                                                                                                         кодекс деловой этики                                                                      прозрачность и открытость

структура персонала heineken                вать здоровый климат в коллективе,                дотация была увеличена в среднем на                                                                                                    heineken в россии уделяет большое
в россии сбалансирована по полу             сохранять и передавать профессио­                 15%. сотрудникам, имеющим разъезд­                                                                                                     внимание открытости своей деятель-
и возрасту, что позволяет формиро­          нальный опыт.                                     ной характер работы, мы выплачиваем                                                                                                    ности. в компании действует политика
                                                                                              денежную компенсацию на питание.                                                                                                       информирования о нарушениях, раз-
                 структура персонала по гендерному признаку, человек                          кроме того, компания поощряет ра­                                                                                                      работан и внедрен простой и понят-
                                                                                              ботников подарками к праздникам                                                                                                        ный порядок передачи и обработки
                                                                                              (новый год, международный женский                                                                                                      информации.
                                                                                              день, день защитника отечества).
                                                         мужчины         женщины              для сотрудниц, уходящих в декретный                                                                                                    в 2016 году мы обновили процедуру
                                                                                              отпуск, предусмотрены дополнитель­                                                                                                     информирования о нарушениях speak
высший менеджмент                                           9               7                 ные программы страхования: «ведение                                                                                                    up («говори открыто»), посредством
                                                                                              беременности» и «роды» (в их рамках                                                                                                    которой сотрудник или любое другое
средний менеджмент                                         142             117                компания оплачивает услуги в размере                                                                                                   заинтересованное лицо может со-
                                                                                              40 тыс. руб.).                                                                                                                         общить о любом предполагаемом
руководители младшего звена и рядовые работники           1080             692
                                                                                                                                                                                                                                     нарушении требований законода-
                                                                                                                                                                                                                                     тельства и норм корпоративной этики

                                                                                              175
всего по компании                                         1231             816
                                                                                                                                                                                                                                     в компании.
                                                                                                           млн руб.
помимо социальных гарантий, предусмо­        в нашей компании действует положение             составили затраты                                                                                                                      в 2016 году по различным каналам
тренных законодательством рф, сотруд­        о социальных выплатах и компенсациях,            на обеспечение персонала                                                                                                               связи мы получили 14 обращений (на
                                                                                              социальными гарантиями в 2016 году
ники могут воспользоваться программой        предусматривающее получение матери­                                                                                                                                                     одно меньше, чем годом ранее). 57%
медицинского страхования и рядом             альной помощи при рождении ребенка,                                                                                                                                                     поступивших жалоб было связано


                                                                                              4,4
дополнительных льгот.                        в связи со стихийными бедствиями                                                                                                                                                        с предполагаемым мошенничеством,
                                             и другими чрезвычайными ситуациями,                                                                                                                                                     29% – с ненадлежащим поведением или
                                                                                                       млн руб. составил объем
heineken в россии предоставляет добро­       а также родным сотрудника в случае его           материальной помощи сотрудникам
                                                                                                                                           деятельность нашей компании регули-         дакции кодекс деловой этики heineken.         неправомерными действиями, 19% –
вольное медицинское страхование (дмс)        смерти. кроме того, оказывается под­                                                          руется 29 правилами ведения бизнеса         в нем закреплены единые принципы              с прочими нарушениями. 92% жалоб
всем своим сотрудникам. программа            держка в связи с трудными жизненными                                                          (heineken rules), которые составляют        и стандарты, следование которым ведет         были признаны обоснованными. были
включает в себя расходы на поликлиниче­      ситуациями.                                                                                   основу работы команды heineken во           к честному и этичному развитию бизнеса,       приняты меры по реагированию, в том
ское обслуживание, стоматологическую                                                                                                       всем мире и применяются в отношении         предотвращению злоупотреблений.               числе усилен контроль для предотвра-
помощь, вызов врача на дом, лечение в        наши сотрудники получают дотацию на                                                           каждого сотрудника и руководителя                                                         щения подобных инцидентов в будущем.
стационарах. в 2016 году мы направили на     питание в столовых, расположенных на                                                          любого из подразделений. правило №1         в 2016 году мы продолжили совершен-
эти цели более 40 млн руб.                   территориях филиалов. в 2016 году эта                                                         heineken – безупречное деловое поведе-      ствовать внутренние управленческие              соблюдение прав человека
                                                                                                                                           ние. в 2013 году был принят в новой ре-     процедуры и проводить обучение.
  повышение вовлеченности персонала
                                                                                                                                             нулевая терпимость к коррупции                                                          уважение интересов любого человека
                                                                                                                                                                                                                                     и благополучие общества в целом входят
                                             пуур на 4%, до 84%. это означает, что            улучшение результатов по итогам                                                                                                        в число ключевых ценностей heineken.
                                             в коллективе heineken много людей,               2016 года не ограничивается только           была разработана anti-bribery                                                             все работники компании и руководители
                                             которые гордятся работой в компа­                этими показателями. мы видим также           procedure, или процедура по противо-                                                      каждого подразделения в своей деятель-
                                             нии, считают ее ориентированной на               позитивные изменения по всем областям        действию взяточничеству, которая                                                          ности обязаны следовать принципам
мы на регулярной основе проводим             клиента/потребителя, а также оказыва­            опроса, что говорит о том, что усилия        представляет собой комплекс-                                                              корпоративной политики в области прав
опрос сотрудников об организацион­           ющей поддержку сотруднику в стрем­               каждого отдела принесли свои плоды           ный механизм противодействия                                                              человека, закрепленных во всеобщей
ном климате в компании. очередной            лении работать эффективно. наш пв                и мы вместе смогли улучшить наш кли­         коррупции.                                                                                декларации прав человека и основных
его раунд состоялся в 2016 году, в нем       на 10% выше нормы по рынку, что                  мат и повысить лояльность и вовлечен­                                                                                                  конвенциях международной организации
приняли участие 1880 человек, или 89%        характерно для высокоэффективных                 ность сотрудников.                           описанные меры направлены на:                                                             труда об основах уважения достоинства
всего персонала heineken в россии.           компаний.                                                                                     • минимизацию риска возникновения                                                         личности.
                                                                                                                                           ситуаций, связанных со взяточниче-
два основных индикатора, которые мы                                                           результаты опроса                            ством и коррупцией (а также, как след-                                                    в свою очередь, она опирается на не-
измеряем, – это вовлеченность сотруд­                                                         об организационном климате                   ствие, претензий, штрафов и репутаци-                                                     укоснительное выполнение требований
ников и их восприятие условий работы                                                          показатель вовлеченности сотрудников вырос   онных потерь);                                                                            действующего на национальном уровне

                                                                                                   2%
компании. для этого используется пока­                                                                                                     • помощь сотрудникам в решении                                                            законодательства, а также на соблюде-
затель вовлеченности (пв) и показатель                                                                                                     трудностей, с которыми они сталкива-                                                      ние всех гарантированных международ-
                                                                                              на


                                                                                                    81%
удовлетворенности условиями работы                                                                                                         ются в ходе работы;                                                                       ными актами прав и свобод людей.
(пуур), которые вычисляются по резуль­                                                                                                     • неукоснительное соблюдение дей-
татам ответов на выбранные вопросы                                                            и достиг                                     ствующего законодательства.                                                               документ содержит 11 простых принципов
в сравнении с внешним рынком.                                                                                                                                                                                                        соблюдения прав человека и прав сотруд-
                                                                                                                                           в 2016 году был также создан личност-                                                     ника, включая свободу от дискриминации,
по итогам исследования можно от­                                                                                                           ный портрет доверенного представите-        тики heineken по противодействию              свободу объединений, запрет использо-
метить значительные улучшения                                                                 показатель удовлетворенности условиями       ля heineken и описана роль доверен-         взяточничеству.                               вания принудительного труда. политика
                                                                                              работы вырос


                                                                                                   4%                     84%
по сравнению с опросом 2015 года.                                                                                                          ных представителей.                                                                       в области прав человека и прав работников
наш пв в целом по компании увели­                                                                                                                                                      в ноябре 2016 года наша компания              обеспечивает выстраивание отношений с
чился на 2%, до 81%. также вырос наш                                                          на               и достиг                    за год около 80% сотрудников прошли         вступила в антикоррупционную хартию           сотрудниками на принципах открытости и
                                                                                                                                           онлайн-обучение, касающееся поли-           российского бизнеса.                          партнерства.

44   heineken в россии
     устойчивое развитие бизнеса – 2016    о компании        обзор
                                                                               наши
                                                                               приоритеты
                                                                                                ценности и нормы
                                                                                                поведения
                                                                                                                   награды
                                                                                                                   и достижения




 награды и достижения
 социальная ответственность
 и эффективность




 проект «чистые берега» в 2016 году
 занял третье место в конкурсе благо-
 творительных программ форума доно-
 ров в номинации «лучшая программа,
 раскрывающая политику корпоратив-
 ной благотворительности и принципы
 социальных инвестиций компании».
 компания также стала лауреатом специ-
 ального приза за подход к оценке благо-
 творительных программ.

 «пивоварня хейнекен» в санкт-
 петербурге получила премию «hr-            пиво «шихан гречневое» признано             3 тыс. человек и вносит весомый вклад
 бренд» в номинации «северная сто-          «инновационным продуктом года» –            в экономику региона, отметил вице-губер-
 лица» в 2016 году. предприятие было        крупнейшего в мире конкурса инноваций       натор евгений люлин. продукция завода
 отмечено как один из лидеров санкт-        в производстве продукции. победителей       «волга» реализуется в 70 субъектах рф
 петербурга по созданию безопасных ус-      конкурса выбирают сами потребители,         и поставляется на экспорт.
 ловий работы и формированию культуры       а его география охватывает 40 стран.
 безопасности на предприятии. в конкурсе    в россии знак «инновационный продукт        сотрудники пивоварни «патра» были
 принимали участие более 100 российских     года» означает, что за товар проголосова-   награждены почетными грамотами
 и западных компаний. премия учреждена      ло более 3 тыс. семей по всей стране.       администрации свердловской области
 группой компаний headhunter.                                                           в честь дня работника сельскохозяй-
                                            торговая марка «свердловское» стала         ственной и перерабатывающей про-
 heineken вошла в топ-50 лучших             первым брендом в категории «пиво»,          мышленности.
 работодателей россии по версии             отмеченным знаком «екатеринбург-
 рекрутинговой компании headhunter и        ское качество». в ближайшее время он        татьяна одабашян, директор по
 медиахолдинга рбк. рейтинг составляется    появится на этикетке бренда.                правовым вопросам и комплаенсу
 ежегодно. в 2016 году в нем приняли                                                    «объединенные пивоварни хейне-
 участие 233 компании.                                                                  кен», вошла в топ-50 директоров по
                                            корпоративное                               правовым вопросам россии в 2016 году
 филиал «волга» занял второе место          управление                                  по версии газеты «коммерсантъ».
 в номинации «за формирование здо-
 рового образа жизни в организациях
 производственной сферы» в регио-                                                       внутрикорпоративные
 нальном этапе всероссийского конкурса                                                  достижения
 «организация высокой социальной
 эффективности».                            сотрудники филиала «волга» были
                                            награждены памятными медалями,
                                            почетными грамотами и дипломами
 признание качества                         правительства нижегородской обла-
 продукции                                  сти во время торжественной церемонии,       команда логистики, планирования,
                                            посвященной 80-летию предприятия.           обслуживания клиентов heineken в
                                            heineken обеспечивает занятость более       россии второй год подряд признана
                                                                                        лучшей в концерне. во всех операци-
                                                                                        онных подразделениях, где запущена
                                                                                        программа tpm в логистике и планиро-
 бренд «охота» стал победителем                                                         вании, силами глобального офиса трм
 премии «товар года» в категории                                                        ежегодно проводится аудит. команда
 крепкого пива. премия учреждена на-                                                    heineken в россии получила оценку
 циональной торговой ассоциацией при                                                    76%, превзойдя годовую цель, и без-
 поддержке международной бизнес-ассо-                                                   оговорочно заняла первое место в мире,
 циации и торгово-промышленной палаты                                                   обойдя других лидеров трм: грецию,
 рф. партнерами премии также выступают                                                  румынию и словакию. при этом важно
 ведущие исследовательские компании         награждение лауреатов конкурса благотво­    отметить, что программа трм стартова-
 nielsen и ipsos comcon.                    рительных программ форума доноров           ла в нашей компании на год позже.
