отчет о деятельности компании
heineken в россии в области
устойчивого развития бизнеса
в 2015 году
варим пиво, делая мир лучше

                                                           наши                          ценности и нормы              награды                                                                            наши                       ценности и нормы          награды
о компании                   обзор                         приоритеты                    поведения                     и достижения                   о компании                обзор                     приоритеты                 поведения                 и достижения




отчет о деятельности
компании heineken в россии в области                                                                                                                обращение президента
устойчивого развития бизнеса в 2015 году
                                                                                                                                                                                                                                              сти на окружающую среду является одним
                                                                                                                                                                                                                                              из приоритетов. для эффективной работы
ооо «объединенные пивоварни хейнекен» является российским                                                                                                                                                                                     по сокращению эмиссии парниковых газов
подразделением концерна heineken n.v. – лидирующей                                                                                                                                                                                            компания heineken создала модель учета
                                                                                                                                                                                                                                              «углеродного следа». в 2015 году были по-
международной пивоваренной компании, продукция которой                                                                                                                                                                                        лучены результаты очередного раунда это-
представлена в 179 странах. один из основных приоритетов                                                                                                                                                                                      го исследования, позволившие определить
                                                                                                                                                                                                                                              объемы выбросов на всех этапах жизнен-
ведения нашего бизнеса – устойчивое развитие, принципы которого                                                                                                                                                                               ного цикла нашей продукции. в настоящее
сформулированы в стратегической программе «варим пиво, делая                                                                                                                                                                                  время наибольший вклад в формирование
                                                                                                                                                                                                                                              «углеродного следа» вносят этапы произ-
мир лучше». в отчете представлен обзор важнейших социальных                                                                                                                                                                                   водства упаковочных материалов, охлаж-
аспектов деятельности компании heineken в россии и достижений                                                                                                                                                                                 дения и дистрибуции. мы уже реализуем
                                                                                                                                                                                                                                              программы, ориентированные на уменьше-
в этой сфере за 2015 год.                                                                                                                                                                                                                     ние выбросов парниковых газов – это в том
                                                                                                                                                                                                                                              числе изменение веса и толщины упаковки,
                                                                                                                                                                                                                                              установка «зеленых» холодильников, внед-
о компании                                                                                         содержание                                                                                                                                 рение энергоэффективного транспортного
                                                                                                                                                                                                                                              оборудования. планируем предпринять
на российском рынке компания heineken работает с 2002 года, когда она приобрела свой
первый пивоваренный завод в санкт-петербурге. на сегодняшний день heineken в россии                   о компании                                                                                                                              дополнительные шаги для уменьшения
объединяет восемь пивоваренных предприятий, на которых работают 2258 сотрудников.
в портфеле компании 30 брендов, среди которых такие известные премиальные торговые
                                                                                                   01 обращение президента
                                                                                                                                                    уважаемые коллеги и партнеры!                                                             эмиссии co₂.

марки, как heineken®, amstel® premium pilsener, gősser, edelweiss, guinness, krušovice, а также       обзор                                                                                                                                   охрана здоровья работников является важ-
любимые национальные и региональные марки «охота», «три медведя», feilong, «степан
                                                                                                   02 программа «варим пиво,                        я с удовольствием предлагаю вашему           с другой стороны, 2015 год стал решающим     ным условием ведения бизнеса heineken
разин», «седой урал», «берег байкала», «окское», «шихан», «амур-пиво» и др. разные по вкусу
и рецептуре сорта пива объединяют строгое соблюдение высоких стандартов качества и со-                делая мир лучше»                              вниманию отчет в области устойчивого         для самой инициативы «варим пиво, делая      в россии. в 2015 году удалось вдвое со-
временные технологии производства. доля рынка компании heineken в россии в объемном                06 производственно-сбытовая цепочка              развития heineken в россии за 2015 год.      мир лучше», поскольку он изначально был      кратить число несчастных случаев на наших
выражении в 2015 году – 12,8%1 .                                                                      «от ячменя до барной стойки»                  в нем мы постарались рассказать об ос-       определен как время для подведения про-      производственных площадках, при этом
с 2010 года компания heineken в россии активно участвует в реализации глобальной страте-           08 диалог с заинтересованными                    новных результатах реализации стратегии      межуточных итогов. ежегодное исследо-        инцидентов со смертельным исходом, как
гии устойчивого развития heineken – brewing a better world («варим пиво, делая мир лучше»).
                                                                                                      сторонами                                     «варим пиво, делая мир лучше», предпри-      вание репутации показало, что действия       и в предыдущие годы, не было вовсе. это
цель компании в рамках этой программы – к 2020 году внедрить принципы устойчивого раз-
вития бизнеса и обеспечить их реализацию.                                                                                                           нимаемых шагах по охране окружающей          heineken в россии высоко оцениваются         значимый для нас результат, мы планируем
                                                                                                          наши приоритеты                           среды и улучшению качества жизни людей.      ключевыми стейкхолдерами. это значит,        продолжать реализацию проектов по сни-
                                                                                                   10     охрана и сбережение водных ресурсов       уже в седьмой раз мы публикуем такой до-     что наши усилия видимы для делового          жению производственного травматизма.




                                                   2 258
                                                                                                   14     сокращение выбросов co2                   кумент и считаем, что открытость является    окружения, общества, представителей
                                                                                                   26     ответственное использование сырья         лучшей политикой. мы предлагаем оценить      органов власти. вместе с тем от нас ждут     сегодня я могу с уверенностью сказать, что
                                                                                                          и материалов                              наши действия и приглашаем к диалогу все     дополнительных шагов в области экологии      мы плодотворно поработали в 2015 году,
          пивоваренных                                                                             32     продвижение принципов                     заинтересованные стороны.                    и управления цепочкой поставок с учетом      несмотря на достаточно сложные условия
          заводов                                  работников                                             ответственного потребления                                                             принципов устойчивого развития. эти за-      для ведения бизнеса. мы твердо намере-
                                                                                                   48     охрана труда и здоровья                   2015 год запомнился принятием решений,       мечания будут учтены.                        ны продолжить реализацию запущенных
                                                                                                   54     поддержка местных сообществ               от которых зависит будущее планеты.                                                       ранее программ с тем, чтобы содействовать




 2
                                                                                                                                                    в сентябре генассамблея оон утвердила        к сожалению, на фоне негативных про-         достижению глобальных целей концерна
                                                                                                          ценности и нормы поведения                повестку дня в области устойчивого раз-      цессов в российской экономике в 2015 году    heineken n.v. в области устойчивого раз-
          солодовни                                                брендов                         65     корпоративная культура                    вития. а спустя два месяца на климатиче-     зафиксировано сокращение объемов про-        вития. нам предстоит решить еще немало
                                                                                                   66     трудовые отношения                        ской конференции в париже было принято       изводства, что привело к незначительному     сложных задач, но я с оптимизмом смотрю
                                                                                                   67     развитие и обучение персонала             соглашение, нацеленное на сдерживание        росту удельного энерго- и водопотребления.   в будущее. мы движемся в верном направ-
                                                                                                   70     политика heineken                         глобального потепления, что требует усилий   и хотя в сравнении с 2008 годом показа-      лении, и я благодарю всех, кто поддержива-
                                                                                                          в области прав человека                   по сокращению выбросов парниковых газов.     тели уменьшились практически на треть,       ет нас на этом пути. только прислушиваясь
                                                                                                   70     кодекс деловой этики heineken             эти два события придали дополнительный       считаем дальнейшую работу по повышению       друг к другу, мы можем добиться действи-
                                                                                                                                                    стимул реализации программы heineken         качества использования ресурсов в числе      тельно значимых перемен.
                          дополнительная информация:                                               72 награды и достижения                          «варим пиво, делая мир лучше». на уровне     первоочередных задач.
                          www.heinekenrussia.ru
                                                                                                                                                    концерна созданы рабочие группы, которые
                          глобальный отчет heineken об устойчивом развитии – 2015:                                                                  занялись изучением новых возможностей        постоянное снижение негативного воздей-                               этьен страйп,
                          theheinekencompany.com/sustainability                                    1
                                                                                                       по данным федеральной службы                 улучшений.                                   ствия нашей производственной деятельно-                    президент heineken в россии
                                                                                                       государственной статистики (росстата)

                                                                                                            heineken в россии                                                                                                                          heineken в россии
                                                                                            устойчивое развитие бизнеса – 2015                 00                                                                                      устойчивое развитие бизнеса – 2015                  1

                                              наши                    ценности и нормы           награды                                                                  наши                    ценности и нормы           награды
 о компании              обзор                приоритеты              поведения                  и достижения              о компании                 обзор               приоритеты              поведения                  и достижения




программа «варим пиво,                                                                                                                         основные направления стратегии в области устойчивого развития



делая мир лучше»
стратегия в области устойчивого развития – наш долгосрочный под-
ход к созданию реальных возможностей для развития бизнеса с уче-                                                                                                           и сбере
                                                                                                                                                                                  жение водных рес
                                                                                                                                                                                                  урсо
                                                                                                                                                                       ана                            в
том интересов всех партнеров и заинтересованных сторон. благодаря                                                                                                   охр

целому ряду важных шагов, предпринятых за последние несколько
лет, концепция устойчивого развития находится не на периферии                                                                                              в
                                                                                                                                                         ст                                                                  с
нашей деятельности, а определяет весь ее процесс. сегодня принцип




                                                                                                                                                     е




                                                                                                                                                                                                                              ок
                                                                                                                                                    щ




                                                                                                                                                                                                                                ра
                                                                                                                                                  об
устойчивого развития является одним из шести приоритетных для




                                                                                                                                                                                                                                  ще
                                                                                                                                                со
                                                                                                                                             ых




                                                                                                                                                                                                                                    ни
концерна heineken n.v. направлений бизнеса.




                                                                                                                                                                                                                                      ев
                                                                                                                                          стн




                                                                                                                                                                                                                                        ыб
                                                                                                                                        ме




                                                                                                                                                                                                                                          рос
                                                                                                                                          ка
                                                                                                                                                                 варим




                                                                                                                                       ерж




                                                                                                                                                                                                                                             ов c
                                                                                                                                   подд




                                                                                                                                                                                                                                                 o₂
приверженность нашего бизнеса         с персоналом (здоровье и безопас-          по достижению поставленных целей
принципам устойчивого развития        ность), маркетинг и продажи (ответ-        отдельно для каждого производствен-




                                                                                                                                                               пиво, делая
подразумевает, что мы всегда готовы   ственное потребление).                     ного подразделения, для различных
тщательно работать над умень-                                                    регионов, функциональных служб, а
шением негативных последствий         показатель выполнения планов в об-         также по всему концерну в глобаль-
производственной деятельности         ласти устойчивого развития учитыва-        ном масштабе. для наглядности ре-
для окружающей среды и общества.      ется при ежегодной оценке эффектив-        зультаты по ключевым направлениям



                                                                                                                                                               мир лучше




                                                                                                                                                                                                                                                        иалов
одновременно мы постоянно ищем и      ности работы высшего руководящего          отражаются по принципу светофора,
находим экономические возможности     состава heineken, а также закреплен        показывая менеджерам, насколько




                                                                                                                                                                                                                                                   матер
для развития собственного бизнеса и   в индивидуальных рабочих целях у           они приблизились к поставленным
бизнеса наших партнеров.              менеджеров, отвечающих за органи-          целям. в качестве стандартных




                                                                                                                                     ох р




                                                                                                                                                                                                                                              ья и
                                      зацию систем энерго- и водопотреб­         материалов для работы результаты




                                                                                                                                        ана




                                                                                                                                                                                                                                           сыр
опираясь на мнение различных за-      ления, за закупки и корпоративные          проведенной оценки направляются




                                                                                                                                         тру




                                                                                                                                                                                                                                        ие
интересованных сторон, основной       отношения.                                 директорам производственных под-




                                                                                                                                                                                                                                     ван
                                                                                                                                            да
упор в своей стратегии устойчивого                                               разделений, региональным президен-




                                                                                                                                                                                                                                  ьзо
                                                                                                                                               из
развития мы сделали на шести ключе-   анализ данных                              там и членам комитета по корпора-




                                                                                                                                                                                                                                ол
                                                                                                                                                 до
вых направлениях, в рамках которых    и отчетность                               тивным вопросам.




                                                                                                                                                                                                                              сп
                                                                                                                                                   ро




                                                                                                                                                                                                                            еи
                                                                                                                                                     вь
наш вклад может быть наиболее         программа «варим пиво, делая мир




                                                                                                                                                                                                                          но
                                                                                                                                                                                                                            н




                                                                                                                                                        я
ощутимым. в основе стратегии лежат    лучше» является одним из шести на-         для концерна heineken n.v. 2015 год                                                                                                      ве
                                                                                                                                                                                                                       тст
наши ценности и нормы поведения.      правлений бизнес-стратегии ком-            стал решающим в реализации стра-                                                                                                    ве
                                                                                                                                                                                                                   от
наш подход к устойчивому развитию     пании, ее результаты – это важный          тегической программы «варим пиво,                                             пр
                                                                                                                                                                 одв                                          я
охватывает весь производственно-      компонент внутренней отчетности.           делая мир лучше». ведь он изначаль-                                                иже                                    ени
                                                                                                                                                                       ние п                         отребл
                                                                                                                                                                            ринципов                п
логистический цикл – от ячменя до     показатели, характеризующие выпол-         но был определен как время для под-                                                                 ответственного
барной стойки.                        нение поставленных задач, фиксиру-         ведения промежуточных итогов дости-
                                      ются ежеквартально, а по итогам года       жения намеченных на 2020 год целей.
внедрение концепции                   проводится общая оценка достиже-
устойчивого развития                  ния целей программы.                       определение приоритетов                            шесть приоритетных направлений бизнес-стратегии
стратегия устойчивого развития рас-                                              основные приоритеты стратегии «ва-
пространяется на все направления      инструментом для ее проведения             рим пиво, делая мир лучше» были опре-              1. выигрывать в премиальном сегменте            5. повышать эффективность
работы компании, такие как произ-     является специально разработанная          делены по итогам серии экспертных                      с брендом heineken®                              производственного процесса
водственная деятельность (сбереже-    система мониторинга под названием          консультаций, в которых с 2012 года                2. развивать категорию «сидр»                   6. внедрить в работу принципы
ние водных ресурсов и сокращение      green gauge 2.0 («зеленый дат-             приняли участие многие наши пар-                   3. лидировать за счет передового                    устойчивого развития
выбросов co₂) и закупки (поддержка    чик 2.0»), которая позволяет объ-          тнеры и заинтересованные стороны.                     маркетинга и инноваций                            в рамках программы
местных производителей), работа       ективно оценить результаты работы          специалисты heineken встречались                   4. быть проактивными в продажах                  «варим пиво, делая мир лучше»

                                                                                            heineken в россии                                                                                                        heineken в россии
                                                                            устойчивое развитие бизнеса – 2015         2                                                                             устойчивое развитие бизнеса – 2015                         3

                                                              наши                       ценности и нормы        награды                                                                                                                  наши                           ценности и нормы                   награды
  о компании                 обзор                            приоритеты                 поведения               и достижения                 о компании                                                обзор                             приоритеты                     поведения                          и достижения




  наша производственно-сбытовая цепочка                                                                                                       матрица приоритетов

                                                                                                                                                      высокая
                                   сельское    производство     пивоварение   упаковка        дистрибуция   клиент      потребитель
                                   хозяйство   солода
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ответственное потребление


                                                                                                                                                                                                                                                                                                     водные ресурсы


             охрана и                                                                                                                                                                                                                                                         закупки у местных производителей
             сбережение
             водных
             ресурсов
                                                                                                                                                                                                                                                     права человека                         энергия и со₂




                                                                                                                                                       важность для заинтересованных сторон
                                                                                                                                                                                                                     условия труда
             сокращение
             выбросов co₂

                                                                                                                                                                                                       биоразнообразие

                                                                                                                                                                                                                                        влияние на экономику                               экономика замкнуто-
             ответственное                                                                                                                                                                                                                                                                 го цикла*
             использование сырья                                                                                                                                                                                                          и налоги
             и материалов
                                                                                                                                                                                                             разнообразие
                                                                                                                                                                                                                                                                      социальные инвестиции

            продвижение
            принципов
            ответственного
            потребления                                                                                                                                                                                                                                                                             деловая этика


                                                                                                                                                                                                                  генные технологии
            охрана труда                                                                                                                                                                                                                                                                    здоровье и безопасность
            и здоровья
                                                                                                                                                                                                                                    система поощрения



             поддержка                                                                                                                                низкая
             местных
             сообществ
                                                                                                                                                                                              низкая                                                                                                                     высокая
                                                                                                                                                                                                                                текущее или потенциальное воздействие на компанию

             ценности
             и кодекс                                                                                                                            область приоритетных вопросов                                область вопросов глобальной политики      область компетенции местного             тренд      новое направление
             поведения                                                                                                                                                                                                                                  руководства
                                                                                                                                              * отходы и упаковка включены в эту общую тему




с представителями органов государ-              низаций в брюсселе (бельгия), чтобы              мирования корпоративной репутации,         • является ли данный вопрос важным
ственной власти, отраслевых и непра-            узнать мнения экспертов относительно             современных глобальных тенденций              для наших партнеров и всех заинте-
вительственных организаций (таких как           уже достигнутых результатов страте-              в отрасли, мониторинга деятельности           ресованных сторон?                                                                     в ежегодном исследовании                         1. окружающая среда (изменение
greenpeace и amnesty international),            гии «варим пиво, делая мир лучше»                конкурентов, анализа внутренних            • можем ли мы существенным об-                                                           репутации heineken в мире                            климата, охрана окружающей сре-
учеными и исследователями, чтобы                и перспективных планов. по итогам                рисков и постоянных консультаций              разом повлиять на развитие данной                                                      приняли участие более 2,4 тыс.                       ды, потребность в воде и энергии,
сопоставить наши подходы, направ-               этих важных встреч была разработа-               с партнерами и всеми заинтересован-          ситуации?                                                                               партнеров из 30 стран. всем им                       утилизация отходов)
ленные на повышение эффективности               на матрица приоритетов, имеющих                  ными организациями.                                                                                                                  предлагалось выбрать темы,                       2. здоровье населения
программы устойчивого развития, и               наибольшее значение для heineken                                                            на глобальном уровне в 2015 году                                                          имеющие наибольшее значение                          (ответственное потребление,
выработать совместные планы на                  и всех наших контрагентов, с указанием           определить степень важности кри-           компания обновила матрицу приори-                                                         для heineken.                                        борьба с ожирением)
будущее.                                        конкретных проблем, возможностей                 териев нам помогают следующие              тетов на основе постоянного диалога                                                                                                        3. экономические условия
                                                и факторов риска.                                вопросы:                                   со всеми заинтересованными сторона-                                                       по результатам опроса удалось                        (рост бизнеса и доходов компании,
в 2013–2014 годах была продолже-                                                                 • может ли эта проблема оказать се-       ми, исследований в сфере корпоратив-                                                      выявить три группы наиболее                          конкурентоспособность,
на серия встреч на мировом уровне,              дополнительную информацию мы                        рьезное влияние на нашу компанию        ной репутации, результатов монито-                                                        значимых проблем:                                    безработица)
а в 2015 году организован круглый               ежегодно получаем по результатам                    в текущем периоде или в перспек-        ринга деятельности конкурентов и
стол для неправительственных орга-              собственных исследований в сфере фор-              тиве?                                    текущего анализа внутренних рисков.

                                                                                                           heineken в россии                                                                                                                                                                 heineken в россии
                                                                                           устойчивое развитие бизнеса – 2015           4                                                                                                                                    устойчивое развитие бизнеса – 2015                    5

                                                                наши                            ценности и нормы                 награды                                                                                                               наши                                ценности и нормы              награды
 о компании                   обзор                             приоритеты                      поведения                        и достижения                                     о компании                         обзор                             приоритеты                          поведения                     и достижения




производственно-сбытовая цепочка                                                                                                                                                                                                           качество ячменя и технология производства
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  результаты деятельности
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  heineken в россии за 2015 год
«от ячменя до барной стойки»
                                                                                                                                                                                                                                           солода напрямую определяют то, каким будет
                                                                                                                                                                                                                                           пиво. на протяжении многих лет компания
                                                                                                                                                                                                                                           heineken в россии сотрудничает с местными
                                                                                                                                                                                                                                           поставщиками солода и ячменя, выстраивая
                                                                                                                                                                                                                                           систему контроля за качеством их продукции и           финансовые
наше стремление реализовать более целостный подход к устойчивому развитию отражается на каждом звене производственно-логисти-                                                                      сельское хозяйство                      создавая условия для уверенного роста россий-          22,7 млрд руб. – налоговые выплаты
ческой цепочки. этот цикл включает в себя множество различных элементов – от использования жизненно важных природных ресурсов,                                                                                                             ских сельскохозяйственных предприятий.                 1,7 млрд руб. – объем инвестиций в основной капитал
необходимых для нашего производства, до результатов распределения продукции. на протяжении всего производственно-логистического                                                                                                                                                                   3,3 млрд руб. – общие затраты на персонал
цикла мы постоянно сверяем свои шаги с выполнением целевых показателей по каждому направлению, заложенных в программе устойчи-
вого развития.                                                                                                                                                                                                                                                                                    природные
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  100% – закупки ячменя из местных источников
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  78 тыс. т – объем закупок ячменя
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  46 тыс. т – объем произведенного солода
  ресурсы heineken
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  кадровые
  финансовые                                                                                                                                                                                                                                                                                      реализовано более 945 программ обучения, в которых
  акционерный капитал, капитальные за-                                                                                                                                                                                                                                                            приняли участие 2121 сотрудник. общее число часов
  траты, активы и заимствованные средства                                                                                                                                                                                                                                                         обучения составило 55 440 (6 930 дней)
  природные                                                                                                                                                                                                                                                                                       проведено 28 обучающих сессий, касающихся политик
  земля, вода, энергия, биоразнообразие и                                                                                                                                   пивоварение и                                                                                                         кодекса деловой этики
  экосистема                                            сотрудники                                                                                                          производство солода                                                                                                   95% сотрудников прошли онлайн-обучение по борьбе
  кадровые                                                                                                                                                                                                                                                                                        с коррупцией
                                                      в концерне heineken n.v. работает более 81        поведения. в компании принята политика в об-                        приготовление пива – это настоящее искусство. концерн heineken n.v. имеет 11 солодо-                                  516 сотрудников прошли переподготовку по вопросам
  сотрудники, обучение и льготы, безопас-             тыс. человек, на предприятиях в россии – 2 258.   ласти прав человека и действует кодекс делового                     венных заводов по всему миру, два из которых расположены в россии, а также приобретает
  ность и кодекс поведения                            упорный труд наших сотрудников вознагражда-       поведения. ежегодно проводится исследование                         ячменный солод у деловых партнеров, которые подписали специальный кодекс постав-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  безопасности дорожного движения
  производственные                                    ется достойной заработной платой, медицинским     организационного климата, позволяющее опре-                         щика. в состав концерна входят 156 пивоваренных заводов, предприятий по производству                                  на 50% (с 6 до 3) снизилось число несчастных случаев
  здания, пивоварни, упаковочные материа-             обеспечением, возможностями обучения и            делить степень заинтересованности сотрудников                       сидра и другой продукции. на всех наших производствах введен строжайший контроль                                      79% – уровень вовлеченности сотрудников по резуль-
                                                      карьерного роста. мы стремимся поддерживать       в той или иной инициативе, а также разработать                      за соблюдением норм безопасности. компания осуществляет инвестиции в расширение                                       татам исследования организационного климата
  лы, транспорт, оборудование и логистиче-            благоприятную рабочую среду, развивать культуру   меры, необходимые для улучшения ситуации там,                       мощностей и строительство заводов на новых территориях. на наших предприятиях мы
  ские цепочки                                        безопасности и высокие стандарты делового         где выявляются недостатки.                                          стремимся наиболее эффективно использовать энергетические и водные ресурсы.
  социальные                                                                                                                                                                                                                                                                                      производственные
  сообщества, неправительственные                                                                                                                                                                                                                                                                 8 пивоварен, 2 солодовенных завода
  организации, потребители, поставщики и                                                                                                                                                                                                                                                          сокращение потребления водных ресурсов
  торговые группы                                                                                                                                                                                                                                                                                 с 2008 года – на 32%
  интеллектуальные                                                                                                                                                                                                                                                                                сокращение энергопотребления с 2008 года – на 31%
  бренды, научно-исследовательская дея-                                                                                                                                                                                                                                                           10 596 экологически безопасных холодильников
                                                                                                                               упаковочные                                                                                                                                                        приобретено в 2015 году (снижение расхода энергии
  тельность, инновации, бизнес-процессы и                                                                                      материалы
  корпоративная репутация                                                                                                                                                                                                                                                                         в среднем на 45%)
                                                                                                                    мы разливаем наши сорта пива в различные виды
                                                                                                                    тары: стеклянные бутылки, алюминиевые банки, кеги,                                                                                                                            социальные инвестиции
                                                                                                                    пэт-бутылки. помимо традиционных технологий                                                                                                                                   объем социальных инвестиций – 19 млн руб.
                                                                                                                    мы постоянно обращаемся к инновациям и ищем
                                                                                                                    такие пути оптимизации производства упаковочных
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  три партнерских проекта, нацеленных на решение про-
                                                                                                                    материалов, чтобы не только уменьшить их вес, но                                                                                                                              блем, связанных с употреблением алкоголя
                                                                                                                    и нарастить процент переработки и повторного ис-                                                                                                                              прямое и косвенное создание рабочих мест
                                                                                                                    пользования.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  интеллектуальные инвестиции
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  оценка репутации среди делового окружения компа-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  нии (70 респондентов) – 4,32 (по 5-балльной шкале)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  30 брендов
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  инновационный индекс – 23,9%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  выручки от инноваций – 1,56 млрд руб.


                             дистрибуция                                                                              клиенты                                                       общество
                           продукция концерна heineken n.v. распространяется по всему миру                          миллионы магазинов, баров, ресторанов и клубов по             наше стремление оказать положительное влияние на среду, в которой мы живем, работаем и реализуем
                           благодаря четко налаженной системе автомобильных, железнодорож-                          всему миру предлагают широкий выбор брендов про-              нашу продукцию, выражается в укреплении сотрудничества с местными сообществами. концерн                       потребители
                           ных, морских и речных перевозок. наряду с правилами охраны труда                         дуктовой линейки концерна heineken n.v. соблюдая              heineken n.v. осуществляет поддержку тремя основными способами: делая прямой вклад в развитие
                           и техники безопасности, призванными уменьшить риск возникновения                         высокие экологические стандарты, компания снабжает            конкретной местности, реализуя партнерские проекты, а также учреждая фонды, такие как heineken               каждый день миллионы потребителей
                           аварийных ситуаций, в компании действует политика оптимизации                            продавцов «зеленым» и безопасным холодильным
                                                                                                                                                                                  africa foundation на африканском континенте. наибольший вклад в развитие местных сообществ вносит            в 179 странах выбирают один из более чем
                           системы дистрибуции путем перехода в случае необходимости на аль-                        оборудованием и продолжает развивать проекты
                           тернативные виды транспорта, повышения квалификации водителей                            экологичного пивоваренного оборудования. мы ведем             позитивное влияние самого нашего бизнеса. создание рабочих мест, привлечение региональных по-                250 брендов концерна heineken n.v. такой
                           в области безопасности дорожного движения, использования более                           постоянную работу с партнерами, добиваясь того, чтобы         ставщиков и уплата налогов в местные бюджеты положительно сказываются на развитии территорий, где            выбор обеспечивается благодаря планомерно-
                           экономичных двигателей, улучшенных конструкций транспортных                              наши продукты продавались только потребителям, до-            находятся наши подразделения.                                                                                му развитию нашего продуктового портфеля.
                           средств и постоянной оценки эффективности дистрибьюторских сетей.                                                                                                                                                                                                   своевременно реагировать на меняющиеся
                                                                                                                    стигшим совершеннолетия.
                                                                                                                                                                                                                                                                                               вкусы потребителей позволяют инновационные
                                                                                                                                                                                                                                                                                               решения, наиболее активно внедряемые в ка-
                                                                                                                                                                                                                                                                                               тегориях слабоалкогольных и безалкогольных
                                                                                                                                                                                                                                                                                               напитков. с целью поощрения ответственного
                                                                                                                                                                                                                                                                                               потребления алкоголя концерн heineken
                                                                                                                                                                                                                                                                                               n.v. обращается к потребителям, в первую
                                                                                                                                                                                                                                                                                               очередь проводя специальные кампании
                                                                                                                                                                                                                                                                                               бренда heineken®. в россии мы реализуем
                                                                                                                                                                                                                                                                                               партнерские проекты с органами власти, пред-
                                                                                                                                                                                                                                                                                               приятиями отрасли, нко для формирования
                                                                                                                                                                                                                                                                                               у потребителей ответственного отношения к
                                                                                                                                                                                                                                                                                               употреблению алкоголя.
                                                                                                                    heineken в россии                                                                                                                                                                        heineken в россии
                                                                                                    устойчивое развитие бизнеса – 2015                          6                                                                                                                            устойчивое развитие бизнеса – 2015                    7

                                                     наши                     ценности и нормы             награды                                                                                        наши                     ценности и нормы         награды
  о компании               обзор                     приоритеты               поведения                    и достижения                       о компании                         обзор                    приоритеты               поведения                и достижения




диалог с заинтересованными                                                                                                                    heineken в россии в глазах
                                                                                                                                              общественности
                                                                                                                                                                                                 мероприятия 2015 года
                                                                                                                                                                                                 • февраль: heineken приняла участие
                                                                                                                                                                                                                                              times. юлия левкович, менеджер по
                                                                                                                                                                                                                                              ксо и устойчивому развитию бизнеса



сторонами
                                                                                                                                               качество пива и ведущие бренды                      в xi международной конференции             heineken в россии, представила обзор
                                                                                                                                               2015                                    4,59        пэтф в москве. обсуждались проблемы        влияния экономической нестабильности
                                                                                                                                               2013                                    4,47
                                                                                                                                                                                                   развития рынка полиэтилентерефталата,      на развитие корпоративной социальной
                                                                                                                                               лидерство и культура                                дискутируемое ограничение использова-      ответственности и объяснила, почему
                                                                                                                                               2015                                    4,44
                                                                                                                                                                                                   ние пэт-тары в пивной индустрии.           компаниям не стоит сокращать свои бла-
эффективное взаимодействие с внешней аудиторией является значи-                                                                                2013                                    4,38
                                                                                                                                                                                                                                              готворительные социальные программы.
мым элементом работы, необходимой для обеспечения устойчивого                                                                                  результаты производственной
                                                                                                                                               и коммерческой деятельности                       • май: в санкт-петербурге в рамках
                                                                                                                                                                                                   vii невского международного эколо-       • октябрь: heineken приняла участие
развития бизнеса. компания heineken уделяет большое внимание
                                                                                                                                               2015                                    4,30
                                                                                                                                               2013                                    4,30
                                                                                                                                                                                                   гического конгресса прошла презен-         в работе евразийского пивоваренного
ведению открытого и ответственного диалога с заинтересованными                                                                                 устойчивое развитие
                                                                                                                                               и ответственное ведение бизнеса                     тация проекта «чистые берега амура»,       форума, который прошел в москве.
сторонами во всех регионах присутствия. мы готовы к обмену мнения-                                                                             2015
                                                                                                                                               2013
                                                                                                                                                                                       4,23
                                                                                                                                                                                       4,36
                                                                                                                                                                                                   который реализуется в хабаровском
                                                                                                                                                                                                   крае heineken. по мнению экспертов,
                                                                                                                                                                                                                                              обсуждались наиболее актуальные для
                                                                                                                                                                                                                                              индустрии проблемы, в том числе связан-
ми о нашей стратегии устойчивого развития и принимаемых в рамках                                                                                          средняя оценка репутации за 2015 год
                                                                                                                                                                                                   механизм этой инициативы может стать       ные с новациями регуляторной среды.
ее реализации действиях.                                                                                                                                                                           моделью для дальнейшего тиражирова-        в рамках форума состоялся круглый
                                                                                                                                                                                                   ния в общероссийском масштабе.             стол на тему «государственная политика
                                                                                                                                            более сильные, по мнению респондентов,                                                            в области снижения уровня злоупотреб-
почему это важно?                                                                                                                           стороны heineken в россии. в целом участ-            • июнь: heineken приняла участие в ра-       ления алкогольной продукцией. успехи
диалог помогает находить верные ориенти-                                                                                                    ники рынка воспринимают компанию как                   боте хix петербургского международ-        и перспективы», который провел кирилл
ры, получая напрямую от стейкхолдеров ин-                                                                                                   ведущего международного производителя                  ного экономического форума, который        болматов, директор по корпоративным
формацию о возможностях для дальнейших                                                                                                      пива, ценят высокое качество ее продукции              прошел под девизом «время действовать:     отношениям heineken в россии.
улучшений. все прозвучавшие замечания                                                                                                       и полагают, что она способна решать вопро-             совместными усилиями к стабильности
внимательно рассматриваются и учитыва-                                                                                                      сы ответственного потребления.                         и росту!». в рамках форума состоялась    • октябрь: илья семенов, менеджер
ются при разработке и реализации страте-                                                                                                                                                           встреча губернатора нижегородской          по транспортной логистике heineken
гии устойчивого развития.                                                                                                                   вместе с тем прозвучало, что в области                 области валерия шанцева с главой           в россии, выступил с презентацией
                                                                                                                                            устойчивого развития и ответственного                  heineken в россии этьеном страйпом,        на viii международном форуме «транс-
                                                                                                                                            ведения бизнеса можно сделать еще боль-                где обсуждались перспективы развития       портно-транзитный потенциал» в санкт-
                                                                                                                                            ше. было отмечено, что heineken в россии               инвестиционных проектов на терри-          петербурге. форум прошел при под-
                                                                                                                                            могла бы предпринимать дополнительные                  тории региона. также прошла встреча        держке совета федерации и госдумы рф,
                                                                                            дополнительная информация на нашем сайте:       усилия для того, чтобы действовать как ли-             губернатора иркутской области сергея       при участии руководства минтранса рф,
                                                                                            heinekenrussia.ru
                                                                                                                                            дер рынка в области экологии и управлять               ерощенко с этьеном страйпом. обсуж-        а также иных ведомств, разрабатываю-
                                            исследование репутации                     неправительственных организаций,                     цепочкой поставок с учетом принципов                   далась работа филиала «пивоварня           щих и реализующих государственную
                                            среди инструментов, позволяющих по-        средств массовой информации, постав-                 устойчивого развития. три основные сферы,              хейнекен байкал», реализация эколо-        политику в сфере транспорта. илья
                                            высить эффективность взаимодействия        щиков и отраслевых ассоциаций.                       на которые, по мнению наших партне-                    го-образовательного проекта «чистые        семенов рассказал о том, что heineken
                                            с заинтересованными сторонами, важное                                                           ров, следует обратить внимание: отходы;                берега байкала», который был запущен       в россии предпринимает для повышения
                                            место занимают исследования репутации,     в россии мы опросили 70 партнеров                    вторичная переработка и экологичная                    компанией heineken.                        эффективности своей транспортной
                                            выполняемые концерном heineken n.v.        и участников рынка. обсуждение касалось              упаковка; общие вопросы экологии и от-                                                            деятельности, а также о решениях, на-
                                            в каждом из регионов присутствия.          следующих тем: качество пива и ведущие               ветственного потребления. эти замечания              • июль: в стерлитамаке (республика           правленных на сокращение негативного
                                            в россии проект реализуется с 2009 года.   бренды; лидерство и культура; резуль-                будут учтены при реализации стратегии                  башкортостан) прошло совещание, где        воздействия транспортно-логистиче-
                                            мнение сотрудников, партнеров и незави-    таты производственной и коммерческой                 устойчивого развития в ближайшие годы.                 обсуждались промежуточные итоги про-       ского блока компании на окружающую
                                            симых наблюдателей позволяет взглянуть     деятельности; устойчивое развитие и от-                                                                     екта «автотрезвость», который реализу-     среду.
heineken в россии использует различные      на себя со стороны, получить объективную   ветственное ведение бизнеса. в 2013 году,            взаимодействие                                         ется при поддержке heineken. в меро-
информационные каналы, чтобы расска-        оценку эффективности бизнес-процессов,     который был определен ориентиром для                 с органами власти                                      приятии приняли участие представители    • октябрь: в иркутске на байкальском
зать о своей работе не только деловым       понять ожидания целевых групп, скоррек-    сравнения, фиксировался рост репутации               одними из ключевых стейкхолдеров                       администрации городского округа            международном экологическом форуме
и социальным партнерам, но также            тировать стратегию устойчивого развития    heineken в россии среди всех групп опро-             heineken являются органы государствен-                 стерлитамак, отдела гибдд управления       «чистая планета» директор филиала
широкой общественности. в 2010 году         и реализацию социальных проектов.          шенных – сотрудников, представителей                 ной власти и местного самоуправления,                  мвд россии по стерлитамаку, филиала        «пивоварня хейнекен байкал» евге-
первой на российском пивоваренном                                                      органов власти, профессиональных и не-               с которыми компания взаимодействует по                 «шихан» и другие заинтересованные сто-     ний стрелец представил проект «чи-
рынке компания приступила к ежегод-         в 2015 году heineken был реализован        коммерческих ассоциаций, сми, поставщи-              вопросам законодательного и норматив-                  роны. было решено продолжить работу        стые берега байкала» и рассказал о
ной публикации отчета по устойчивому        крупнейший за всю историю исследова-       ков, партнеров и дистрибьюторов. теперь              ного регулирования, развития регионов                  с общественностью в части повышения        результатах, достигнутых за девять лет
развитию бизнеса. во время регулярных       ния репутации цикл работ – в опросах       рассматривалось изменение ситуации                   присутствия. поддержание контактов                     правового сознания и предупреждения        этой экологической инициативы. по
встреч и онлайн-консультаций проис-         по всему миру приняли участие 2,4 тыс.     в сопоставлении с этой базой.                        с заинтересованными сторонами, регуляр-                вождения в нетрезвом состоянии.            итогам форума было принято пред-
ходит обсуждение различных инициатив        респондентов, представлявших более                                                              ные экспертные встречи, совместная ра-                                                            ложение по формированию правовой
с представителями власти и обществен-       30 рынков. исследование сочетало теле-     можно сделать следующие выводы. оценка               бота в формате семинаров и конференций               • сентябрь: heineken приняла участие         и экономической структуры для реали-
ных организаций, поставщиками и потре-      фонные интервью и заполнение онлайн-       репутации остается на высоком уровне –               позволяют нам более эффективно вести                   в работе ежегодной конференции по          зации в других регионах россии анало-
бителями, профессиональным и эксперт-       анкет, в него были вовлечены клиенты,      4,32 балла по пятибалльной шкале. каче-              бизнес и реализовывать свои социальные                 корпоративной социальной ответствен-       гичных проектов по сбору и утилизации
ным сообществом.                            представители государственных структур,    ство пива и привлекательные бренды – наи-            программы.                                             ности, организованной the moscow           бытовых отходов.

                                                                                                 heineken в россии                                                                                                                                    heineken в россии
                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015                     8                                                                                             устойчивое развитие бизнеса – 2015                9

                               наши             ценности и нормы       награды                                                                    наши                  ценности и нормы         награды
 о компании       обзор        приоритеты       поведения              и достижения          о компании               обзор                       приоритеты            поведения                и достижения




охрана                                                                                                  снижено удельное потребление воды
                                                                                                        на пивоварнях по сравнению с 2008 годом                                на 43%
и сбережение                                                                                            на 32%                                                                 снижено удельное потребление воды на солодо-
                                                                                                                                                                               венных заводах по сравнению с 2008 годом




водных ресурсов                                                                                                                         алексей семериков,                     ем глубоко ошибочным. heineken в
                                                                                                                                        менеджер по техническому               россии, руководствуясь глобальными
                                                                                                                                        обслуживанию и инженерной              принципами устойчивого развития,
                                                                                                                                        поддержке heineken в россии:           принимает на себя ответственность за
                                                                                                                                                                               рациональное использование водных
                                                                                                                                        «россия обладает более чем 20% миро-   ресурсов в своем производственном
                                                                                                                                        вых запасов пресной воды. именно       процессе. это одно из ключевых на-
                                                                                                                                        поэтому в отличие от многих других     правлений нашей стратегии «варим
                                                                                                                                        стран она никогда не сталкивалась      пиво, делая мир лучше».
                                                                                                                                        с проблемой критического дефицита      нам удалось достичь определенных
                                                                                                                                        этого ресурса. но у каждой медали      успехов – объем удельного водопотре-
                                                                                                                                        есть обратная сторона. такое богат-    бления снижен практически на треть
                                                                                                                                        ство создает иллюзию того, что нет     к показателю базового для сравнения
                                                                                                                                        необходимости думать об экономном      2008 года. однако работа по данному
                                                                                                                                        потреб-лении. это мнение мы счита-     направлению будет продолжена».




                                                                                            почему это важно?                           в регионах, испытывающих нехватку       направлена на решение нескольких
                                                                                            вода – это наиболее значимый ресурс         воды, это может привести к жесткой      ключевых задач.
                                                                                            из всех, доступных человеку. до-            конкуренции между промышленно-
                                                                                            ступ к воде определяет возможности          стью и сельским хозяйством, местны-     во-первых, за счет сокращения
                                                                                            решения многих задач в области              ми жителями и природными экосисте-      потерь на всех этапах нашей про-
                                                                                            устойчивого развития. они неразрыв-         мами.                                   дуктово-логистической цепоч-
                                                                                            но связаны с борьбой с изменением                                                   ки мы стремимся снизить общий
                                                                                            климата, обеспечением продоволь-            вода играет исключительно важную        объем потребления водных ресур-
                                                                                            ственной безопасности, здравоох-            роль в пивоварении, используясь         сов. главным образом это касает-
                                                                                            ранением, поиском возобновляемых            практически на всех этапах произ-       ся сельского хозяйства, ведь выращи-
                                                                                            источников энергии, экономическим           водства – от выращивания ячменя до      вание сырья требует в 100 раз боль-
                                                                                            ростом и другими актуальными                выпуска готовой продукции.              ше затрат воды, чем процесс пивова-
                                                                                            проблемами.                                                                         рения.
                                                                                                                                        будучи одним из лидеров мировой
глобальные обязательства к 2020 году                                                        за последние 50 лет объем потребля-         пивоваренной отрасли, концерн           во-вторых, мы обеспечиваем без-
                                                                                            емой воды в мире удвоился, и, как           heineken n.v. в полной мере осознает    опасный слив сточных вод пивова-
                                                                                            ожидается, с учетом роста населения         свою ответственность за эффектив-       ренного производства и стремимся
                                                                                            земли сформировавшийся тренд на             ное использование водных ресурсов       применять тактику сбалансирован-
снизить объем удельного   бережно относиться            возвращать в местный                обозримую перспективу сохранится.           планеты. в основе нашего подхода        ного расхода ресурсов, компен-
                                                                                            планета столкнется с 40%-ным                лежит осознание уникальной ценно-       сируя объемы воды, которые без-
водопотребления на 30%    к источникам пресной воды,    оборот значительные                 дефицитом водоснабжения уже                 сти воды для всех ее пользователей      возвратно изымаются из местного
                          стремиться к рациональному    объемы используемой воды            к 2030 году, если резко не улучшится        и поиск оптимального баланса между      водооборота.
                                                                                            качество управления этим ценным             потребностями бизнеса, общества
                          водопользованию               в регионах, испытывающих ее         ресурсом – такой вывод содержится           и природы.                              и наконец, мы стараемся охра-
                                                        острую нехватку                     в опубликованном в 2015 году докла-                                                 нять водные ресурсы в местах,
                                                                                            де организации объединенных наций           наши действия                           серьезно страдающих от качествен-
                                                                                            о развитии водных ресурсов «вода            политика рационального водополь-        ной и количественной деградации
                                                                                            для устойчивого мира».                      зования концерна heineken n.v.          источников.



                                                                  heineken в россии                                                                                                       heineken в россии
                                                  устойчивое развитие бизнеса – 2015   10                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015              11

                                                              наши                        ценности и нормы            награды                                                                                                наши                       ценности и нормы        награды
  о компании                  обзор                           приоритеты                  поведения                   и достижения                         о компании                        обзор                           приоритеты                 поведения               и достижения




                                                             екатеринбург
                                                                         3,03 гл/гл
                                                                                                                                                                                                         3,4 гл/гл                                                    31,8 млн руб.
                       нижний новгород                                                                                                                                                                   составило удельное водопотребление пивова-                    сэкономлено с 2010 года благодаря
                                                                                                                                                                                                         рен heineken в россии в 2015 году, что лучше                  повышению эффективности использо-
                                  3,28 гл/гл                                                                                                                                                             среднего показателя по концерну (3,7 гл/гл)                   вания водных ресурсов и сокращению
                                                                          екатеринбург                                                                                                                                                                                 их потерь
                                                                                         -3,8%


        санкт-петербург                                                                                                                                                                                                                                         эти работы выполняются либо силами
                                                                               новосибирск
                      -1,2%                                                                                 иркутск                                                                                                                                             наших предприятий, либо с привлече-
                                                                                         3,28 гл/гл                                                                                                                                                             нием специализированных организа-
                                                                                                                            -2,7%
                                                                                                                                                                                                                                                                ций-подрядчиков. но в любом случае
                                                                                                                                                                                                                                                                специалисты heineken в россии прово-
                                                                                                                                                                                                                                                                дят регулярный мониторинг качества
                                                                                                                                                                                                                                                                очищенных промышленных стоков
                                                                                                                                                                                                                                                                и ливневых вод. в целом нагрузка орга-
                                  новосибирск                                                                                                                                                                                                                   нических отработанных стоков
                                                                                                                                                                                                                                                                на поверхностные водоисточники
                                                     -1,2%
                                                                                                                                                                                                                                                                в 2015 году составила 2,1 т.

                                                                                                                                                                                                                                                                в 2013 году закончилось строитель-
         пивоварни heineken в россии с наиболее низкими                  лучшие показатели динамики                                                                                                                                                             ство комплекса локальных очист-
         удельными объемами водопотребления                              удельного объема водопотребления
                                                                                                                                                                                                                                                                ных сооружений (лос) ливневых
                                                                                                                                                                                                                                                                стоков в калининграде. в 2014 году
наши результаты                                 ния на 32% по сравнению с 2008 годом.                 выпускаемой продукции, вследствие чего                                                                                                                    завершилось строительство лос
экономия водных ресурсов                        это стало результатом ряда улучшений,                 увеличилась доля постоянной составля-                                                                                                                     промышленных стоков в нижнем
в 2015 году объем удельного водопо-             в числе которых установка дополнитель-                ющей в удельных показателях расхода                                                                                                                       новгороде и лос ливневых стоков
требления heineken в россии составил            ных счетчиков потребления, внедрение                  воды. инициативы по сбережению                                                                                                                            в иркутске. на обеих площадках
3,4 гл/гл. это ниже среднего показателя         систем повторного использования воды                  ресурсов лишь отчасти нивелировали                                                                                                                        завершаются ­п усконаладочные
по концерну (3,7 гл/гл) и лучше гло-            для технических нужд, оптимизация                     этот эффект.                                                                                                                                              работы лос и их ввод в опытную
бального ориентира, определенного на            работы холодильных систем, увеличение                                                                                                                                                                           эксплуатацию.
2020 год (3,5 гл/гл).                           количества возвращаемого конденсата.                  лучшие результаты были достигнуты
                                                к уровню 2014 году отмечен рост удель-                на пивоваренных заводах в екатерин-                                                                                                                       завершается проектирование лос
при этом пивоварни heineken в россии            ного водопотребления компании на 1%.                  бурге (удельное потребление воды со-               новосибирске и санкт-петербурге                         литамаке в 2015 году снизилось на 8%           промышленных и ливневых стоков
снизили объем удельного водопотребле-           основная причина – снижение объемов                   кращено на 3,8%), иркутске (на 2,7%),              (на 1,2% в обоих случаях). наиболее                     к уровню 2014 года (с 5,3 до 4,9 м³/т) и       для пивоварни в санкт-петербурге:
                                                                                                                                                         низкие удельные объемы водопотре-                       на 40% по сравнению с 2008 годом.              начало работ намечено на 2017 год,
                                                                                                                                                         бления heineken в россии отмечены на                                                                   ввод комплекса – на 2018 год. кроме
                                                                                                                                                         заводах в екатеринбурге (3,03 гл/гл),                   очистка сточных вод                            того, продолжается проектирование
удельное потребление воды на пивоварнях                                      удельное потребление воды на солодовнях                                     нижнем новгороде и новосибирске                         согласно экологической политике                лос промышленных стоков для ека-
heineken в россии, гл/гл готовой продукции                                   heineken в россии, м³/т солода                                              (по 3,28 гл/гл).                                        heineken сточные воды пивоваренного            теринбургской пивоварни «патра»:
                                                                                                                                                                                                                 производства проходят обязатель-               начало реализации данного проекта


3,4гл/гл                                                                     4,9м /т
                                                                                                                                                         удельное потребление воды на наших                      ный процесс очистки, прежде чем они            предварительно запланировано
                                                                                                                                                         солодовенных заводах в иркутске и стер-                 сбрасываются в систему канализации.            на 2018 год.
                                                                                             3


 2015                                     3,4                                  2015                                   4,9                                средний мировой показатель «водного следа» (объема водных
                                                                                                                                                         ресурсов, затраченных в процессе производства продукта)
 2014                                     3,4                                  2014                                     5,3
 2013                                          3,5                             2013                                         5,6
                                                                                                                                                         продукт
 2012                                     3,4                                  2012                                         5,6
 2011                                      3,5                                 2011                                           5,9                        «водный след»                     298 л воды                  870 л воды               1020 л воды           1056 л воды           108 л воды
                                                                                                                                                                                           на 1 л пива                 на 1 л вина              на 1 л молока         на 1 л кофе           на 1 л чая
 2010                                                4,0                       2010                                               6,0
                                                                                                                                                         % «водного следа»                 85%                         70%                      85%                   96%                   82%
 2009                                                        4,6               2009                                                     7,2              атмосферных осадков

 2008                                                              5,0         2008                                                           8,1        источник: water footprint network, product gallery


                                                                                                             heineken в россии                                                                                                                                            heineken в россии
                                                                                             устойчивое развитие бизнеса – 2015                     12                                                                                                    устойчивое развитие бизнеса – 2015             13

                                наши             ценности и нормы         награды                                                               наши                           ценности и нормы               награды
 о компании       обзор         приоритеты       поведения                и достижения           о компании               обзор                 приоритеты                     поведения                      и достижения




                                                                                                                                      эд ван виллеген,                                  блемных зон и верной расстановки



сокращение
                                                                                                                                      директор по обеспечению                           приоритетов. каждые три года про-
                                                                                                                                      и планированию производства                       водится исследование «углеродного
                                                                                                                                      heineken в россии:                                следа», позволяющее анализировать



выбросов co₂
                                                                                                                                                                                        выбросы на всех этапах жизненного
                                                                                                                                      «поиск решения такой важной                       цикла продукции. в 2015 году были
                                                                                                                                      в глобальном масштабе задачи, как                 получены новые данные, показав-
                                                                                                                                      сокращение выбросов парниковых                    шие не только наши успехи, но и
                                                                                                                                      газов, может быть успешным лишь                   направления дальнейшей работы.
                                                                                                                                      в том случае, если работа носит                   сокращение объемов выбросов,
                                                                                                                                      системный характер. понимая это,                  связанных с использованием упако-
                                                                                                                                      компания heineken уделяет боль-                   вочных материалов, охлаждением и
                                                                                                                                      шое внимание детальному исследо-                  дистрибуцией продукции, останется
                                                                                                                                      ванию ситуации для выявления про-                 в числе ключевых задач».




                                                                                               почему это важно?                      жизненного цикла продукции, а также                 мирного совета предпринимателей по
                                                                                               растущие выбросы в атмосферу           идентифицировать зоны активности,                   устойчивому развитию и всемирного
                                                                                               антропогенных парниковых газов,        оказывающие наибольшее влияние                      института ресурсов (wbcsd/wri’s
                                                                                               прежде всего co₂, являются причиной    на результаты каждого из операцион-                 product life cycle accounting and
                                                                                               глобального изменения климата, что     ных подразделений. знание основных                  reporting standard).
                                                                                               грозит существованию многих при-       процессов и сотрудничество с партне-
                                                                                               родных экосистем. в преддверии со-     рами позволяют нам вести системную                  непосредственное отношение к про-
                                                                                               стоявшейся в 2015 году в париже под    работу по снижению воздействия на                   изводству heineken имеют три
                                                                                               эгидой оон конференции по климату      окружающую среду в части выбросов                   вида парниковых газов: двуокись
                                                                                               межправительственная группа экс-       парниковых газов.                                   углерода/со₂ (выделяется в ряде про-
                                                                                               пертов представила доклад, в кото-                                                         цессов, например вследствие приме-
                                                                                               ром говорится, что если мир будет      для расчета «углеродного следа»                     нения углеводородного топлива при
                                                                                               двигаться в том же направлении, как    применяется методология, предусмот-                 транспортировке продукции); закись
                                                                                               сейчас, то к концу xxi века средняя    ренная стандартом учета и отчетности                азота/n₂o (выделяется при приме-
                                                                                               температура на планете повысится       в жизненном цикле продукции, раз-                   нении удобрений в сельском хозяй-
                                                                                               на 4 °с. для пивоваренного бизнеса     работанным в рамках инициативы все-                 стве, например при культивации ячме-
                                                                                               глобальное потепление означает, что
                                                                                               сельскохозяйственное сырье и при-
                                                                                               родные ресурсы становятся более до-
                                                                                               рогими и менее доступными. являясь
                                                                                               одной из ведущих мировых компа-
                                                                                               ний, heineken берет на себя обя-
                                                                                               зательства активно способствовать
                                                                                               сокращению выбросов парниковых
глобальные обязательства к 2020 году                                                           газов на протяжении всего произ-
                                                                                               водственно-логистического цикла,
                                                                                               начиная от выращивания ячменя
                                                                                               и заканчивая дистрибуцией готовой
сокращение выбросов        сокращение выбросов             сокращение выбросов                 продукции.

парниковых газов на 40%    парниковых газов на 20%         парниковых газов                    расчет «углеродного следа»
в производственной сфере   в сфере дистрибуции             холодильными                        для эффективной работы по сокра-
                                                                                               щению эмиссии парниковых газов
                           продукции в странах             установками на 50%                  компания heineken разработала
                           европы и америки                                                    базовую модель учета «углеродно-
                                                                                               го следа» (carbon footprint baseline
                                                                                               model), позволяющую определять
                                                                                               объемы выбросов на всех этапах         ветровая турбина на пивоваренном заводе heineken в зутервауде, нидерланды


                                                                     heineken в россии                                                                                                            heineken в россии
                                                     устойчивое развитие бизнеса – 2015   14                                                                                      устойчивое развитие бизнеса – 2015           15

                                                           наши                          ценности и нормы       награды                                                                    наши                      ценности и нормы       награды
 о компании                    обзор                       приоритеты                    поведения              и достижения               о компании               обзор                  приоритеты                поведения              и достижения




                                                                                                                                                         на
                     с 2012 года heineken в мире
                     сократил объем выбросов
                     парниковых газов на                                   6,3%                                  до 64,1 кг
                                                                                                                 co₂ экв./гл
                                                                                                                                                         4,2%
                                                                                                                                                         вырос средневзвешен-
                                                                                                                                                         ный «углеродный след»
                                                                                                                                                         heineken в россии
                                                                                                                                                                                           2012
                                                                                                                                                                                                       67,6 кг со₂
                                                                                                                                                                                                       экв./гл
                                                                                                                                                                                                                                     2015           70,7 кг
                                                                                                                                                                                                                                                    со₂ экв./гл




 влияние основных процессов компании heineken
 в россии на формирование «углеродного следа», %
                                                                                                ня); метан/сн₄ (выделяется в процессе    по полной цепочке «от ячменя до          ты прямых и косвенных выбросов             мечены на предприятиях в екатеринбур-
                                                                                                пивоварения, например от использо-       барной стойки» снизился на 6,3%, до      со₂ всех подразделений компании            ге (92,51 мдж/гл) и нижнем новгороде
                                                                                                ванной пивной дробины). согласно         64,1 кг co₂ экв./гл. средневзвешен-      снизились на 4% к уровню 2014 года с       (92,54 мдж/гл). наилучшие результаты
                                                                                                принятой методологии учета «угле-        ный «углеродный след» heineken           9,9 кг со₂ экв./гл до 9,5 кг co₂ экв/гл.   снижения удельного энергопотребления
                                                 4%                                             родного следа», парниковый эффект        в россии оказался несколько выше         хотя это выше среднего значения для        в 2015 году были достигнуты на пивова-
                                                          5%                                    выбросов закиси азота и метана пере-     этого уровня – 70,7 кг со₂ экв./гл. по   концерна heineken n.v., составляюще-       ренных заводах в хабаровске (-3,4%)
                     21%                                                                        считывается в эквивалент двуокиси
                                                                                                углерода. при этом конкретные про-
                                                                                                                                         сравнению с предыдущим периодом
                                                                                                                                         исследования показатель вырос на
                                                                                                                                                                                  го 6,7 кг со₂ экв./гл, можно отметить
                                                                                                                                                                                  существенное изменение ситуации в
                                                                                                                                                                                                                             и екатеринбурге (-1,9%).

                                                                                                изводственные показатели умножают-       3,0 кг со₂ экв./гл. отчасти это связа-   лучшую сторону – показатель умень-         общее удельное энергопотребление
                                                                                                ся на относящийся к соответствующей      но с общими для страны проблемами        шился почти на треть по сравнению с        на солодовнях уменьшилось на 7% по
                                                                         18%                    сфере деятельности коэффициент           в области внедрения «зеленых» тех-       2008 годом.                                сравнению с предыдущим периодом и
                                                                                                выбросов (например, объем стеклян-       нологий, дефицитом инфраструктуры                                                   на 29% к уровню 2008 года.
                                                                                                ной тары умножается на коэффици-         для сбора и переработки отходов,         в процессе пивоваренного произ-
                                                                                                ент выбросов от производства 1 кг        низким уровнем развития альтерна-        водства heineken в россии исполь-          потребление электроэнергии
                                                                                                стекла). на финальном этапе выбросы      тивной энергетики.                       зуются тепловая и электрическая            вследствие падения объемов про-
                                                                                                парниковых газов, рассчитанные                                                    энергия. компания последовательно          изводства на 7% в 2015 году общее
        14%                               70,7 кг                                               в каждом процессе жизненного цикла       однако полученные результаты             реализует программы, направленные          потребление электроэнергии пивовар-
                                          со₂ экв./гл                                           продукта в пересчете на эквивалент       показывают вклад основных про-           на более эффективное потребление           нями компании увеличилось на 3%,
                                                                                                двуокиси углерода (со₂ экв.), делят-     цессов компании heineken в               энергоресурсов. однако, учитывая           составив 9,1 квт∙ч/гл. это превышает
                                                                                                ся на объем произведенных гекто-         россии в формирование «углерод-          тот факт, что для исследования             средний по группе heineken пока-
                                                                                                литров напитков. таким образом           ного следа», позволяя определить         ситуации рассматриваются удель-            затель, равный 7,9 квт∙ч/гл. в целом
                                                                                                можно проанализировать ситуацию          «горячие точки» или ключевые зоны        ные объемы потребления (то есть            удельное потребление электроэнергии
                                                                                                в зависимости от каждого из брендов      активности, где работа по сокра-         затраты энергии на производство            сократилось на 20% по сравнению
                                                        38%                                     и производств, чтобы узнать, какие
                                                                                                именно процессы нуждаются в модер-
                                                                                                                                         щению выбросов может принести
                                                                                                                                         наилучшие результаты. в частности,
                                                                                                                                                                                  гектолитра напитков), на пока-
                                                                                                                                                                                  затели оказывает также влияние
                                                                                                                                                                                                                             с 2008 годом.

                                                                                                низации для сокращения «углерод-         можно отметить, что на увеличение        такой фактор, как загрузка мощ-            удельное потребление электроэнер-
                                                                                                ного следа». эффективность модели        общего показателя существенно            ностей. сокращение объемов про-            гии солодовнями снизилось на 12% по
                                                                                                поддерживается строгой системой          повлиял рост выбросов, связанных         изводства и неритмичная загрузка           сравнению с предыдущим периодом и
                                                                                                мониторинга и внутренней отчетно-        с использованием упаковочных             приводят к негативному измене-             на 25% к уровню 2008 года.
                                                                                                сти. исследование проводится каждые      материалов (на 3,6 кг со₂ экв./гл),      нию удельного показателя, посколь-
               сельское хозяйство                 производство упаковочных материалов
                                                  дистрибуция
                                                                                                три года.                                охлаждением (на 1,6 кг со₂ экв./гл),     ку увеличивается доля постоянных           потребление тепловой энергии
               производство солода
                                                  охлаждение                                                                             а также с дистрибуцией продукции         затрат.                                    удельное потребление тепловой
               пивоварение и производ-
               ство напитков
                                                                                                 наши результаты                         (на 2,4 кг со₂ экв./гл). вместе с этим                                              энергии пивоваренными заводами
                                                                                                в 2015 году были обновлены данные        снизились выбросы в производствен-       общее энергопотребление                    увеличилось в 2015 году по сравнению
                                                                                                учета «углеродного следа», основы-       ной сфере (на 3,9 кг со₂ экв./гл).       в 2015 году объем энергии, потре-          с предыдущим годом на 5%, составив
шесть ключевых процессов                                                                        ваясь на итогах анализа ситуации                                                  бляемой пивоваренными заводами,            83,9 мдж/гл. этот показатель пре-
модель учета «углеродного следа» охватывает шесть процессов жизненного цикла                    за 2014 год. исследование охватило       «горячие точки» или клю-                 вырос на 5%, до 116,7 мдж/гл, что          вышает среднее значение по груп-
продукции heineken.                                                                             24 подразделения heineken, на кото-      чевые зоны активности                    выше среднего значения по группе           пе heineken, равное 65,1 мдж/гл.
•с
  ельское хозяйство: производство сырья для пива и прохладительных напитков.                   рые приходится 80% общего объема                                                  heineken (93,4 мдж/гл). при этом,          в целом удельное потребление тепло-
•п
  роизводство солода, получение фруктовых концентратов и сиропов.                              производства. в качестве базы для                                                 если сравнивать ситуацию с 2008 го-        вой энергии пивоваренными заводами
  ивоварение, производство прохладительных напитков.
•п                                                                                              сравнения были использованы дан-                                                  дом, можно отметить, что в целом           сократилось на 34% по сравнению
•п
  роизводство упаковки (алюминиевой, стеклянной и пластиковой тары), перера-                   ные, зафиксированные в 2012 году                   пивоварение и произ-           энергопотребление сократилось              с 2008 годом.
 ботка и утилизация отходов.                                                                    в рамках предыдущего раунда работ.       водство напитков                         на 31%.
  истрибуция: входящая (сырье и упаковочные материалы, поставляемые на пиво-
•д                                                                                                                                       пивоварение и производство безалко-                                                 удельное потребление тепловой энер-
 варни) и исходящая (готовая продукция, поставляемая на склады и в розничную                     согласно полученным результатам         гольных напитков на 18% формируют        наиболее низкие объемы энергопотреб­       гии солодовнями сократилось на 6% по
 сеть).                                                                                          средний объем выбросов парнико-         «углеродный след» heineken в россии.     ления среди всех заводов компании          сравнению с предыдущим периодом и
  хлаждение готового продукта в розничной сети, в барах и ресторанах.
•о                                                                                               вых газов концерна heineken n.v.        в 2015 году суммарные результа-          heineken в россии в 2015 году были от-     на 30% к уровню 2008 года.

                                                                                                           heineken в россии                                                                                                           heineken в россии
                                                                                           устойчивое развитие бизнеса – 2015       16                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015           17

                                                                      наши                                ценности и нормы         награды                                                                                 наши                    ценности и нормы          награды
  о компании                            обзор                         приоритеты                          поведения                и достижения                         о компании               обзор                     приоритеты              поведения                 и достижения




                              екатеринбург                   екатеринбург
нижний новгород
                                                                                                                   общее удельное

                                                                                                                                                                                                                                                                                 10 596
      92,54 мдж/гл                           -1,9%                  92,51 мдж/гл
                                                                                                                   ­энергопотребление на пивовар-
                                                                                                                    нях heineken в россии, мдж/гл                                    в 2015 году в торговых точках



                                                                                                                   116,7
                                                                                                                                                                                     россии, реализующих продукцию
                                                                                                                                                                                     heineken, было установлено                                                                   «зеленых»
                                                                                                                                                                                                                                                                                  холодильников


                                                                                                                   2015               116,7
                                                                                                                   2014          111,4
                                                                                                                   2013            113,5
                                                                                                                   2012              115,7
                                                                                                                                                                                охлаждение
                                                                                                                   2011                  123,5
                                                                                                                                                                      пиво – это напиток, который традиционно употребляется в охлажденном
                                                                                                                   2010                              150,1            виде. поэтому в местах продаж – супермаркетах, барах и ресторанах – про-
                  санкт-петербург                                           хабаровск                              2009                                166,8          дукция heineken, как правило, хранится в холодильниках. однако работа
                       124,35 мдж/гл                                                    -3,4%
                                                                                                                   2008                                  168,6        такого оборудования требует существенных затрат электроэнергии и,
                                                                                                                                                                      следовательно, влияет на увеличение выбросов парниковых газов. подсчита-
общее удельное                                                         лучшие показатели общего                    удельное потребление                               но, что на этап охлаждения приходится 21% «углеродного следа» компании.
­энергопотребление на солодов-
                                                                       удельного энергопотребления
                                                                       heineken в россии
                                                                                                                   электроэнергии на пивоварнях                       понимая это, heineken с 2011 года проводит целенаправленную политику
                                                                                                                   heineken в россии, квт ч/гл

                                                                                                                   9,1квт.ч/гл
                                                                       лучшая динамика снижения общего
 нях heineken в россии, мдж/т


2913
                                                                       удельного энергопотребления                                                                    по внедрению в данной сфере энергоэффективных экологичных технологий.

                                                                                                                                                                      мы разработали «зеленые» стандарты, которым должны соответствовать
                                                                                                                                                                      все новые холодильники, закупаемые для хранения продукции heineken.
                                                                                                                    2015                            9,1
 2015             2913                                                                                                                                                экологическая безопасность такого оборудования обеспечивается не только      андрей ревков, директор по продажам
                                                                                                                    2014                      8,8
 2014               3136                                   прямые и косвенные выбросы                                                                                 за счет минимального уровня энергопотребления, достигаемого использова-      компании «фриголасс евразия»:
                                                                                                                    2013                      8,8                     нием «умных» контроллеров, светодиодной подсветки и энергоэффективных
 2013                  3175                                со₂ на пивоварнях heineken
                                                                                                                    2012                       8,9                    вентиляторов, но и применением природных (углеводородных hc) хлада-          «стандарты heineken не только двигают всю
                                                           в россии


                                                           9,5
 2012                       3756
                                                                                                                    2011                            9,5               гентов. они являются составными частями природного газа и не влияют на       холодильную отрасль в направлении энергоэф-
 2011                        4006
                                                                                                                    2010                              11,1            озоновый слой, не накапливаются в атмосфере земли и не создают парнико-      фективности и защиты экологии, но и застав-
 2009                                            14093
                                                                                                                    2009                                  11,7        вый эффект. также для их производства необходимы минимальные энергоза-       ляют конкурентов переходить на современное,
                                                           2015                         9,5                         2008                                11,4          траты, в отличие от традиционных hfc хладагентов.                            «зеленое» оборудование. применение «умных»
удельное потребление                                       2014                            9,9                                                                                                                                                     контроллеров, светодиодной подсветки и
­электроэнергии на солодовнях                              2013                           9,7                      удельное потребление тепловой                      в 2015 году в торговых точках россии, реализующих продукцию heineken,        энергоэффективных вентиляторов вкупе с ис-
 heineken в россии, квт∙ч/т                                                                                        энергии heineken в россии, мдж/гл                  было установлено 10 596 «зеленых» холодильников. при этом для наших          пользованием только природных хладагентов



136 квт.ч/т                                                                                                        83,9мдж/гл
                                                           2012                                   11,7
                                                                                                                                                                      партнеров применение данных технологий означает не только участие            позволяет достичь минимального энерго-
                                                           2011                         9,3
                                                                                                                                                                      в глобальной программе сокращения выбросов парниковых газов, но и            потребления. «зеленый» стандарт снижает
                                                           2010                                 11,3
                                                                                                                                                                      ощутимое уменьшение затрат. за счет использования «зеленых» холодиль-        потребление электроэнергии холодильниками
                                                           2009                                          13,1
 2015                 136                                                                                           2015                    83,9                      ников можно добиться снижения энергопотребления на 45%.                      в два раза, и это не предел. «зеленая» политика
                                                           2008                                            14,1                                                                                                                                    heineken – безусловный локомотив для произ-
 2014                         154                                                                                   2014             79,7
                                                                                                                    2013                81,8                          всего за период с 2011 года установлено около 70 тыс. «зеленых» холо-        водителей оборудования».
 2013                                   168
                                                                                                                                                                      дильников.
 2012                                  162                                                                          2012                    83,8
 2011                                      170
                                                           источники тепловой                                       2011                        89,4
                                                           энергии на пивоварнях                                    2010                           110,3
 2008                                                180
                                                           в 2015 году                                              2009                              124,7                                                    татьяна неуронова, специалист по            сохранить природу с помощью меньше-
                                                           закупаемая                                               2008                                127,6
                                                           тепловая энергия                     жидкое топливо                                                                                                 снабжению отдела закупок heineken           го выброса вредных веществ, а также
удельное потребление тепловой                                                                                                                                                                                  в россии:                                   сократить затраты на энергопотребле-
энергии на солодовнях                                                                           газовое топливо
                                                                                                                   источники электрической энергии                                                                                                         ние. на сегодняшний день наши холо-
heineken в россии, мдж/т                                                                                           на пивоварнях в 2015 году


2425мдж/гл
                                                                                                                                                                                                               «heineken начала реализацию програм-        дильники потребляют на 45% меньше
                                                                                                                                               сторонние поставщики
                                                                                   1%                                                          (невозобновляемые                                               мы по закупке «зеленых» холодильников       электроэнергии по сравнению с оборудо-
                                                                            13%                                            64%                 источники)                                                      в 2011 году и продолжает успешно раз-       ванием производства 2010 года, а также
 2015                          2425                                                                                                            сторонние                                                       вивать стратегию по улучшению параме-       выделяют меньше углекислого газа, что
 2014                                   2583
                                                                                                                                               поставщики                                                      тров оборудования. heineken – первая        позволяет уменьшить его выбросы в ат-
                                                                                                                                               (возобновляемые                                                 компания, которая начала закупать           мосферу. heineken продолжает работать
 2013                                  2570                                                     86%                                   13%      источники)
                                                                                                                                                                                                               подобное оборудование для российского       вместе со своими партнерами, исполь-
 2012                                     2994
                                                                                                                                               собственное                                                     рынка. с тех пор холодильники, которые      зуя передовые технологии для внедрения
 2011                                        3392                                                                                              производство
                                                                                                                                                                                                               продают нашу продукцию, помогают            экологически чистого оборудования».
                                                                                                                                               (невозобновляемые
 2008                                          3449                                                                        22%                 источники)

                                                                                                                             heineken в россии                                                                                                                          heineken в россии
                                                                                                             устойчивое развитие бизнеса – 2015              18                                                                                         устойчивое развитие бизнеса – 2015           19

                                                     наши                   ценности и нормы         награды                                                                     наши                     ценности и нормы          награды
о компании               обзор                       приоритеты             поведения                и достижения                  о компании               обзор                приоритеты               поведения                 и достижения




                                                                                                                                   премиальные марки, которые про-
            выбросы со₂ при дистрибуции продукции heineken в россии
                                                                         +4,2% по сравнению с 2014 годом                           изводят не все заводы, приходится

                                               3,95 кг
                                               со₂ экв./гл в 2015 году
                                                                         -6,1% по сравнению с 2011 годом
                                                                                                                                   перемещать между ними. выгоднее
                                                                                                                                   ли с точки зрения затрат и вы-
                                                                                                                                   бросов co₂ направить конкретный
                                                                                                                                   заказ сначала на завод, затем
                                                                                                                                   клиенту или напрямую клиенту?
                                                                                                                                   отправить ли его автомобилем или
                                                                                                                                   железнодорожным транспортом?
                                                                                                                                   delivery option позволяет ответить
                                                                                                                                   на эти вопросы.

                                                                                                                                 кроме того, при выстраивании отноше-
                                                                                                                                 ний с поставщиками транспортных ус-
                                                                                                                                 луг компания старается делать акцент
                                                                                                                                 на экологических аспектах работы. мы       экономная производительность
                                                                                                                                 поощряем приобретение или тестиро-
                                                                                                                                 вание нашими партнерами облегчен-
                                                                                                                                 ных трейлеров, на протяжении многих        для сокращения объемов потреб-         чину. объем первой закупки составил
                                                                                                                                 лет поддерживали их присоединение          ления углеводородного топлива          24 погрузчика. heineken постепенно
                                                                                                                                 к инициативе green freight europe (gfe).   heineken в россии приняла решение      вводит эту технику в эксплуатацию
                                                                                                                                 нeineken входит в число организа-          о закупках инновационного дизель-      на своих заводах в рф. по итогам
  илья семенов,                                                                                                                  торов этой программы. ее цель – вы-        электрического вилочного погруз-       2016 года будет детально исследован
  менеджер по транспортной                                                                                                       работка единых стандартов по сбору         чика still модели rx 70-30. он ис-     полученный от их работы эффект».
  и складской логистике                                                                                                          информации о выбросах co₂ и шагах          пользует гибридную технологию, то
  heineken в россии:                                                                                                             по их сокращению при использовании         есть дизель-электрический привод:
                                                                                                                                 автотранспорта, а также распростране-      двигатель внутреннего сгорания при-
  «одна из наших главных                                                                                                         ние и применение на локальном уровне       водит в действие генератор, который
  задач – выстраивать логи-                                                                                                      лучших практик.                            преобразует энергию двигателя
  стическую цепочку таким                                                                                                                                                   в электрическую энергию. таким
  образом, чтобы она была                              дистрибуция                   до 3,95 кг co₂ экв./гл. вместе с тем        heineken в россии как одна из самых        образом, двигатель внутреннего
  оптимальной с точки зрения                                                         по сравнению с 2011 годом, который          крупных операционных компаний кон-         сгорания действует в малом диа-
  затрат и обеспечивала наи-              сокращение эмиссии парниковых газов        взят за базу сравнения «углеродного         церна старается уделять этому вопросу      пазоне оборотов, уступая ведущую
  меньшее негативное воздей-              по всей цепочке операций, связанных со     следа», объем выбросов парниковых           как можно более пристальное внима-         роль электроприводу. погрузчик         кирилл брунин, менеджер
  ствие на окружающую среду.              сбытом готовой продукции, является еще     газов в сфере дистрибуции сократился        ние. мы считаем, что все улучшения и       расходует 5,13 л/ч топлива против      по ключевым клиентам still:
  чтобы оценить эффективность             одним важным направлением работы,          на 6,1%.                                    достижения в этой области приносят         9,38 л/ч, потребляемых прежними по-    «при проведении тендера heineken
  работы по данному направле-             поскольку в формировании «углеродного                                                  значительный вклад в общий результат.      грузчиками heineken. выбросы со₂       рассматривалась не только цена
  нию, в компании разработан              следа» компании доля этих процессов        для эффективной работы по уменьше-          так, в 2015 году прошел пилотный про-      сокращаются пропорционально.           оборудования, но и расход топлива,
  специальный инструмент,                 составляет 14%.                            нию эмиссии нами были предприняты           ект по расчету выбросов co₂ погрузчи-                                             затраты на сервисное обслуживание,
  который так и называется –                                                         шаги, направленные на повышение кон-        ками на складах компании.                                                         комфорт операторов и водителей. это
  green distribution report. по           российский рынок пива и безалко-           троля за вместимостью на всех типах                                                                                           вызывает уважение – мы практически
  каждому виду транспорта                 гольных напитков быстро меняется.          транспортных средств с вовлеченно-          уже 100% проводимых тендеров и дей-                                               не сталкивались с таким европейским
  учитывается вся необходимая             маркетинг и дистрибуция усложняются,       стью всех отделов (планирование, crm        ствующих контрактов отвечают приня-                                               подходом в нашей стране. погрузчи-
  информация: пробег, расход              клиенты предъявляют все более вы-          и логистика) за счет:                       тым в компании heineken «зеленым»                                                 ки серии rx 70 стоят немного выше
  топлива и прочее, вплоть до             сокие требования к поставщикам. мы         • внедрения весовых матриц и                критериям. на этапе подбора транс-                                                уровня среднего рыночного сегмента,
  полезной вместимости кон-               стремимся эффективно реагировать на           процедур контроля загрузки. это          портной heineken в россии обращает                                                но в конечном итоге через пять лет
  кретного типа транспортного             запросы рынка, развивая уникальные            позволяет в момент формирования          внимание не только на цену услуг, но                                              эта техника по совокупности расходов
  средства. затем по опреде-              навыки и компетенции, в том числе             заказа максимально задействовать         и на возраст грузового парка, на нали-     оксана бакунович, менеджер             обойдется на 20% меньше, чем любой
  ленным формулам подсчи-                 выстраивая более гибкие и оператив-           полезную вместимость транспортно-        чие обучающей программы водителей          проекта со стороны heineken:           из аналогов. если же говорить об эко-
  тывается, насколько высока              ные схемы доставки. однако увеличе-           го средства с учетом норм нагрузок       для более экономичного вождения, на        «использование гибридных погруз-       логическом аспекте, то выбросы co₂
  была эффективность. данные              ние отгрузок 20-тонными траками на            на ось и общей полезной вместимо-        наличие программ в области сокра-          чиков позволит получить высокую        дизель-электрического погрузчика за
  green distribution report также         дальние расстояния, рост доли мало-           сти транспортного средства;              щения выбросов co₂, на соответствие        эффективность при экономии топлива.    счет более низкого расхода топлива
  позволяют оценить результаты            тоннажной развозки и уменьшение            • применения инструмента                    транспортных средств экологическим         производителем заявлено сокращение     вдвое меньше, чем обычного. кроме
  оптимизации поставок продук-            объемов самовывоза отражаются на              delivery option. он позволяет вы-        стандартам euro, которые действуют         потребления газа (пропан) на 20–40%,   того, погрузчик модели rx 70-30 на
  ции клиентам без промежуточ-            показателе, характеризующем вы-               брать как оптимальное транспорт-         на территории россии. ежемесячно           соответственно, возможно снижение      90% произведен из перерабатывае-
  ных и повторных отгрузок».              бросы со₂. в 2015 году отмечен его            ное средство, так и оптимальную          компания оценивает качество постав-        выбросов со₂ на сопоставимую вели-     мого сырья».
                                          рост на 4,2% в годовом сопоставлении          площадку для отгрузки. например,         ляемых услуг.

                                                                                               heineken в россии                                                                                                             heineken в россии
                                                                               устойчивое развитие бизнеса – 2015           20                                                                               устойчивое развитие бизнеса – 2015            21

                                                         наши                    ценности и нормы              награды                                                                            наши                           ценности и нормы         награды
  о компании                 обзор                       приоритеты              поведения                     и достижения                о компании                 обзор                       приоритеты                     поведения                и достижения




                                                                                                                                                                                                       новая бутылка                              оборотная бутылка
                производство упаковки                                    в 2015 году удельный объем выбросов
                вносит наибольший вклад                                  данного этапа составил                                                          новая и

                                                                         26,9 кг со₂                                                                                                                   97,8%                                     2,2%
                в формирование «углерод-                                                                                                                 оборотная
                ного следа» продукции                                                                  экв./гл
                heineken в россии                                                                                                                        тара




         использование                                                                                                                   ного завода в иркутске. речь о таре форма-           используемая в 2015 году упаковка
         упаковочных                                                                      банки, бутылки, преформы, сохра-               та 1,4 л для брендов «охота крепкое», «три
         материалов                                                                       нив технологичность, безопасность,             медведя», «берег байкала», feilong. вес               тип                                        % от общего объема
пиво и безалкогольные напитки раз-                                                        потребительские свойства упаковки              одной преформы был сокращен с 39 до 36 г,
                                                                                                                                                                                               алюминиевая банка                          21,12%
ливают в банки, бутылки, бочонки,                                                         и, конечно же, привлекательный                 что в сумме позволило уменьшить потре-
которые делают из стекла, алюминия                                                        внешний вид продукции на полке.                бление полимерного материала более чем                стекло                                     21,06%
и пластика (полиэтилентерефталата,                                                        чтобы выполнить все эти условия,               на 23 т и получить экономический эффект               кега                                       5,6%
пэт). производство упаковки является                                                      необходимо учесть множество факто-             в объеме 1,6 млн руб.                                 пэт                                        52,08%
основным источником выбросов пар-                                                         ров и ограничений. поэтому проекты                                                                   система fresh draught                      0,12%
никовых газов – этот этап формирует                                                       по снижению веса первичной упа-
                                                                                                                                                                                               всего                                      100%
38% «углеродного следа» продукции                                                         ковки возможны только благодаря                рациональное обращение
heineken в россии.                               нина сорочкина, менеджер                 слаженной работе коллег из отделов             с отходами
                                                 по снабжению heineken в россии:          маркетинга, производства, качества,            в 2015 году компания heineken в россии
ключевыми факторами при этом являются                                                     закупок, планирования, проектного              продолжила работу, направленную на               удельное                                       низкий спрос на отходы пивных дрожжей
вес тары, доля утилизируемых материа-            «тенденция к снижению веса упаковки      отдела, а также команды со стороны             повышение эффективности процесса об-             производство                                   и т.д. тем не менее в целом удельная вы-
лов и энергия, потребляемая при выпуске          обусловлена, с одной стороны, стремле-   поставщика как самой упаковки,                 ращения с отходами. в частности, реали-          неперерабатываемых                             работка неперерабатываемых производ-
упаковки. таким образом, оптимизируя             нием производителей к минимизации        так и производственных линий для               зовывались меры по уменьшению доли не-           отходов пивоварнями                            ственных отходов компании снизилась на
производственный процесс, совершенствуя          затрат и себестоимости продукции, а с    розлива.                                       перерабатываемых отходов, образующихся           heineken в россии,                             70% по сравнению с 2011 годом, который
дизайн бутылок и увеличивая масштаб              другой – осознанием своей экологиче-                                                    в процессе производства, и по увеличению         кг/гл готовой продукции                        является базой для сравнения по «углерод-
вторичного использования сырья, можно            ской ответственности и необходимости     благодаря принятой в компании                  доли вторично используемых материалов.                                                          ному следу».
добиться существенных положительных из-          бережного отношения к окружающей         культуре изучения лучших практик и
менений. в 2015 году компания продолжи-          среде. разработка и использование        обмена опытом между подразделе-                удельная выработка неперерабатываемых             2015         0,61                             одним из основных отходов, образую-
ла целенаправленную работу по всем этим          экологичных упаковочных решений яв-      ниями «вторая волна» снижения веса             производственных отходов на пивоварнях                                                          щимся в процессе пивоварения, является
                                                                                                                                                                                           2014                   1,2
направлениям.                                    ляется на сегодняшний день реальным      пэт-преформы, успешно стартовав-               компании в 2015 году сократилась на                                                             пивная дробина – нерастворимый в воде
                                                 условием ведения бизнеса всеми лиде-     шая в иркутске в 2015 году, будет              49%, составив 0,61 кг/гл готовой продукции.       2013                   1.2                    осадок солода. этот вид отходов может
уменьшение веса упаковки                         рами рынка fmcg и пивной индустрии       реализована на других пивоварнях               это в два раза выше среднего по группе            2012                  1,1                     эффективно применяться в качестве
снижение веса и толщины упаковки,                в частности.                             heineken в россии в 2016 году.                 heineken показателя в 0,38 кг/гл. основная                                                      кормовой добавки в молочном и мясном
повышение энергоэффективности ее                                                                                                         причина заключается в недостаточном               2011                           2,07           животноводстве, а также в виде удобрения
производства традиционно являются                оптимизация первичной упаковки,          облегчение веса стеклянной бу-                 развитии системы обращения с отходами                                                           в растениеводстве. heineken в россии
                                                                                                                                                                                           2010                        1,59
одним из важнейших направлений                   подразумевающая снижение ее веса,        тылки является, пожалуй, наиболее              в россии: географически неравномерное                                                           передает зерновые отходы компаниям,
работы с нашими партнерами.                      является одним из приоритетных на-       сложным с точки зрения внедрения               расположение перерабатывающих пред-               2009                1,05                      которые занимаются покупкой вторичного
                                                 правлений heineken в россии и тре-       проектом, поэтому 2015 год стал                приятий, дефицит или отсутствие на рынке                                                        сырья и в дальнейшем взаимодействуют
в 2014 году благодаря реализованным про-         бует вовлечения целой команды спе-       годом подготовки к запуску облегчен-           переработчиков многих видов отходов,              2008                1,17                      с фермерскими хозяйствами.
граммам по снижению веса используемых            циалистов. в результате мы должны        ной бутылки krušovice, который будет
пэт-преформ для пивоваренных заводов             получить снижение веса и стоимости       реализован в 2016 году».
в санкт-петербурге, нижнем новгороде,
екатеринбурге, стерлитамаке и переходу на                                                                                                                                              дмитрий смирнов,                              в екатеринбурге, нижнем новгороде
облегченные стеклянные бутылки объемом                                                                                                                                                 старший специалист                            и санкт-петербурге. это позволило
0,5 л для бренда zlatý bažant в сумме уда-    доля каждого из видов упаковки в общем объеме выбросов                                                                                   по закупкам heineken в россии:                компаниям-партнерам осуществить не-
лось сократить потребление стекла на 720 т,   heineken в россии                                                                                                                                                                      обходимые инвестиции и в дальнейшем
полимерного материала – на 125 т. это по-                                                                                                                                              «детально изучив процесс переработки          внедрить технологию осушки и грануля-
зволило не только снизить негативное воз-                                                                                                                                              побочных продуктов пивоваренного              ции сырой пивной дробины, что способ-
                                              виды
действие на окружающую среду, но и обес-      упаковки                                                                                                                                 производства и выявив области для             ствовало увеличению срока ее хранения
печить компании экономический эффект                                                                                                                                                   улучшения текущей ситуации, мы                и снижению транспортных затрат. тем
в размере 5 млн руб.                          вклад в общий     алюминиевые   одноразовые       вторично         возвратные   пэт-тара                                                 перешли к заключению долгосрочных             самым расширилась география бизнеса
                                              показатель           банки       стеклянные    использованная       бочонки       27%
                                              выбросов по этапу     16%          бутылки          тара               1%                                                                договоров с ключевыми партнерами              и увеличился спрос».
в 2015 году реализована программа по сни-     «производство                        47%             9%
                                              упаковочных
жению веса пэт-преформы для пивоварен-        материалов», %

                                                                                                    heineken в россии                                                                                                                              heineken в россии
                                                                                    устойчивое развитие бизнеса – 2015              22                                                                                             устойчивое развитие бизнеса – 2015                23

                                                    наши                      ценности и нормы           награды                                                                   наши                     ценности и нормы         награды
о компании                  обзор                   приоритеты                поведения                  и достижения            о компании             обзор                      приоритеты               поведения                и достижения




                                           в 2015 году 179 467 т дробины (95% от
                                                                                                                                               удельная выработка неперерабатываемых                                        тем не менее это в два раза
                                           общего объема) было направлено на ис-                                                               производственных отходов на пивоварнях heineken                              выше среднего по группе
                                           пользование в качестве основы комбикор-                                                             в россии в 2015 году сократилась на                                          heineken показателя в
                                           мов для сельскохозяйственных животных
                                           и 10 346 т (5%) – в качестве удобрений.                                                             49%,         составив
                                                                                                                                                                       0,61 кг/гл                                           0,38 кг/гл
                                           концепция «ноль отходов»
                                           концерн heineken n.v. во всем мире ста-
                                           вит перед собой цель перейти на полную
                                           переработку всех возникающих в процессе
                                           производства отходов. в рамках союза пи-                                               замкнутый цикл
сергей секерин,                            воваров и на других площадках heineken
менеджер по охране труда,                  в россии принимает активное участие                                                    мы действуем в четырех ключевых направлениях, чтобы добиться нашей
здоровья и окружающей среды                в дискуссиях и инициативах по продвиже-                                                цели – минимизации негативного воздействия на окружающую среду, в том
heineken в россии:                         нию раздельного сбора мусора и перера-                                                 числе образования неперерабатывемых отходов производства:                        3. использование
                                           ботке отходов. необходимо отметить, что                                                                                                                                    возобновляемых источников
«нам удается сокращать долю непере-        в стране в настоящее время отсутствуют                                                                                                                                     мы постоянно увеличиваем долю
рабатываемых отходов производства,         условия для системного решения этих                                                                                                                                        альтернативной энергетики в своем
что не только минимизирует нега-           вопросов, поскольку не развита культура                                                                                                                                    потреблении. так, в 2015 году кон-
тивное воздействие на окружающую           раздельного сбора мусора, мешают раз-                                                                                                                                      церном heineken n.v. были введены
среду, но и снижает затраты компании       личные отраслевые и законодательные                                                                                                                                        в строй новые крупные солнечные
на захоронение отходов и позволяет         ограничения. тем не менее в 2015 году                                                                                                                                      объекты в сингапуре и нидерлан-
получать средства от их продажи для        на стеклозаводы и специализированные                                                                                                                                       дах. уже сегодня 23% потребляемой
дальнейшего использования. стоит           перерабатывающие предприятия компа-         случаи нарушения                                                                                                               нами электроэнергии дает «зеленая»
отметить, что это результат непростой      нией было отправлено 7505 т стеклобоя,      экологической безопасности                                                                                                     генерация, 3,8% тепла мы получаем из
работы на фоне слабого и территори-        макулатуры, различных видов полимерных                                                                                                                                     возобновляемых источников (в россии
                                                                                        2015            нет
ально неравномерного развития рын-         отходов (не только тара, но и упаковочная                                                                                                                                  7,4% электроэнергии, используемой
ка отходов и вторичных ресурсов, ди-       пленка и т.д.).                              2014            нет                                                                                                           в производственных целях, дает
намично меняющихся, жестких, а часто                                                                                                                                                                                  «зеленая» генерация). в 2018 году мы
                                                                                        2013            нет
излишних законодательных ограниче-         соблюдение норм                                                                                                                                                            планируем реализовать проект по ис-
ний в области обращения с отходами,        экологической безопасности                   2012                  6                                                                                                       пользованию биогаза, образующегося
сезонных и территориальных факторов.       в 2015 году благодаря строгому следо-                                                                                                                                      на очистных сооружениях в нижнем
                                                                                        2011                      7
в 2014–2015 годах произошли значи-         ванию принципам устойчивого развития                                                                                                                                       новгороде, в качестве топлива для
тельные изменения в законодательстве       и социально ответственному ведению           2010                      7                                                                                                   котельной, что позволит сократить по-
в области обращения с отходами,            бизнеса компании heineken в россии           2009              4                                                                                                           требление природного газа для нужд
затрагивающие порядок лицензирова-         удалось избежать случаев нарушения                                                                                                                                         данного филиала на 13,5%.
ния, определения классов опасности,        экологической безопасности.                  2008          нет
отчетности, требования к персоналу и
др., другие значительные изменения
законодательства запланированы                                                                                                                                                                                     4. повторное
на следующие годы (региональные            структура отходов heineken в россии                                                                                                                                        использование ресурсов
операторы, введение экологического                                                            объем           % от общего                                                                                             мы стремимся к многократному ис-
                                           назначение                                     в 2015 году (т)       объема
сбора и т.п.). такая ситуация заставляет                                                                                                                                                                              пользованию сырья и материалов. это
нас регулярно пересматривать риски и       повторное использование                                -                   0%                                                                                              касается всех аспектов деятельности
возможности, принимать реагирующие         потребление человеком                                 14                   0%                                                                                              компании. например, в среднем по
решения, а также, естественно, не спо-     корма                                               179 467            87%                                                                                                 концерну более 93% всего объема
собствует укреплению рынка отходов         материалы                                            7 505                 4%          1. переработка отходов                                                              сточных вод после очистки возвра-
и вторичных ресурсов и привлечению                                                                                                   уже сегодня мы перерабатываем                                                    щаются в источники. в нидерландах
                                           удобрения                                           10 346                 5%
на этот рынок новых игроков. при-                                                                                                    94% всех наших отходов, включая                                                  почти 97% пивных бутылок heineken
нимая во внимание эти сложности, мы        энергия (биогаз)                                       -                   0%             пивную дробину, дрожжи, упако-        2. разумное потребление                    возвращается розничным торговцам
и в будущем ставим перед собой цели        сжигание с рекуперацией энергии                      106                   0%             вочные материалы, сточные воды           мы сократили использование              потребителями (в россии существует
искать новые возможности для даль-         сжигание без рекуперации тепла                         -                   0%             (в россии доля производственных          воды на производстве на 26%, а          проблема неразвитой инфраструкту-
нейшего сокращения доли неперера-          захоронение                                          5 500                 3%             отходов, которые направляются для        электроэнергии – на 24% к уровню        ры, поэтому доля вторичного исполь-
батываемых отходов производства и                                                                                                    повторного использования и пере-         2008 года (в россии – 32 и 20% со-      зования пивных бутылок на производ-
                                           свалка                                                 -                   0%
минимизации негативного влияния на                                                                                                   работки, составляет около 97%).          ответственно).                          стве составляет пока только 2%).
                                           неизвестно                                           3 288                 2%
окружающую среду».
                                           всего                                               206 226            100%


                                                                                                 heineken в россии                                                                                                             heineken в россии
                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015         24                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015             25

                                  наши             ценности и нормы         награды                                                                   наши                  ценности и нормы           награды
 о компании        обзор          приоритеты       поведения                и достижения          о компании              обзор                       приоритеты            поведения                  и достижения




ответственное                                                                                                    100%
использование
                                                                                                                                   ячменя, используемого heineken
                                                                                                                 в россии, поступает от местных производителей.
                                                                                                                 общий объем закупок российского

                                                                                                                                           78 тыс. т
                                                                                                                 ячменя в 2015 году составил




сырья
и материалов                                                                                                                              «мы стремимся развивать отношения
                                                                                                                                          с локальными компаниями, посколь-
                                                                                                                                                                                    развития, что и heineken. поставщи-
                                                                                                                                                                                    ки контролируют значительную долю
                                                                                                                                          ку это не только гарантирует нам          производственных и логистических
                                                                                                                                          стабильные поставки необходимых           процессов, от их поведения зависят
                                                                                                                                          сырья и материалов, но также позво-       имидж и деловая репутация нашей
                                                                                                                                          ляет принять участие в социально-         компании. мы готовы укреплять от-
                                                                                                                                          экономическом развитии регионов           ношения только с теми партнерами,
                                                                                                                                          присутствия путем поддержки мест-         которые могут предоставить нам
                                                                                                     юрий мочкин,                         ного бизнеса. вместе с тем для нас        продукцию по нашим спецификациям
                                                                                                     менеджер по закупкам                 важно, чтобы наши партнеры раз-           и одновременно внедрять у себя по-
                                                                                                     компании heineken в россии:          деляли те же принципы устойчивого         литику устойчивых поставок».




                                                                                                 почему это важно?                          способствует росту бизнеса heineken,      на протяжении многих лет heineken
                                                                                                 в последние годы в мире наблю-             поскольку позволяет добиться устойчи-     в россии сотрудничает с местными
                                                                                                 даются стабильно высокие темпы             вых поставок сырья при минимизации        поставщиками солода и ячменя, парал-
                                                                                                 роста спроса на продукты питания.          импортных пошлин.                         лельно выстраивая систему контроля
                                                                                                 в таких условиях сбалансированное                                                    качества. долгосрочный спрос, значи-
                                                                                                 и ответственное ведение сельского          необходимо также отметить, что            тельные объемы закупок, строгие тре-
                                                                                                 хозяйства, гарантирующее доступ на-        значительная доля ответственности         бования к сырью и технологиям создают
                                                                                                 селению разных стран к качественной        за воздействие, которое оказывает         условия для стабильного роста россий-
                                                                                                 пище, становится одним из ключевых         пивоварение на окружающую среду и         ских сельскохозяйственных предприятий.
                                                                                                 приоритетов. помимо обеспечения            общество, лежит на наших поставщиках.
                                                                                                 продовольственной безопасности             мы приветствуем компании, готовые          heineken в россии ведет целенаправ-
                                                                                                 это позволяет решать другие задачи,        строить свой бизнес на принципах           ленную работу по поиску источников
                                                                                                 в том числе через поддержку локаль-        устойчивого развития. благодаря их         качественного сырья, расположенных
                                                                                                 ных сельскохозяйственных производи-        приверженности подходам, закреплен-        вблизи пивоваренных заводов. это важно,
                                                                                                 телей стимулирует социально-эконо-         ным кодексом поставщика heineken,          поскольку развитие сельского хозяйства
                                                                                                 мическое развитие территорий.              мы обеспечиваем наши пивоварни             в регионах присутствия не только дает
глобальные обязательства к 2020 году                                                                                                        сырьем, одновременно реализуя прин-        стимул к росту их экономик, но также по-
                                                                                                 концерн heineken n.v. стремится            ципы устойчивого развития на всей про-     зволяет за счет минимизации транспорт-
                                                                                                 действовать таким образом, чтобы во        тяженности жизненного цикла.               ного плеча сократить вред, наносимый
                                                                                                 всех регионах присутствия помогать                                                    окружающей среде в процессе доставки
                                                                                                 производителям необходимой сельско-        наши действия                              сырья. в 2015 году компания запустила
закупать не менее 50%        обеспечить 60% поставок         продолжать следить за стро-         хозяйственной продукции добиваться         наибольшее значение для качества           проект local barley по контрактному вы-
основных видов сырья от      сельскохозяйственного           гим соблюдением стандар-            наилучших результатов и конкури-           пива имеет солод – пророщенное и           ращиванию пивоваренных сортов ячменя
                                                                                                 ровать с импортными культурами.            высушенное зерно злаковых, главным         в регионах присутствия – новосибирской и
компаний, работающих на      сырья на наши африкан-          тов и требований кодекса            при этом немаловажным фактором             образом ячменя. это основной матери-       иркутской областях, куда сейчас зерно до-
основе технологий устойчи-   ские пивоварни от мест-         поставщика heineken                 становится сокращение связанного с         ал в пивоварении, от которого прямым       ставляется из центрального черноземья.
                                                                                                 деятельностью транспорта воздействия       образом зависят цвет, аромат и вкус
вого производства            ных производителей              нашими партнерами                   на окружающую среду за счет изме-          напитка. в регионах традиционного          наши результаты
                                                                                                 нения расстояний доставки сырья и          пивоварения ячмень – продукт длитель-      в настоящее время 100% ячменя, ис-
                                                                                                 материалов на пивоварни компании.          ной селекции, являющийся дорогостоя-       пользуемого heineken в россии, в том
                                                                                                 привлечение местных поставщиков            щим товаром.                               числе для производства солода на наших

                                                                       heineken в россии                                                                                                      heineken в россии
                                                       устойчивое развитие бизнеса – 2015   26                                                                                устойчивое развитие бизнеса – 2015                27

                                                      наши                       ценности и нормы         награды                                                                         наши                 ценности и нормы          награды
  о компании                 обзор                    приоритеты                 поведения                и достижения                о компании              обзор                       приоритеты           поведения                 и достижения




                                                                                                                                                                                                                                                   4
                объемы закупок российского солода нашими

                                                                           40 тыс. т
                пивоварнями в 2015 году составили                                                                                                        в новосибирске урожайность на                                 в 2015 году было расторгнуто     контракта.

                104 тыс. т                                         порядка
                                                                   солода были произведены на двух
                                                                   собственных солодовенных заводах
                                                                                                                                                   5,3 т
                                                                                                                                                            опытных участках составила
                                                                                                                                                                н
                                                                                                                                                                 а гектар, что выше,
                                                                                                                                                                чем в среднем по россии
                                                                                                                                                                                                                       причиной стало нежелание подписывать
                                                                                                                                                                                                                       кодекс поставщика или отказ от прохождения
                                                                                                                                                                                                                       оценки по системе ecovadis.
                                                                   в иркутске и хабаровске.




солодовнях, поступает от местных произ-                                                                                                                                                                                 ключевые задачи в области управления
водителей. общий объем закупок россий-          зерно становится ближе                                                                                                                                                  закупками:
ского ячменя в 2015 году составил 78 тыс. т.                                                                                                                                                                            • анализ и мониторинг рынка товаров/
основные поставщики – компании «кор-                                                                                                                                                                                      работ/услуг;
ком» и «торговый дом «русский ячмень».           сибирские заводы heineken закупают       высева и внесения удобрений. после                                                                                            • поиск и оценка потенциальных постав-
в 2015 году мы продолжали искать новые           ячмень в центрально-черноземных          сбора урожая образцы поступили                                                                                                  щиков;
источники сырья, расположенные поблизо-          областях россии – воронеже, белгоро-     в лаборатории солодовни для микро-                                                                                            • формирование и оптимизация базы
сти от наших производственных площадок           де, курске. это имеет свои недостатки,   соложения, где специалисты оценили                                                                                              поставщиков;
на юге россии, а также запустили проект          связанные главным образом с продол-      их пивоваренные качества.                                                                                                     • развитие взаимоотношений с постав-
local barley в сибири.                           жительными маршрутами доставки                                                                                                                                           щиками;
                                                 сырья на переработку. поэтому было       в 2016 году тесты продолжатся,                                                                                                • мониторинг эффективности взаимодей-
объемы закупок российского солода наши-          принято решение об организации           отобранные сорта ячменя будут по-                                                                                               ствия с поставщиками.
ми пивоварнями в 2015 году составили 104         выращивания ячменя в сибири и            сеяны в республике башкортостан
тыс. т. основные поставщики солода – ком-        башкирии. проект уникален – необхо-      и иркутской области. планируемый                                                                                              выстраивание взаимоотношений с по-
пании «авангард-агро-трэйд», «солодовен-         димо учитывать особенности сурового      объем урожая в составляет 7 тыс. т.                                                                                           ставщиками базируется на принятой
ный завод суффле спб», «белгородсолод»,          климата региона, экстремальные           таким образом, heineken начина-                                                                                               в компании стратегии закупок, преду-
«балтийская солодовенная компания».              температуры и осадки.                    ет локализовывать производство                                                                                                сматривающей механизмы контроля
также порядка 40 тыс. т солода были про-                                                  ячменя вблизи своих заводов.                                                                                                  и обратной связи. компания поддержи-
изведены на двух собственных солодовен-           в 2015 году при участии иркутского      в перспективе компания планирует                                                                                              вает развитие долгосрочных отноше-
ных заводах в иркутске и стерлитамаке.            нии сельского хозяйства сортами         полностью решить эту задачу для                                                                                               ний с партнерами, продемонстриро-
                                                  иностранной (traveler, grace, irina и   сибирской и башкирской солодовен.                                                                                             вавшими свою надежность и качество.
незначительные объемы выращиваемого               др.) и российской (ача) селекции были   впоследствии программа может                                                                                                  развитие отношений опирается на
в россии хмеля не позволяют рассма-               засеяны опытные делянки, на которых     распространиться на дальневосточ-          система взаимоотношений                   окружающую среду и общество, мы          результаты регулярного мониторинга
тривать его местное производство как              испытывались различные нормы            ный регион.                                с поставщиками                            разделяем с ними. на протяжении          сотрудничества, выполнения согласо-
альтернативу зарубежным поставкам                                                                                                    эффективное взаимодействие с постав-      многих лет heineken в россии вы-         ванных сторонами ключевых показа-
качественного сырья. поэтому пока весь                                                                                               щиками является ключом к достиже-         страивает партнерские отношения          телей эффективности (kpis). стороны
необходимый хмель компания импорти-                                                                                                  нию обязательств в области устойчи-       с поставщиками, параллельно уделяя       работают на достижение общей цели
рует.                                                                                     важно, поскольку позволяет                 вого развития, так как значительную       внимание управлению закупками            повышения эффективности цепи поста-
                                                                                          минимизировать транспортные                долю ответственности за воздействие,      и формированию системы контроля          вок, а потому берут на себя совместные
                                                                                          издержки, размер которых, учи-             которое оказывает пивоварение на          качества.                                обязательства.
закупки у местных производителей
                                                                                          тывая географические особенно-
ячмень                                                                                    сти россии, весьма существенен.
                                                                                          однако, приступая к реализации
                                  78 тыс.                                                 проекта, мы хотели убедиться,                основные принципы закупочного процесса heineken в россии:
                                  тонн                                                    что ячмень пивоваренных сортов
                                                 спартак цецадзе, специалист              подходит для более сложных, не-              • обеспечение равных возможностей        • готовность к рассмотрению потен-    • оценка предыдущего опыта со-
солод                                            heineken по анализу рынков               жели в центрально-черноземных                  для всех поставщиков;                    циальных поставщиков и изучение       трудничества на этапе процесса
                                                 сырья в россии и снг:                    областях страны, климатических               • прозрачный процесс закупок, откры-       тенденций рынка;                      выбора и принятия решения о
                                  104 тыс.                                                условий сибири и башкирии.                     тый для аудита на любой его стадии;    • обеспечение принципа, когда дого-     заключении договора на поставку
                                  тонн           «задача проекта local barley –           результат можно оценить как                  • интегрированный подход, обеспечи-        воры с поставщиками являются ис-      товаров/оказание услуг/выполне-
                                                 организовать выращивание                 удовлетворительный. например,                  ваемый объединением потребностей         точником возможности достижения       ние работ.
                                                 пивоваренного ячменя мак-                в новосибирске урожайность                     различных отделов компании;              общих целей heineken в россии;
                                                 симально близко к регионам,              на опытных участках составила                • конфиденциальность информации;
                                                 где расположены солодовни                5,3 т на гектар, что существенно             • снижение переговорных рисков;
                                                 и пивоварни heineken. это                выше, чем в среднем по россии».              • получение лучших конкурентных пре-
100% ячменя, используемого
для солодоварения, выращивается                                                                                                          имуществ;
и закупается в россии

                                                                                                    heineken в россии                                                                                                             heineken в россии
                                                                                    устойчивое развитие бизнеса – 2015          28                                                                                устойчивое развитие бизнеса – 2015             29

                                                    наши                 ценности и нормы               награды                                                                    наши                       ценности и нормы        награды
 о компании              обзор                      приоритеты           поведения                      и достижения           о компании               обзор                      приоритеты                 поведения               и достижения




                                 2530
                                 партнеров heineken в россии
                                                                        из них

                                                                        309         компаний присоедини-                      этап 1:                                     этап 3.                                      этап 4.
                                 подписали кодекс поставщика            лись к соглашению в 2015 году                         подписание кодекса поставщика               мониторинг соблюдения кодекса                независимый аудит поставщика
                                                                                                                              в течение 2015 года мы приглашали           чтобы понять, насколько деятельность парт-   в глобальной практике концерна
                                                                                                                              наших новых партнеров к подписанию          неров соответствует требованиям кодекса      heineken n.v. последним этапом являет-
                                                                                                                              кодекса поставщика heineken, в ре-          поставщика и каким сферам нужно уделить      ся аудит компании-поставщика, выпол-
                                                                                                                              зультате чего 309 компаний присоеди-        больше внимания, мы используем плат-         няемый на месте независимой органи-
                                                                                                                              нились к нему.                              форму ecovadis и специальные оценочные       зацией с использованием специального
                                                                                                                                                                          таблицы. поставщики предоставляют нам        протокола smeta 4-pillar. аудит прово-
                                                                                                                              общее число компаний, принявших             сведения, на основе которых проводится       дится в отношении тех компаний, чьи
                                                                                                                              кодекс поставщика, составило 2530.          всесторонний анализ их деятельности. если    результаты оказались ниже минимально
                                                                                                                                                                          у компании отсутствуют собственная стра-     допустимого значения.
                                                                                                                                                                          тегия и политика устойчивого развития, она
                                                                                                                                                                          оказывается в зоне риска и подвергается      в 2015 году планировалось проведение
                                                                                                                                                                          дополнительному обследованию на месте.       одного такого аудита, однако деловое
                                                                                                                                                                                                                       сотрудничество с данной компанией пре-
                                                                                                                              этап 2.                                     по итогам 2015 года 41 поставщик прошел      кратилось. вместе с этим в дальнейшем
                                                                                                                              оценка рисков                               оценочные этапы либо выполнил планы          не исключается выполнение дополни-
                                                                                                                              достижение поставленных целей возмож-       корректирующих действий на платформе         тельных обследований для организаций,
                                                                                                                              но только в случае оценки соблюдения        ecovadis.                                    находящихся в зоне риска.
                                                                                                                              кодекса. то, насколько строго проводит-
                                                                                                                              ся такой мониторинг, зависит от уровня
                                                                                                                              риска для каждой конкретной компании.
                                                                                                                              применение специально разработанного
                                                                                                                              метода supplier risk analysis позволяет
                                                                                                                              выявить потенциально высокорисковых
                                                                                                                              поставщиков в зависимости от типа их
                                                                                                                              бизнеса и/или индивидуальных условий
                                                                                                                              работы.

                                                                                                                              в 2015 году было проведено такое
                                                                                                                              исследование по всем новым контр-
                                                                                                                              агентам.




кодекс поставщика heineken
мы стремимся к сотрудничеству только
с теми компаниями, которые разделяют                                                «наши партнеры играют важную роль         неотъемлемой частью задач от-             позволяет выявить потенциально                 расторжение контрактов
наши ценности в сфере устойчивого                                                   в успешном и долгосрочном развитии        дела закупок компании heineken            высокорискованных партнеров в за-              мы полагаем, что постоянные усилия
развития. статус ведущей мировой                                                    heineken в россии. деловая репутация      является регулярный мониторинг            висимости от типа оказываемых                  по совершенствованию методов произ-
пивоваренной компании позволяет                                                     нашей компании и ее имидж на рынке        соблюдения нашими партнерами              услуг/работ, специфики условий                 водства позволяют партнерам добиться
нам требовать и добиваться от наших                                                 зависят не только от наших действий,      принципов кодекса поставщика              сотрудничества и т.п., а также                 полного соответствия требованиям на-
партнеров эффективного внедрения                                                    но и от действий наших партнеров, с ко-   посредством оценки рисков и про-          потенциальные возможности для                  шего кодекса поставщика. в тех редких
методов экологически устойчивого про-                                               торыми мы сотрудничаем на регуляр-        ведения аудита их деятельности,           улучшения показателей.                         случаях, когда у компаний отсутствует
изводства, строгого соблюдения прав                                                 ной основе. мы стремимся развивать        что позволяет нашим партнерам                                                            стремление выйти на необходимый
человека и принципов деловой этики                                                  наши партнерские взаимоотношения          достигать наилучших результатов           и поставщик, и заказчик работают               уровень или исправить допущенные
в повседневной практике. выстраива-                                                 именно с теми поставщиками, которые       на рынке.                                 на достижение общей цели повы-                 недочеты, предприятия heineken пре-
ние эффективной системы взаимоот-             татьяна мартынова,                    готовы разделить наши ценности и                                                    шения эффективности, и heineken                кращают сотрудничество с ними.
ношений с партнерами происходит на            менеджер по направлению               безупречно соблюдать свои профессио-      в нашей компании внедрен и актив-         поддерживает развитие долгосроч-
основе четких критериев и принципов,          коммерческих закупок                  нальные обязательства, поддерживать       но используется специально разра-         ных отношений с поставщиками,                  в 2015 году было расторгнуто четыре
сформулированных в кодексе постав-            heineken в россии:                    развитие открытой, честной и конку-       ботанный метод анализа и оценки           которые продемонстрировали свои                контракта (в 2014-м – три). причинами
щика heineken. этот процесс может                                                   рентной деловой среды на рынке.           степени риска поставщика, который         надежность и качество».                        стали нежелание подписывать кодекс
быть разделен на четыре последова-                                                                                                                                                                                     поставщика или отказ от прохождения
тельных этапа.                                                                                                                                                                                                         оценки по системе ecovadis.

                                                                                             heineken в россии                                                                                                                  heineken в россии
                                                                             устойчивое развитие бизнеса – 2015          30                                                                                     устойчивое развитие бизнеса – 2015              31

                                  наши              ценности и нормы          награды                                                                 наши                     ценности и нормы          награды
 о компании       обзор           приоритеты        поведения                 и достижения           о компании               обзор                   приоритеты               поведения                 и достижения




продвижение                                                                                                                                                                                     49%
принципов
                                                                                                                                                                         к концу 2015 года около
                                                                                                                                                                         выпускаемой heineken в россии алкогольной продукции вышло
                                                                                                                                                                         с предупредительной надписью «наслаждайся ответственно»




ответственного
потребления                                                                                                                                   «злоупотребление алкоголем является
                                                                                                                                              одним из наиболее серьезных обвине­
                                                                                                                                              ний, с которыми сталкивается пивова­
                                                                                                                                                                                        государственной власти, и просто
                                                                                                                                                                                        семьи, т.е. все общество в целом. мы
                                                                                                                                                                                        поддерживаем адресные инициативы
                                                                                                                                              ренная отрасль. эта проблема несет        по профилактике злоупотребления
                                                                                                                                              угрозу не только здоровью отдельных       алкоголем. мы работаем в партнер­
                                                                                                                                              граждан и их близких, но и ущерб          стве с другими заинтересованными
                                                                                                                                              нашей репутации. тем не менее боль­       сторонами. мы считаем, что эту
                                                                                                                                              шинство потребителей употребляют          проблему можно эффективно решать,
                                                                                                                                              нашу продукцию ответственно. вот          если действовать комплексно и целе­
                                                                                                                                              почему мы ставим перед собой задачу       направленно на стадии профилактики.
                                                                                                        кирилл болматов,                      находить решения чрезмерного или          именно в этом контексте реализу­
                                                                                                        директор по корпоративным             неуместного употребления алкоголя.        ются социальные проекты, которые
                                                                                                        отношениям heineken                   мы делаем это не одни. не меньше          позволяют развивать диалог с властью,
                                                                                                        в россии:                             нас в этом заинтересованы и органы        партнерами, общественностью».




                                                                                                   почему это важно?                          поведения. случаи злоупотребления ал­      решения проблемы также имеют свою
                                                                                                   пиво – это натуральный напиток, кото­      коголем наносят ущерб не только самим      специфику. поэтому усилий одних лишь
                                                                                                   рый с удовольствием употребляют сотни      потребителям и их близким, но также пи­    производителей недостаточно. необходи­
                                                                                                   миллионов людей по всему миру. для         воваренной отрасли, репутации нашей        мы скоординированные действия разных
                                                                                                   большинства совершеннолетних людей         компании и всему обществу в целом.         заинтересованных сторон: министерств
                                                                                                   пиво является и может быть впредь частью                                              и ведомств, некоммерческих организаций,
                                                                                                   здорового, сбалансированного образа жиз­   мы понимаем, что проблема злоупотреб­      объединений потребителей, политических
                                                                                                   ни при условии умеренного потребления.     ления алкоголем – это сложное социаль­     активистов, полиции, законодателей, роз­
                                                                                                                                              ное явление, для которого нет простых      ничных продавцов, владельцев гостиниц,
                                                                                                   на протяжении многих лет компания          решений и универсальных методов.           ресторанов, баров, а также представи­
                                                                                                   heineken стремилась поощрять от­           в разных странах существуют свои соб­      телей общественности – каждый может
                                                                                                   ветственное потребление алкогольной        ственные культурные традиции в отноше­     сыграть важную роль в поощрении ответ­
                                                                                                   продукции и крайне серьезно относилась     нии употребления алкоголя, и требующие     ственного потребления.
                                                                                                   к выполнению этой задачи. нашей целью
глобальные обязательства к 2020 году                                                               является то, чтобы умеренное потребле­
                                                                                                   ние алкоголя и ответственное к нему
                                                                                                   отношение стало нормой поведения
                                                                                                   каждого. мы хорошо знаем, что когда
посредством бренда        выстраивать тесные партнер-         предпринимать действия на            компании напрямую обращаются к своим
heineken® продвигать      ские взаимоотношения с мест-        уровне отрасли в сотрудниче-         потребителям, то получают гораздо более
                                                                                                   сильный отклик.
идею ответственного       ными властями, неправитель-         стве с 11 мировыми произво-
потребления пива          ственными организациями и           дителями пива, вина и креп-          абсолютное большинство людей вполне
                                                                                                   ответственно относятся к потреблению
                          экспертами, реализовывать           ких спиртных напитков                нашей продукции. тем не менее есть
                          измеримые проекты, направ-                                               те, кто злоупотребляет алкоголем. как
                                                                                                   в единичных случаях, так и на регуляр­
                          ленные на борьбу со злоупо-                                              ной основе, это, безусловно, связано
                          треблением алкоголем                                                     с рисками для здоровья и социального

                                                                         heineken в россии                                                                                                        heineken в россии
                                                         устойчивое развитие бизнеса – 2015   32                                                                                  устойчивое развитие бизнеса – 2015                 33

                                                      наши                           ценности и нормы          награды                                                                      наши                       ценности и нормы         награды
  о компании               обзор                      приоритеты                     поведения                 и достижения                 о компании              обзор                   приоритеты                 поведения                и достижения




                                                                                                                                              экскурсии на пивоварни
                                              ответственное употребление пива.              есть также у нашего второго флагман­
                                              правила ответственной коммер­                 ского бренда amstel®. с помощью те­
                                              ческой коммуникации существуют                левизионной рекламы (на рынках, где               масштабную программу – цикл           • пивоварня «патра» (екатеринбург):      ние шесть месяцев, что говорит о воз-
                                              в компании уже около 40 лет.                  это разрешено) heineken пытается                  регулярных экскурсий на свои             111 экскурсий, 2,2 тыс. гостей;        растающем интересе к проекту.
                                              c 2004 года была запущена ши­                 объяснить людям, что злоупотреб­                  пивоварни, продвигающих культуру      • пивоварня «волга» (нижний новго-
                                              роко известная в мире программа               ление алкоголем – это немодно                     употребления пенного напитка, –          род): 87 экскурсий, 1,5 тыс. гостей;   во время экскурсии гости не только
                                              ответственного употребления enjoy             и некрасиво. внедрение предупреди­                провела в 2015 году компания          • «пивоварня хейнекен» (санкт-пе-        посетили основные цеха пивоварен,
                                              heineken responsibly, в рамках кото­          тельной надписи на этикетках наших                heineken в четырех городах рос-          тербург): 42 экскурсии, более          но и погрузились в историю пивова-
      джонни кахил,                           рой на этикетке бренда heineken®              российских брендов – логичное про­                сии: новосибирске, екатеринбурге,        900 гостей.                            рения, познакомились с интересными
      директор по маркетингу                  размещается ссылка на сайт                    должение многолетних корпоратив­                  нижнем новгороде и санкт-петер-                                                 фактами о пиве, а в рамках дегустации
      heineken в россии:                      enjoyheinekenresponsibly.com, кото­           ных инициатив по ответственному                   бурге. всего здесь состоялось более   всего в 2015 году о своем жела-           узнали гастрономические тонкости его
                                              рый информирует потребителей о не­            потреблению пива. ответственное                   360 экскурсий. познавательные         нии посетить пивоварни heineken           употребления.
      «на протяжении всей своей истории       обходимости ответственного потреб­            отношение к алкоголю должно стать                 прогулки по пивоварням соверши-       и увидеть процесс производства
      heineken активно выступала за           ления пива. ссылка enjoy responsibly          общепринятой нормой».                             ли около 7 тыс. совершеннолетних      древнейшего напитка заявили около         в 2016 году heineken планирует не
                                                                                                                                              россиян:                              11 тыс. ­человек – именно столько         только продолжить акцию, но и расши-
                                                                                                                                                                                    предварительных заявок получили           рить ее географию. как ожидается, ре-
                                                                                                                                              • «сибирская пивоварня хейникен»     организаторы экскурсий. причем            гулярные экскурсии начнут проводить
ответственный маркетинг                     и начали вносить изменения в дизайн эти­          так, у нас есть линейка слабоалкогольных           (новосибирск): 126 экскурсий,      большую часть – 6 тыс. заявок – интер-    пивоварни иркутска, калининграда
в конце 2015 года вступил в силу новый      кеток линейки локальных брендов. сноска           напитков: zlatý bažant radler и doctor             2,2 тыс. гостей;                   нет-пользователи оставили в послед-       и стерлитамака.
кодекс ответственной маркетинговой          об ответственном потреблении появилась            diesel radler; безалкогольных – amstel®
коммуникации, в основе которого лежат       на этикетках новых торговых марок,                nonalcoholic и zlatý bažant nealco, а также
рекомендации международного альянса         запущенных в 2015 году: feilong, okhome,          квас «русич» (производится филиалами
за ответственное употребление алкоголя      dr disel red mix. к концу 2015 года около         в иркутске, стерлитамаке и хабаровске),
(iard). данный кодекс заменил существу­     49% выпускаемой алкогольной продукции             квас «остмарк» и лимонад «тарановский»
ющие ранее правила ответственной ком­       вышло с предупредительной надписью.               (калининград), лимонад «шихан» и мине­
мерческой коммуникации. в 2016 году все                                                       ральная вода «шихан-2» (стерлитамак).
сотрудники отдела маркетинга heineken       на фоне сокращения пивного рынка                  продукция пивоварни «шихан» отмечена
в россии пройдут обучение в рамках нового   безалкогольный сегмент стабилен на                многочисленными дипломами и награда­
кодекса.                                    протяжении нескольких лет, в первую               ми международных выставок.
                                            очередь благодаря изменению модели
также в 2015 году появилось соглашение      потребления пива, которая становится все
по ответственной маркетинговой комму­       более ответственной. heineken в россии
никации, составленное представителями       поддерживает эту тенденцию и предлагает
всемирной федерации рекламодателей          потребителям широкий выбор безалко­
(wfa). в нем основной акцент сделан на      гольных и слабоалкогольных напитков.
коммуникации в интернет-пространстве                                                                  подробнее о программе:
и на недопущении вовлечения несовер­                                                                  enjoyheinekenresponsibly.com
шеннолетних в ­рекламные кампании.

мы стремимся предоставлять потребите­
лям максимально прозрачную информа­
цию о нашей продукции. на этикетках всех
брендов heineken в россии размещена
информация о пищевой ценности и под­
робный перечень ингредиентов. также
на этикетках есть ссылки на официальные
сайты наших брендов, что дает потре­
бителям возможность получить допол­
нительные сведения о продукте и произ­
водителе.

в 2015 году для российских брендов мы
разработали специальную предупреди­
тельную надпись об ответственном по­        линейка безалкогольных
треблении («наслаждайся ответственно»)      и слабоалкогольных марок heineken в россии


                                                                                                         heineken в россии                                                                                                                heineken в россии
                                                                                         устойчивое развитие бизнеса – 2015            34                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015          35

                                                      наши                 ценности и нормы            награды                                                                наши                   ценности и нормы        награды
 о компании               обзор                       приоритеты           поведения                   и достижения                о компании               обзор             приоритеты             поведения               и достижения




                                                                                                                                  в москве был подписан меморандум

              120         крупнейших городов россии приняли участие
              в акции «18+ правила общие – ответственность каждого»,
                                                                       волонтерская акция охватила

                                                                       87 000
                                                                                                                                  о намерениях развивать партнерство
                                                                                                                                  и предпринимать меры по предупреж-
                                                                                                                                                                          день ответственного потребления:
                                                                                                                                                                          мероприятия для сотрудников
              проведенной в поддержку глобальной инициативы                                                                       дению продаж пива несовершенно-
                                                                       торговых точек
              всемирного дня ответственного потребления пива                                                                      летним между союзом российских
                                                                                                                                  пивоваров, союзом потребителей рф,                                          в рамках всемирного дня ответствен-
                                                                                                                                  объединением участников пиво-без-                                           ного потребления пива мы обобщили
                                                                                                                                  алкогольного рынка, x5 retail group.                                        весь опыт, накопленный при реа-
партнерство                                                                                                                       поддержку акции оказали феде-                                               лизации программы профилактики
с предприятиями отрасли                                                                                                           ральная служба по регулированию                                             употребления алкоголя подростками
                                                                                                                                  алкогольного рынка, торгово-промыш-                                         «я за себя отвечаю», и подготовили
                                                                                                                                  ленная палата рф, региональные отде-                                        для сотрудников компании серию
                                                                                                                                  ления российского союза молодежи.                                           статей на тему «как говорить с под-
                                                                                                                                                                                                              ростками и детьми на сложные темы».
                                                                                                                                  с 18 сентября по 1 октября про-                                             кроме того, в санкт-петербурге и
                                                                                                                                  шла волонтерская акция, которая         что такое алкоголь и как он         нижнем новгороде профессиональ-
                                                                                                                                  охватила 87 тыс. торговых точек         воздействует на здоровье? как       ные психологи института психотера-
                                                                                                                                  в 120 крупнейших городах россии         научиться быть собой, выражать      пии и консультирования «гармония»
                                                                                                                                  от калининграда до владивосто-          и отстаивать свое мнение? как       (санкт-петербург) и компании «пятый
                                                                                                                                  ка. в ней приняли участие порядка       объяснить подросткам последствия    ветер» (нижний новгород) провели
                                                                                                                                  7 тыс. волонтеров – сотрудников         неправильного поведения? вопро-     для сотрудников предприятий мастер-
                                                                                                                                  пивоваренных компаний и органи-         сы, на которые сложно ответить не   классы на тему «жизненная позиция
                                                                                                                                  заций-партнеров, задачей которых        только детям, но и взрослым.        подростка: роль семьи и общества».
                                                                                                                                  было познакомить продавцов и поку-
                                                                                                                                  пателей с правилами ответственного
                                                                                                                                  потребления алкоголя. участники
                                                                                                                                  с помощью информационных матери-
                                                                                        всемирный день ответственного             алов, специальных стикеров, а также
                                                                                        потребления пива                          в личном общении познакомили про-
                                                                                        в 2015 году крупнейшие международные      давцов и совершеннолетних покупа-
                                                                                        пивоваренные компании, в том числе кон-   телей с правилами ответственности,
                                                                                        церн heineken n.v., выступили с инициа-   призванными повысить эффектив-
                                                                                        тивой учредить 18 сентября всемирный      ность практической реализации дей-
                                                                                        день ответственного потребления пива.     ствующего законодательного запрета
                                                                                        основная идея этой глобальной иници-      на продажу алкогольной продукции
                                                                                        ативы состоит в ­объединении усилий       несовершеннолетним.
                                                                                        всех заинтересованных сторон в борьбе
                                                                                        со злоупотреблением алкоголем. уже        на сайте союза российских пивова-
                                                                                        в первый год всемирный день поддержа-     ров во время акции появился раздел
                                                                                        ли в 50 странах.                          «всемирный день ответственного
                                                                                                                                  потребления пива», где представи-
                                                                                        в россии была запущена масштабная         тели торговли и совершеннолетние
                                                                                        социальная акция «18+ правила об-         покупатели прошли образовательный
                                                                                        щие – ответственность каждого», целью     тест на знание законодательства
                                                                                        которой было объединить пивоваров,        и правил ответственности, а также
                                                                                        представителей торговли и покупате-       восполнили пробелы в данной обла-
                                                                                        лей, чтобы совместными усилиями сде-      сти. за две недели его посетили около
                                                                                        лать невозможной продажу алкоголя         1,7 тыс. человек из 190 городов.
                                                                                        несовершеннолетним. для этого были
                                                                                        разработаны шесть простых правил
                                                                                                                                        подробнее о мероприятиях
                                                                                        для каждой из трех сторон. только               акции «18+ правила общие –
                                                                                        ­объединив их усилия, то есть умножив           ответственность каждого»,
                                                                                                                                        проведенной в рамках
                                                                                         эти шесть правил на три, можно сделать         всемирного дня ответственного
                                                                                         алкогольную продукцию недоступной              потребления пива, можно
                                                                                         для тех, кому еще не исполнилось               узнать в разделе «социальная
                                                                                                                                        ответственность» сайта
                                                                                         18 лет. 17 сентября, накануне всемир-          российского союза пивоваров
                                                                                         ного дня ответственного потребления,           beerunion.ru.


                                                                                              heineken в россии                                                                                                         heineken в россии
                                                                              устойчивое развитие бизнеса – 2015             36                                                                         устойчивое развитие бизнеса – 2015          37

                                                      наши                    ценности и нормы        награды                                                                    наши                      ценности и нормы        награды
  о компании                 обзор                    приоритеты              поведения               и достижения                о компании               обзор                 приоритеты                поведения               и достижения




«семейный разговор»                                                                                                              проект включает в себя внедрение
являясь членом российского союза пивова-                                                                                         специального модуля по профилактике       iard – международный альянс за ответственное
ров, heineken активно участвует в реше-                                                                                          вождения в нетрезвом состоянии в учеб-    потребление алкоголя
нии актуальных для индустрии вопросов,                                                                                           ные программы автошкол, проведение
в том числе острых социальных проблем.                                                                                           обучающих семинаров для препода-          являясь некоммерческой организацией,     лей пива, вина и алкогольных напит-
один из проектов, реализуемых в насто-                                                                                           вателей и специалистов, организацию       работающей при поддержке ведущих         ков, уверены, что решение каждого
ящее время при поддержке отраслевого                                                                                             информационной и маркетинговой            мировых производителей алкогольных       человека в отношении употребления
союза, касается оказания помощи роди-                                                                                            кампаний, исследования и постоянный       напитков, альянс способствует реше-      алкоголя должно соответствовать
телям в налаживании диалога с детьми по                                                                                          мониторинг эффективности принимаемых      нию проблем здравоохранения, в част-     закону, безопасности и личной ответ-
предотвращению случаев употребления                                                                                              мер. благодаря участию международ-        ности снижения вредного употребления     ственности. такое решение может быть
несовершеннолетними алкоголя.                                                                                                    ных организаций проект опирается на       алкоголя, путем проведения научных       принято только при условии доступ-
                                                                                                                                 лучшие мировые практики, позволяет        исследований, реализации программ,       ности знаний и понимания фактов.
программа «семейный разговор» была                                                                                               тиражировать успешный опыт решения        информационно-просветительской де-       для распространения таких знаний
разработана в сша в 1982 году. она                                                                                               проблемы нетрезвого вождения. в россии    ятельности и развития конструктивного    в 2015 году iard запустила новый
направлена не только на формирование                                                                                             проект реализуется при активном участии   диалога. iard служит единым глобаль-     веб-сайт responsibledrinking.org на
определенного типа поведения, но и на                                                                                            заинтересованных партнеров, включая       ным контактным центром для междуна-      восьми языках мира, который предо-
повышение культуры внутрисемейных                                                                                                мвд, минздрав, минобрнауки рф, а на ре-   родных и национальных организаций,       ставляет достоверную и обоснованную
отношений в целом. авторы предложили          «автотрезвость»                         социального проекта «автотрезвость»        гиональном уровне – управления гибдд      нпо и других заинтересованных сторон     информацию, подкрепленную науч-
системный способ профилактики подрост-                                                в россии. он разработан при участии        мвд, областные и городские администра-    и разъясняет взгляды и позиции компа-    ными исследованиями и экспертными
кового алкоголизма. кроме тренингов                                                   международного исследовательско-           ции, отделения досааф, всероссийского     ний-членов. подробнее о его работе на    мнениями, по вопросам ответственного
и информационных материалов исполь-                                                   го центра по вопросам алкогольной          общества автомобилистов, сми, учебные     сайте iard.org.                          потребления алкоголя, и поможет
зованы организационные формы работы                                                   политики (icap, с ноября 2014 года –       заведения, общественные и религиозные                                              пользователям принять правильное
и методики стимулирования, а также                                                    международного альянса за ответ-           организации. в 2015 году учебный модуль   iard является организатором всемир-      решение. нацеленный на широкий круг
специальные семинары для родителей с                                                  ственное потребление алкоголя,             проекта получил положительные оценки      ных инициатив по снижению вредного       пользователей сайт приводит цифры
психологами. сегодня программа действует                                              iard). цель: способствовать снижению       и рекомендации к дальнейшему распро-      употребления алкоголя. iard, как и все   и факты по следующим направлениям:
во всем мире.                                                                         уровня смертности и травматизма в до-      странению со стороны минобрнауки          компании-участницы, подписанты           алкоголь и вы, рискованное потребле-
                                                                                      рожно-транспортных происшествиях,          и минздрава россии.                       глобальных обязательств производите-     ние, ресурсы.
в россии методика «семейного разговора»                                               связанных с вождением в нетрезвом
прошла апробацию в 2012 году. в своем                                                 состоянии.
посыле о профилактике употреб­ления           выполняя глобальные обязательства
алкоголя несовершеннолетними она              по снижению уровня злоупотребления      пилотный проект «автотрезвость»,
близка реализуемой в нижнем новгороде         алкоголем, принятые в 2012 году круп-   стартовал 1 ноября 2013 года в смо-
и ­санкт-­петербурге программе heineken       нейшими мировыми производителями        ленской области. положительные
«я за себя отвечаю». но в рамках «семей-      пива, вина и крепких алкогольных        результаты позволили расширить его
ного разговора» работа ведется преимуще-      напитков, компания heineken под-        географию в 2015 году на другие реги-
ственно не с подростками, а с их родителями   держала реализацию международного       оны страны.
и преподавателями, то есть со взрослыми.
в реализации программы принимают уча-
стие центр практической психологии обра-
зования рф, нп «твой выбор» и федерация                                      бретт биванс,
психологов образования россии. учитывая                                      первый вице-президент международного
специфику, проект рассчитывается не в рам-                                   альянса за ответственное потребление
ках календарного, а в рамках учебного года.                                  алкоголя (iard):
в 2014/2015 учебном году была продолже-
на начатая ранее работа по проведению                                         «когда мы начинали этот проект в 2013 году,
специальных тренингов и семинаров для                                         то думали, что все будет сконцентрировано
родителей, подростков и преподавателей.                                       на уровне автошкол. но проект довольно
всего проектом было охвачено 647 школ                                         быстро вышел за пределы этих границ.
в 13 городах – в волгограде, казани,              им заинтересовались управления гибдд, руководители административ-
калининграде, краснодаре, липецке,                ных структур, общественные организации, сми, торговые и транспортные
новосибирске, омске, ростове-на-дону,             предприятия, журналисты и волонтеры. сегодня мы видим «автотрез-
самаре, саранске, ульяновске, челябинске,         вость» уже не как проект для автошкол, а как проект для городов или
ярославле. при этом омск и ульяновск впер-        даже целых регионов. он притягивает к себе многих людей. чтобы шире
вые подключились к программе. в каждой            развивать его, потребуются оценки руководителей, профильных экспер-
из школ прошло по пять семинаров. в целом         тов, общественных организаций и, конечно, ученых».
в проекте поучаствовали 42,8 тыс. родите-
лей и 1,2 тыс. преподавателей.

                                                                                                 heineken в россии                                                                                                            heineken в россии
                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015         38                                                                                устойчивое развитие бизнеса – 2015           39

                                                    наши                      ценности и нормы       награды                                                                                 наши                        ценности и нормы       награды
  о компании                обзор                   приоритеты                поведения              и достижения                о компании                    обзор                         приоритеты                  поведения              и достижения




                                                                                     в 2015 году более 800 курсантов           полнительных мероприятий по пред-                  и создания в обществе нетерпимости             вот примеры реализованных
                                    маргарита плотникова,                            в девяти автошколах города получили       упреждению таких случаев на терри-                 к фактам вождения в нетрезвом виде             мероприятий.
                                    координатор проекта                              дополнительные знания о проблеме          тории стерлитамака. к ним относятся                являются средства массовой инфор-
                                    «автотрезвость» в россии:                        нетрезвого вождения, обсудили при-        в первую очередь правоприменитель-                 мации. за период реализации проекта            • февраль 2015 года: информационная
                                                                                     чины и пути решения. по результатам       ные действия полиции. профилактиче-                было проведено девять информацион-             кампания «автотрезвость» выходит
                                 «важно понимать роль совместных усилий              тестирования, после занятий курсан-       ская работа с кандидатами в водители               ных кампаний для населения, вышло              на дороги стерлитамака». автолюби-
                                 производителей пива, вина и алкоголь-               тов увеличиваются на 20–40%. на           и населением в рамках проекта до-                  более 100 публикаций. минимальный              телям рассказали о рисках вождения
                                 ных напитков, среди которых компания                20% повышается число слушателей,          полняет это. по полученным данным,                 суммарный охват аудитории по респу-            в нетрезвом состоянии и предложили
                                 heineken, в разработке этого проекта,               убежденных, что любое количество          всего 12% респондентов считают                     блике башкортостан составил около              пройти тест с использованием специ-
                                 а значит, в решении острой и непростой              алкоголя влияет на риски вождения.        деятельность по выявлению случаев                  1,6 млн человек.                               альных очков, имитирующих влияние
                                 социальной задачи. получив однородность             проект позволил реализовать потен-        управления тс в нетрезвом состоянии
      по количественным и качественным результатам по двум годам в смо-              циал преподавателей автошкол обла-        достаточной и эффективной. при этом
      ленске, стерлитамаке и ульяновске в 2015 году, мы можем говорить, что          сти, которые получили специальный         40% респондентов отметили, что они,
      эта методика дееспособна и может тиражироваться и распространяться.            сертификат на методических семи-          их родственники или знакомые уходи-                                                      анатолий серов,
      сейчас достаточно уверенно можно прогнозировать, что такой подход              нарах и провели более 10 открытых         ли от ответственности за управление                                                      начальник рэо гибдд по городу
      сработает практически в любом регионе. мади, ставший с 2015 года               уроков для коллег и журналистов. соз-     тс в нетрезвом состоянии. изучение                                                       стерлитамаку:
      научным и исследовательским центром проекта, способствует его про-             давая информационные поводы при           общественного мнения в республике
      движению на федеральном уровне».                                               проведении акций, проект получил          башкортостан через анкетирование                                                     «потребность в проекте «автотрезвость» дикту-
                                                                                     отклик в сми.                             и фокус-группы показало глубокое                                                     ется тревожной статистикой. так, в стерлитамаке
                                                                                                                               понимание социальных корней про-                                                     в 2015 году произошло 159 дорожно-транспорт-
                                                                                     исследование, проведенное в рамках        блемы преподавателями автошкол                                                       ных происшествий, из них 11 (в которых пятеро
                                                                                     проекта, показало, что более трети        и специалистами. отмечается, что                                                     человек погибли, 12 получили травмы) совершено
в июле 2014 года к проекту «автотрез-       стимы». проект поддержан компанией       респондентов видят, что управление        следует расширить профилактическую                      по причине управления транспортом в состоянии опьянения. уверен, что допол-
вость» присоединился стерлитамак            heineken и отделом гибдд управления      транспортным средством (тс) в не-         работу, включив в нее молодых людей                     нительные знания помогут сформировать в обществе позицию нетерпимости
(республика башкортостан). как и ранее      мвд россии по городу стерлитамаку.       трезвом состоянии носит массовый          в возрасте от 14 лет, больше привле-                    к случаям вождения в нетрезвом виде и со временем снять остроту проблемы.
в смоленске, в автошколах города был        кроме восьми автошкол в нем принима-     и регулярный характер. это подчерки-      кать сми, авто- и мотоклубы, обще-                      благодаря реализуемому в стерлитамаке проекту «автотрезвость» обучение
внедрен дополнительный учебный              ют участие профильные департаменты       вает как актуальный характер самой        ственные организации.                                   в автошколах теперь дополняется эффективной методикой, позволяющей
модуль «алкоголь и вождение несовме-        и организации.                           проблемы, так и необходимость до-                                                                 воспитывать более ответственных водителей, что в конечном счете способствует
                                                                                                                               эффективным инструментом форми-                         повышению уровня безопасности на дороге».
                                                                                                                               рования ответственного поведения
структура и содержание проекта «автотрезвость»

цель: способствовать снижению количества дтп, уровня смертности и травматизма,
связанных с вождением в нетрезвом состоянии

задачи:
                                поддержка                                                    исследования:
    овысить знания
1. п                            партнерских связей:                                          • анкетирование
  начинающих водителей          • встречи заинтересованных сторон                               (население, курсанты)
  о рисках и последствиях       • обучающие семинары                                         • фокус-группы (эксперты,
  вожения в нетрезвом           • пресс-конференции                                             преподаватели,
  состоянии.                    • техническая поддержка                                        курсанты)
                                   автошкол, дорожной полиции          «алкоголь             • мониторинг и оценка
2. повысить общественное                                            и вождение» –              занятий
  неприятие в отношении                                                   курс
  водителей, садящихся                                              для кандидатов
  за руль автомобиля            социально-                             в водители
  в нетрезвом состоянии.        маркетинговая кампания:              в автошколах
                                • наружная реклама
3. повысить взаимопонима-      • плакаты, листовки                                          работа со сми
  ние и поддержку между         • аудио- и видеореклама                                      и в социальных сетях
  организациями, заинте-        • промоакции с добровольцами
  ресованными в снижении           (на дорогах с дпс и мроэ)
  аварийности на дорогах.



                                                                                                                               акция гибдд, посвященная всемирному дню памяти жертв дорожно-транспортных происшествий
                                                                                                heineken в россии                                                                                                                          heineken в россии
                                                                                устойчивое развитие бизнеса – 2015        40                                                                                               устойчивое развитие бизнеса – 2015         41

                                                  наши                      ценности и нормы         награды                                                                                     наши                   ценности и нормы        награды
  о компании                 обзор                приоритеты                поведения                и достижения                  о компании                     обзор                          приоритеты             поведения               и достижения




алкоголя. на автодроме досааф по-
казательные заезды провели водитель
компании heineken со стажем более
20 лет и инспекторы стерлитамакско-
го отдела гибдд.

• апрель 2015 года: социальная кам-
пания «курсанты автошкол испытали
модуль «автотрезвости». 30 учащихся
школ – участниц проекта выполняли
упражнения на полигоне, используя            георгий губеладзе,                      рафис байшегуров,                                                                                                                              юлия буканова,
за рулем специальный оптический              директор филиала «шихан»                преподаватель автошколы                                                                                                                        психолог института
прибор – 3d-очки, искажающие                 (республика башкортостан):              «фортуна плюс а»                                                                                                                               психотерапии
пространство. выяснилось, что время                                                  (стерлитамак):                                                                                                                                 и консультирования
прохождения простейших упражнений            «безусловно, компания heineken                                                                                                                                                         «гармония», координатор
(например, заезда в гараж) ухудшилось        заинтересована в решении проблемы       «изюминка этого курса в том, что                                                                                                               программы «я за себя
в разы по сравнению с нормальной             нетрезвого вождения в россии. безот-    это не лекция, не односторонняя                                                                                                                отвечаю»:
ситуацией. это на деле доказало, что         ветственное потребление алкоголя        агитация, а практическое занятие,
нетрезвый человек за рулем не может          мы считаем недопустимым и после-        тренинг. даже в этом преподаватель                                                                                                             «проект направлен на воспита-
правильно ориентироваться в про-             довательно реализуем программы,         мог бы заработать бонусы у студен-                                                                                                             ние ответственного отношения
странстве и принимать взвешенные             направленные на предотвращение          тов. возможно, сейчас происходит            проект «я за себя отвечаю» завершил 2015 год фестивалем социальной рекламы                         подростков к себе, на осозна-
решения.                                     этого. проект «автотрезвость»,          естественный отбор, кто хочет через                                                                                                            ние того, что они сами должны
                                             объединивший нас и наших партне-        свои уроки нести дополнительные                                                                                                                определять свои жизненные
• май 2015 года: запущен онлайн-сер-         ров – дорожную полицию, автошко-        ценности и в обучение, и в поведение        проект «я за себя отвечаю»                           и содержание работы психологов, предла-       приоритеты и понимать, что
вис мониторинга ситуации на доро-            лы, сми – является эффективным          будущих водителей на дороге, и в це-                                                             гаемые ими решения.                           злоупотребление алкоголем –
гах стерлитамака. адрес ресурса –            инструментом решения поставленной       лом в дорожную безопасность. нам,                                                                                                              одно из серьезных препятствий,
­k arta. sterlitamak.tv. карта обновляется   задачи. в 2015 году была проделана      преподавателям, очень помогают                                                                   в 2015 году на различных городских            способных помешать в дости-
 в режиме реального времени. на ней          большая работа по созданию мате-        семинары по методике проведения                                                                  площадках проходили семинары для              жении жизненных целей. важно
 размещена информация о произошед-           риалов проекта, совершенствованию       такого интерактивного курса. это                                                                 педагогов и школьных психологов по            проводить работу не только со
 ших авариях, участках дорог, где часто      подготовки преподавателей автошкол      сказалось не только на проведении                                                                теме «эффективная позиция учителя             школьниками, но и с их родите-
 встречаются дети, местах, где введены       и запуску учебного модуля «алкоголь     нового модуля, но и на повышении            в течение последних шести лет специали-              во взаимодействии с подростками и их          лями, педагогами, чтобы фор-
 новые правила или поставлены новые          и вождение несовместимы». мы бу-        общего уровня преподавания. мне             сты института психотерапии и консульти-              родителями». на занятиях обсуждались          мировался и укреплялся диалог
 светофоры, об опасных перекрестках          дем продолжать серьезный диалог         работать с проектом очень легко –           рования «гармония» (санкт-петербург)                 основные пути повышения эффективности         и, следовательно, взаимопонима-
 для водителей и пешеходов, а также          с курсантами и общественностью.         он вовремя обновляется, и я не вижу         и компании «пятый ветер» (нижний нов-                работы педагогов в плане выполнения           ние в треугольнике «семья – ре-
 другие полезные сведения.                   я уверен, что дополнительные знания     причин не продолжать эту работу.            город) реализуют уникальную методику,                ими функции медиаторов между родите-          бенок – школа».
                                             формируют позицию нетерпимости          в дальнейшем будет важно приме-             которая помогает педагогам и родителям               лями и подростками, а также расширения
                                             к случаям вождения в нетрезвом          нить сильный административный               выстраивать доверительный диалог                     границ доверия во взаимоотношениях
                                             состоянии, вооружают курсантов          ресурс и обязать все автошколы              с подростками и способствует формирова-              с учащимися.
       получить подробную информацию
       о проекте «автотрезвость» можно       цифрами и фактами».                     ввести этот модуль».                        нию у старшеклассников ответственного
       на сайте: avtotrezvost.ru                                                                                                 отношения к жизни – к своим решениям                 в апреле проект «я за себя отвечаю»        в мае на базе василеостровского
                                                                                                                                 и своему выбору.                                     был представлен на v межрегиональ-         центра психолого-медико-социального
                                                                                                                                                                                      ной научно-практической конференции        сопровождения (цпмсс) методисты
                                                                                                                                 проект «я за себя отвечаю» продвигается              с международным участием «семья:           проекта «я за себя отвечаю» провели
                                                                                                                                 в следующих ключевых направлениях – это              межинституциональное взаимодей-            интерактивную лекцию для школьных
                                                                                                                                 специальная программа для подростков,                ствие в социокультурном простран-          психологов на тему: «химическая зави-
                                                                                                                                 лекции и консультации для родителей,                 стве ­санкт- ­петербурга», организо-       симость и созависимость. особенности
                                                                                                                                 семинары, лекции и консультации для учи-             ванной кафедрой педагогики семьи           взаимодействия в практике школьного
                                                                                                                                 телей, школьных психологов и социальных              санкт-­ ­петербургской академии постди-    психолога». мероприятие вызвало
                                                                                                                                 педагогов. для каждой из этих категорий              пломного педагогического образования.      большой интерес – его участниками
                                                                                                                                 участников проблема злоупотребления                  в рамках конференции ирина руклинская,     стали 25 специалистов различных об-
                                                                                                                                 алкоголем несовершеннолетними имеет                  психолог и руководитель программы «я за    разовательных учреждений санкт-пе-
                                                                                                                                 свое измерение, что определяет формы                 себя отвечаю», и юлия буканова, психолог   тербурга.
                                                                                                                                                                                      и тренер института «гармония», провели
                                                                                                                                                                                      семинар на тему «технологии практическо-   в сентябре, с началом учебного года,
                                                                                                                                         видеосюжет о фестивале                       го взаимодействия с родителями, направ-    четыре новые школы из санкт-пе-
                                                                                                                                         социальной рекламы в программе
                                                                                                                                         «петербургский дневник»:                     ленные на предотвращение социальных        тербурга и четыре из нижнего новго-
                                                                                                                                         topspb.tv/programs/v16564/                   рисков в развитии современного ребенка».   рода присоединились к программе.

                                                                                               heineken в россии                                                                                                                           heineken в россии
                                                                               устойчивое развитие бизнеса – 2015           42                                                                                             устойчивое развитие бизнеса – 2015            43

                                                     наши                    ценности и нормы          награды                                                                       наши                    ценности и нормы           награды
 о компании               обзор                      приоритеты              поведения                 и достижения               о компании             обзор                       приоритеты              поведения                  и достижения




     цели проекта                                 социальных педагогов, учителей)      • в нимание к пространству                 история вопроса
     «я за себя отвечаю»:                         в области эффективного профес-          отношений между взрослыми
     • способствование осознанному               сионального взаимодействия              и подростками;                           проект «я за себя отвечаю»               создано 269 плакатов социальной           в частности повышение ответствен-
        отказу от употребления алкоголя           с подростками и их семьями           • качественная социальная                  был инициирован компанией                рекламы и 12 видеороликов.                ности, улучшение навыков сотруд-
        несовершеннолетними;                      и профилактики употребления             ­реклама (плакаты, видеоролики),         heineken в россии в 2009 году.           в системе школьного образования           ничества, устойчивость к внешнему
     • формирование ответственной                алкоголя несовершеннолетними;            которая в дальнейшем может              с тех пор его участниками ста-           санкт-петербурга и нижнего новго-         негативному влиянию, рост само­
        жизненной позиции подростка;           • обеспечить возможность психо-            быть использована в городской           ли 35 школ в санкт-петербурге            рода проект зарекомендовал себя           оценки.
     • укрепление диалога между                  логической поддержки, инфор-             среде;                                  и 26 в нижнем новгороде.                 как высокоэффективный механизм
        подростками, родителями                   мирования и консультаций для         • комплексный подход,                                                               воспитательной работы. в своих от-        в 2013 году проект получил статус
        и педагогами.                             родителей, педагогов, подрост-           включающий разные целевые               на настоящий момент в программу          зывах участники отмечают заинтере-        программы внеурочной деятельно-
                                                  ков.                                     группы (подростки, родители,            вовлечены более 5 тыс. подрост-          сованность в сотрудничестве на по-        сти, он может быть реализован по
     задачи:                                                                               педагоги) и разные форматы              ков и около 700 педагогов. свыше         стоянной основе. благодаря проекту        запросу школ. в том же году проект
     • содействовать формированию             концепция программы:                        (дискуссии, тренинги, лекции,           1,5 тыс. родителей были слушате-         «я за себя отвечаю» у школьников          стал лауреатом всероссийского про-
        у подростков ответственной по-         • с очетание личностной рабо-              семинары, консультации                  лями лекций и прошли консульта-          наблюдаются положительные изме-           фессионального конкурса «иннова-
        зиции по отношению к алкоголю;            ты и творческого выражения               психологов);                            ции психологов. в рамках проекта         нения личностных характеристик,           тика в образовании».
     • о беспечить повышение квалифи-            позиции в отношении социально        • о бъединение ресурсов через
        кации специалистов (психологов,           значимой проблемы;                       социальное партнерство.



                                                                                                                                                                                                                                             самостоятельное
                                                                                                                                  знание                            доверие                           диалог                                 решение
в ­к аждой из них состоялись занятия      организованы тематические меропри-           стать препятствием на пути к дости-
для учащихся (объемом 30 акаде-           ятия в форматах дискуссионных клубов         жению поставленных целей. в рамках
мических часов) и индивидуальные          и творческих групп. все это позволя-         проекта в школах санкт-петербурга
консультации (10 часов), практические     ет им раскрывать свой творческий             учащиеся сняли восемь роликов соци-
семинары для педагогов и психологов       потенциал, определять возможности            альной рекламы, а в нижегородских
(всего более 80 часов), лекции для ро-
дителей. для подростков также были
                                          личностного развития и осознавать,
                                          что употребление алкоголя может
                                                                                       школах – изготовили 20 плакатов по
                                                                                       теме ответственного поведения.             5000+
                                                                                                                                  подростков
                                                                                                                                                                 2250+
                                                                                                                                                                 родителей и педагогов
                                                                                                                                                                                                    61
                                                                                                                                                                                                    школа-участница
                                                                                                                                                                                                                                   8000+
                                                                                                                                                                                                                                   академических часов тренингов
                                                                                                                                                                                                                                   и консультативных встреч


количественные показатели программы «я за себя отвечаю» в 2015 году

участники программы                       в санкт-петербурге                          в нижнем новгороде

                                          4 школы кировского района: №381, 480,
школы                                                                                 4 школы: №59, 93, 101 и гимназия №13
                                          лицей №378, центр образования №162

участники дискуссионных клубов            333                                         364

участники тренингов                       148                                         97

участники творческих встреч по            82                                          68
созданию социальной рекламы

участники фестиваля                       более 170                                   52

социальная реклама                        8 видеороликов                              20 плакатов

педагоги                                  370                                         133

родители                                  360                                         47
                                                                                                                                                                                            посмотреть результаты творческих усилий участников проекта и
индивидуальные консультации               34                                          19                                                                                                    поддержать их, оставив свой отзыв, можно по ссылке sustainabilityrus-
психолога                                                                                                                                                                                   sia.ru/i_am_responsible_for_myself/about_project/social_advertisement_
                                                                                                                                                                                            posters/detail.php?id=64.

                                                                                                  heineken в россии                                                                                                             heineken в россии
                                                                                  устойчивое развитие бизнеса – 2015         44                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015                   45

                                                    наши                      ценности и нормы         награды                                                                       наши                     ценности и нормы          награды
  о компании               обзор                    приоритеты                поведения                и достижения               о компании              обзор                      приоритеты               поведения                 и достижения




проект «.net»                              розничной торговли, которые знакомятся      широкой интернет-аудитории к проекту
                                           с существующими законами и в кругу сво-
                                           их коллег пробуют применять полученные
                                                                                       «.net» и в целом к проблеме продажи
                                                                                       алкогольных напитков несовершеннолет-                   700         сотрудников розничных сетей
                                                                                                                                               в калининграде, екатеринбурге и новосибирске
                                                                                                                                                                                                                                    в 2015 году к проекту «.net»
                                                                                                                                                                                                                                    присоединился первый крупный
                                                                                                                                                                                                                                    ретейлер – компания «метро
                                           знания на практике. в формате деловой       ним. а в екатеринбурге в тренингах также                прошли бесплатное обучение в рамках проекта «.net»                                   кэш энд керри»
                                           игры участники тренингов поочередно         приняли участие представители районных
                                           становятся то продавцами, то покупа-        администраций. кроме того, в 2015 году
                                           телями и учатся тому, как в корректной      к проекту «.net» присоединился первый
                                           форме делать клиентам предупреждения        крупный ретейлер – компания «метро
                                           об ограничениях на продажу алкоголя,        кэш энд керри».
                                           требовать документы и в случае необходи-
                                           мости отказывать в покупке.
алкоголь – это продукт, предназначен-
ный только для взрослых. хотя продажа      за время существования проекта уже              проект «.net»
пива несовершеннолетним прямо запре-       свыше 700 сотрудников розничных сетей           реализуется
щена законом, такие случаи, к сожале-      в калининграде, екатеринбурге и ново-           с июня 2012 года
нию, остаются частым явлением. решение     сибирске прошли бесплатное обучение,
вопроса зависит не только от знаний        более 200 торговых представительств             цель: предотвращение продажи
и навыков сотрудников торговых сетей,      получили уникальные образовательные             пива несовершеннолетним.
но также от уровня их личной ответствен-   модули программы «.net» для дальней-                                                                                                                                             олеся симон,
ности, способности сказать уверенное       шего повышения квалификации своего              методы достижения: эффек-                                                                                                        управляющий направления по
«нет» подростку, пытающемуся купить        персонала.                                      тивное исполнение законо-                                                                                                        работе с клиентами компании
алкогольный напиток.                                                                       дательных запретов и огра-                                                                                                       «метро кэш энд керри» (тверь):
                                           в 2015 году проект расширил свою ауди-          ничений, повышение личной
из понимания этой проблемы возник          торию, охватив новый город – тверь. всего       ответственности каждого                                                                                                          «в мае 2015 года компания
социальный проект «.net», который          было проведено пять занятий, которые            гражданина. проект реализует-                                                                                                    heineken провела социальную
компания heineken реализует в россии с     в сумме посетили 140 человек. в их числе        ся в четырех городах: калинин-                                                                                                   образовательную программу для
июня 2012 года. он включает в себя ком-    были не только торговые работники,              граде, новосибирске, твери                                                                                                       ключевых клиентов «метро кэш
плекс обучающих программ и тренингов       представители собственников магазинов,          и екатеринбурге.                                                                                                                 энд керри». тренинг состоялся на
для кассиров, работников торговых залов    сотрудники учебных центров сетей, но                                                                                                                                             базе нашего учебного центра в
и специалистов по персоналу организаций    и блогеры. они сумели привлечь внимание                                                                                                                                          твери. уникальная b2b-концепция
                                                                                                                                                                                                                            «метро кэш энд керри» ориенти-
                                                                                                                                                                                                                            рована исключительно на професси-
                                                                                                                                                                                                                            ональную аудиторию. приобретая
                                                                                                                                                                                                                            алкогольную продукцию в наших
                                                                                                                                    елена чернышева,                        светлана сапожникова,                           торговых центрах, клиент обязуется
                                                                                                                                    председатель комитета                   ведущий тренер-консультант                      обеспечить условия ее дальней-
                                                                                                                                    по товарному рынку                      компании евм:                                   шей реализации в соответствии
                                                                                                                                    администрации города                                                                    с требованиями действующих
                                                                                                                                    екатеринбурга:                          «проект существует достаточно                   законов. с попытками их нарушения
                                                                                                                                                                            давно, но не теряет своей актуаль-              представителям малого и среднего
                                                                                                                                    «в настоящее время на федеральном       ности. многие участники тренингов               бизнеса приходится сталкиваться
                                                                                                                                    и региональном уровнях приняты          говорят, что слышали о программе                ежедневно. в частности, продажа
                                                                                                                                    все необходимые законодательные         от своих коллег, которые уже прошли             алкоголя несовершеннолетним
                                                                                                                                    меры, позволяющие контролировать        обучение. теперь они сами организу-             является острой проблемой. именно
                                                                                                                                    рынок алкогольной продукции, не         ют занятия, опираясь на полученные              поэтому компания «метро кэш
                                                                                                                                    допуская ситуации, когда алкоголь       знания. новый опыт 2015 года –                  энд керри» с радостью поддержала
                                                                                                                                    может быть доступен несовершен-         работа с небольшими торговыми                   инициативу наших партнеров из
                                                                                                                                    нолетним. вопрос реализации всех        точками или маленькими сетями. эту              heineken – обучающую программу
                                                                                                                                    принятых мер – это прежде всего во-     группу сложнее мотивировать, но,                «.net». проведенный в 2015 году
                                                                                                                                    прос эффективного взаимодействия        на мой взгляд, эффект от ее вовлече-            тренинг стал первым подобным опы-
                                                                                                                                    бизнеса, потребителей и контроли-       ния в проект может быть значимым.               том сотрудничества. многие наши
                                                                                                                                    рующих органов. данный тренинг          здесь очень важны информационные                клиенты с интересом отнеслись к
                                                                                                                                    относится к тем инициативам от          материалы, которые участники тре-               предложению принять участие в
                                                                                                                                    представителей бизнеса, которые мы      нингов после завершения процесса                тренингах и выразили желание посе-
                                                                                                                                    поддерживаем и поощряем».               обучения забирают с собой».                     щать подобные мероприятия чаще».




                                                                                                 heineken в россии                                                                                                                 heineken в россии
                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015          46                                                                                    устойчивое развитие бизнеса – 2015              47

                                                     наши                     ценности и нормы        награды                                                                              наши                      ценности и нормы         награды
 о компании                обзор                     приоритеты               поведения               и достижения                  о компании                обзор                        приоритеты                поведения                и достижения




                                                                                                                                                      50%
охрана труда
                                                                                                                                                 на               снизилось количество тяжелых несчастных

                                                                                                                                                 случаев в компании в 2015 году




и здоровья
                                                                                                                                                                         мария суркина, менеджер                        качественное медицинское обслуживание
                                                                                                                                                                         по трудовым отношениям                         относится к числу ключевых приоритетов
                                                                                                                                                                         heineken в россии:                             компании, равно как создание благопри-
                                                                                                                                                                                                                        ятной и надежной рабочей среды. однако
                                                                                                                                                                         «жизнь и здоровье человека – наивысшая         не все зависит от нас, важен ответственный
                                                                                                                                                                         ценность. поэтому обеспечение безопас-         подход как самих наших сотрудников,
                                                                                                                                                                         ных условий труда и охрана здоровья            так и компаний-партнеров. поэтому мы
                                                                                                                                                                         работников являются неотъемлемым усло-         стараемся уделять особое внимание
                                                                                                                                                                         вием ведения бизнеса heineken по всему         формированию культуры труда и навыков
                                                                                                                                                                         миру, в том числе в россии.                    безопасного поведения».




                                                                                                                                  почему это важно?                               поддерживали высокие стандарты в об-        ежегодно мы проводим комплекс
                                                                                                                                  бизнес может быть успешным только в том         ласти охраны труда и безопасности. вместе   мероприятий по снижению уровня произ-
                                                                                                                                  случае, когда уважаются и соблюдаются           с тем мы предъявляем требования к нашим     водственного травматизма и улучшению
                                                                                                                                  права человека и гарантируется защита           поставщикам и подрядчикам. нам важно,       условий труда, стремясь обеспечить реше-
                                                                                                                                  здоровья сотрудников. главная цель              чтобы они разделяли наши ценности, со-      ние данной задачи.
                                                                                                                                  heineken – нулевой показатель смертно-          блюдая правила техники безопасности и
                                                                                                                                  сти и травматизма. многие несчастные слу-       нормы охраны труда.                         к основным направлениям работы от-
                                                                                                                                  чаи происходят также вне производства: на                                                   носятся: обучение персонала, внедрение
                                                                                                                                  дороге, в складах и помещениях торговых         наши действия                               системы bbs (behavior-based safety, осно-
                                                                                                                                  точек. в местах, которые являются гораздо       глобальными планами концерна                вы безопасного поведения) и подготовка
                                                                                                                                  менее контролируемыми, чем наши пиво-           heineken n.v. предусмотрено обеспече-       аудиторов из числа сотрудников компа-
                                                                                                                                  варни. мы много делаем для того, чтобы          ние нулевого показателя несчастных слу-     нии, внедрение процедур регистрации
                                                                                                                                  руководители и менеджеры развивали и            чаев со смертельным исходом к 2020 году.    потенциально опасных событий и анализа
                                                                                                                                                                                                                              рисков, ввод в эксплуатацию производ-
                                                                                                                                                                                                                              ственных систем, снижающих уровень
                                                                                                                                                                                                                              травматизма, а также постоянная работа
                                                                                                                                                                                                                              с персоналом по формированию навыков
                                                                                                                                                                                                                              безопасного поведения на дороге.

                                                                                                                                                                                                                              наши результаты
глобальные обязательства на 2015 год                                                                                                                                                                                          общий объем инвестиций в проекты, на-
                                                                                                                                                                                                                              правленные на повышение безопасности
сфера деятельности             показатели                                      запланированные результаты                                                                                                                     труда, в 2014–2015 годах составил около
                                                                                                                                                                                                                              6 млн руб. как результат планомерной
                                                                                                                                                                                                                              работы, в 2015 году число несчастных
производственная область       частота несчастных случаев                      снижение на 10%
                                                                                                                                                                                                                              случаев, не повлекших временной утраты
                               процент непроизводственных подразделений,                                                                                                                                                      трудоспособности, снизилось на 38%
                                                                               75% непроизводственных структурных
непроизводственная область     на которых регистрируется как минимум один                                                                                                                                                     (с 70до 44), а более тяжелых инцидентов –
                                                                               подразделений в 90% операционных компаний
                               потенциальный несчастный случай в квартал
                                                                                                                                                                                                                              на 50% (с 6 до 3). при этом происшествий
в масштабе всех операционных                                                   90% операционных подразделений должны провести                                                                                                 со смертельным исходом в компании не
                               онлайн-тренинги по безопасности
подразделений                                                                  тренинг для 90% сотрудников
                                                                                                                                                                                                                              было. основной причиной несчастных
продажи
                               тренинг по безопасности дорожного движения и    2 тыс. менеджеров по продажам должны пройти                                                                                                    случаев явилась личная неосторожность
                               безопасному вождению                            тренинг
                                                                                                                                                                                                                              самих пострадавших.

                                                                                                heineken в россии                                                                                                                       heineken в россии
                                                                                устойчивое развитие бизнеса – 2015           48                                                                                         устойчивое развитие бизнеса – 2015            49

                                                          наши                            ценности и нормы           награды                                                                                      наши                       ценности и нормы           награды
  о компании              обзор                           приоритеты                      поведения                  и достижения                     о компании                     обзор                        приоритеты                 поведения                  и достижения




                                                                                                                                                                                                             благодаря внедрению онлайн-инструментов достигнут

                                                                                                                                                                                                              100%
                        в 2015 году медицинские осмотры прошли более

                        1600                сотрудников heineken в россии
                                                                                                                                                                                                                              -ный охват сотрудников компании
                                                                                                                                                                                                                                     обучающими программами
                                                                                                                                                                                                                                         в области безопасности




коэффициент частоты                             количество дней,
производственного                               пропущенных по причине
травматизма,                                    несчастных случаев,
1 инцидент/100 человек                          день/fte
 2015                  2,01                      2015                                   9,33

 2014                         3,04               2014                             7,0

 2013                                4,04        2013                             7,0




в heineken в россии все новые со-               был сделан фокус на укрепление инстру-
трудники проходят предварительные               мента поведенческих аудитов (в том числе
медицинские осмотры. в дальнейшем               на большее вовлечение рабочего персо-
мероприятия, позволяющие оперативно             нала пивоварен), а также на соблюдение
контролировать их состояние здоровья,           требований безопасности подрядчиками.
выполняются на регулярной основе.
в 2015 году периодические и пред-               в компании внедрена система ком-
варительные осмотры прошли 1320 и               пьютерного дистанционного обучения
311 человек соответственно.

особое внимание в 2015 году было                                                                                                                    маркировка опасных зон на пивоварне в санкт-петербурге
уделено организации работы по                   данные по уровню травматизма heineken в россии                      2013      2014      2015
предупреждению производственного                в 2015 году
травматизма и профессиональных                  несчастные случаи со смертельным исходом и постоянная утрата трудоспособности
заболеваний. для этого было сделано                                                                                                                     ледниковый сезон
                                                 несчастные случаи с сотрудниками компании со смертельным исходом     0         0        0
следующее:
• специальная оценка условий труда на            несчастные случаи со смертельным исходом c сотрудниками других
                                                 организаций, оказывающих услуги компании heineken,                   0         0        0
  рабочих местах (соут) для выявления            или с их субподрядчиками				                                                                           учитывая природные особенности
  вредных производственных факто-                                                                                                                       россии, зимний сезон – время риска,
                                                 постоянная утрата трудоспособности сотрудников компании              0         0        0
  ров, сокращения производственного                                                                                                                     поскольку увеличивается вероятность
  травматизма и профессиональных                несчастные случаи (абсолютные значения)                                                                 травматизма, связанного с падениями
  заболеваний. соут выполнена на 753                                                                                                                    работников на льду. для филиала «ши-
                                                 все несчастные случаи, включая:				                                 121        76       47
  рабочих местах;                                                                                                                                       хан» в стерлитамаке особо критично
• тренинги для персонала и специаль-             тяжелые несчастные случаи				                                        7         6        3              проблема проявилась в 2015 году,
  ные программы, направленные на                 несчастные случаи без потери трудоспособности		                     114        70       44             когда, поскользнувшись, один из со-
  ключевые риски на пивоварнях (со₂-                                                                                                                    трудников получил тяжелый перелом
                                                 количество дней временной нетрудоспособности
  безопасность, безопасность системы             сотрудников по причине несчастных случаев			
                                                                                                                     235       188       218            руки со смещением.
  «человек-машина» loto);                                                                                                                                                                                на хождение сотрудников в местах            инструменты методики управления
• пилотный проект «концепция зон                 общее количество штатных единиц (fte)			                           2991,47   2492,50   2335            для предотвращения повторения                    потенциального риска. однако только         изменениями change management:
  безопасности» для пивоварни в санкт-          несчастные случаи (относительные значения)                                                              подобного на предприятии была запу-              этого недостаточно. на предприятии          информационные плакаты и видеоро-
  петербурге. он нацелен на формиро-                                                                                                                    щена кампания «гололед не пройдет!».             посчитали, что успех возможен лишь в        лики, электронные рассылки и личное
                                                 коэффициент частоты (кч) производственного травматизма
  вание культуры безопасности через              (1 инцидент на 100 человек)			                                      4,04      3,04     2,01            было повышено внимание к созданию                том случае, если люди сами начнут по-       общение с сотрудниками, наконец,
  развитие персональной ответствен-                                                                                                                     безопасных условий (очистке дорожек,             нимать ответственность за себя и своих      награждение наиболее активных участ-
                                                 количество дней, пропущенных по причине
  ности и «чувства хозяина» в своей              производственного травматизма (на 100 штатных сотрудников)
                                                                                                                      7,0       7,0     9,33            посыпанию их песком) и введен запрет             коллег. для этого были задействованы        ников кампании.
  рабочей зоне.

                                                                                                               heineken в россии                                                                                                                                  heineken в россии
                                                                                               устойчивое развитие бизнеса – 2015              50                                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015        51

                                                   наши                       ценности и нормы       награды                                                                       наши                     ценности и нормы        награды
о компании               обзор                     приоритеты                 поведения              и достижения               о компании              обзор                      приоритеты               поведения               и достижения




                                                                                     по охране труда. она обеспечивает
                                                                                     индивидуальный подход к каждому из
                                                                                                                                                 на проекты по повышению безопасности труда
                                                                                     сотрудников в зависимости от специфики
                                                                                                                                                 в 2014–2015 годах heineken в россии было направлено

                                                                                                                                                 6 млн руб.
                                                                                     выполняемой работы и позволяет повы-
                                                                                     шать уровень требуемых знаний. кроме
                                                                                     того, благодаря внедрению онлайн-ин-
                                                                                     струментов достигнут 100%-ный охват
                                                                                     сотрудников обучающими программами.
                                                                                     основные результаты:
                                                                                     • на портале one2learn 182 принятых на
                                                                                       работу в компанию сотрудника прош-
                                                                                       ли обучение по модулям «моя безопас-
                                                                                                                                территория безопасности
                                                                                       ность», «безопасность в коммерческой
                                                                                       функции», «информирование о нс»,
                                                                                       «работа с компьютером», «безопас-
                                                                                       ность на дорогах», «манипуляции
                                                                                       вручную», loto (система защитной
                                                                                       блокировки/комплекс мер, позволяю-
                                                                                       щих исключить потенциально опасные
 мониторинг скаут                                                                      ситуации), «шум»;
                                                                                     • на портале yes в разделе «академия
                                                                                       безопасности» (курсы по охране труда)
 для повышения культуры вождения                                                       311 принятых на работу в компанию со-
 heineken в россии привлекла компа-                                                    трудников прошли вводное обучение по
 нию «скаут», специализирующуюся                                                       охране труда и технике безопасности;
 на внедрении систем спутникового                                                    • на учебном портале yes в разделе
 мониторинга управления транс-                                                         «академия безопасности» (курсы по
 портом. по ее данным, механизмы                                                       безопасному вождению) все сотрудни-
 удаленного контроля позволяют в                                                       ки, управляющие автомобилями ком-        в феврале 2015 года на юбилейной,         вовлечены все сотрудники – от директора
 3,5 раз снизить число дтп – это более                                                 пании (461 человек), прошли тренинги     10-й церемонии вручения «пре-             предприятия до рядового оператора.
 чем ощутимый результат.                                                               «летнее вождение», «дети на дороге»,     мии hr бренд» завод «пивоварня
                                         платон реднов, менеджер                       «зимнее вождение»;                       хейнекен» занял ii место в номина-       в рамках проекта ведется постоянная
 проект по оборудованию авто-            по охране труда, здоровья                   • на учебном портале alert driving         ции «северная столица» с проектом        работа по выявлению, оценке и сниже-
 мобилей heineken системами              и окружающей среды heineken                   55 сотрудников прошли обучение по        «пивоварни хейнекен – территория         нию рисков на производстве. внедрена
 скаут является частью программы         в россии:                                     программе defensive driving training.    безопасности». целью этого пилотно-      концепция зон безопасности в цехах,
 «дорожная безопасность», которая        «систему скаут мы ставим на авто-                                                      го для компании heineken в россии        по которой каждый оператор отвечает
 стартовала в 2014 году. основная        мобилях разных категорий работ-             предприятия heineken в россии за-          проекта является создание на про-        не только за себя, но и за безопасность    мария калинина, менеджер
 целевая аудитория – сотрудники          ников – от рядовых сотрудников до           нимают лидирующие позиции в вопросах       изводстве условий для безопасного        любого, находящегося в его зоне. регу-     проекта повышения
 отдела продаж, которые подверга-        региональных руководителей. мы              безопасности. так, по итогам работы        поведения.                               лярный обмен мнениями с сотрудниками,      эффективности производства
 ются самым серьезным рискам из-за       рассчитываем, что ее внедрение              в 2015 году филиал «волга» завоевал                                                 активная информационная кампания, а        и охраны труда филиала
 необходимости выполнять большое         позволит собирать достоверную               ii место в региональном этапе всероссий-   вовлеченность в формирование             также поощрение лучших работников          «пивоварня хейнекен»:
 число переездов.                        информацию о рисках и реагиро-              ского конкурса «организация высокой        культуры труда является основным         также способствуют повышению качества      «мы стремимся к тому, чтобы наш
                                         вать на них адресно и эффективно.           социальной эффективности» в номина-        фактором успеха, поэтому в проект        охраны труда.                              завод и компания в целом стали
 автомобили оснащаются                   в перспективе это поможет вывести           ции «за формирование здорового образа                                                                                          территорией безопасности. для нас
 ­г лонасс/gps-модулями с датчи-         безопасность персонала на прин-             жизни в организациях производственной                                                                                          важно вовлечь всех сотрудников
 ками стиля вождения, способными         ципиально более высокий уровень.            сферы». данная награда отражает вы-                                                                                            в этот процесс, донести до каждого,
 отслеживать резкие перестроения         вместе с гк «скаут» в программе             сокий уровень организации труда как                                                                                            насколько важно работать безопасно
 и ускорения. при этом система           участвуют наши партнеры – ком-              на пивоварне «волга», так и в компании                                                                                         и соблюдать все правила и требования
 не только фиксирует нарушения,          пания «комплексные решения»                 heineken в целом.                                                                                                              в области охраны труда. для этого
 но и предупреждает водителя о           и обучающий центр «актив безопас-                                                                                                                                          огромное внимание мы уделяем раз-
 небезопасных маневрах. начиная          ность». итоги использования систе-          на юбилейной, 10-й церемонии вручения                                                                                          витию культуры безопасного поведе-
 с июля 2015 года система скаут          мы будут подводиться в 2016 году.           «премии hr бренд» завод «пивоварня                                                                                             ния. как свидетельство того, что это
 была установлена на 100 автомо-         в случае успеха этого проекта мы            хейнекен» занял ii место в номинации                                                                                           нам удается, – уже более трех лет на
 билях сотрудников отдела продаж         будем рассматривать возможность             «северная столица» с проектом «пиво-                                                                                           нашей пивоварне не было ни одного
  heineken в россии.                     его расширения».                            варни хейнекен – территория безопас-                                                                                           несчастного случая».
                                                                                     ности». подробнее в разделе «награды и
                                                                                     достижения».

                                                                                                heineken в россии                                                                                                             heineken в россии
                                                                                устойчивое развитие бизнеса – 2015         52                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015           53

                                                                наши                           ценности и нормы          награды                                                                     наши                     ценности и нормы              награды
  о компании                     обзор                          приоритеты                     поведения                 и достижения           о компании               обзор                       приоритеты               поведения                     и достижения




поддержка                                                                                                                                                     344                                                                      8300
местных                                                                                                                                                       сотрудника приняли участие
                                                                                                                                                              в волонтерских мероприятиях
                                                                                                                                                                                                                                       часов волонтерских
                                                                                                                                                                                                                                       активностей




сообществ
                                                                                                                                              экономическое и социальное                    портной стратегии heineken отво-               социальные инвестиции
                                                                                                                                              влияние                                       дится вопросам экологии и развитию             мы уделяем особое внимание развитию
                                                                                                                                              пивоварение связано цепочкой по-              поставщиков услуг.                             местных инициатив, работая в партнер-
                                                                                                                                              ставок с рядом смежных отраслей,                                                             стве с широким кругом заинтересованных
                                                                                                                                              которые развивают производство                инвестиции                                     сторон, в том числе с государственными
                                                                                                                                              по мере роста спроса на их продукцию          heineken в россии вкладывает                   органами, социальными институтами и
                                                                                                                                              со стороны пивоваров. одно рабочее            значительные средства в развитие               активными гражданами. в основе социаль-
                                                                                                                                              место в пивоваренной промышленности           своего бизнеса. общий объем инвести-           ных проектов лежат следующие принци-
                                                                                                                                              создает дополнительно до 10 рабочих           ций компании в 2015 году составил              пы: долгосрочная стратегия, системное
                                                                                                                                              мест в сельском хозяйстве, производ-          около 1,7 млрд руб. средства были              партнерство, максимальная эффективность,
                                                                                                                                              стве упаковки, логистике, розничной           направлены на модернизацию произ-              качественные измерения. приоритетными
                                                                                                                                              торговле и др.                                водственного оборудования, проек-              для компании областями социальных
                                                                                                                                                                                            тирование и строительство очистных             инвестиций остаются формирование от-
                                                                                                                                              heineken вносит существенный вклад            сооружений сточных вод на заводах,             ветственного отношения к потреблению ал-
                                                                                                                                              в развитие солодовенного производ-            логистические проекты, закупку хо-             коголя, формирование устойчивой системы
                                                                                                                                              ства, расширяя собственные зернопе-           лодильного оборудования и развитие             управления отходами, поддержка проектов
                                                                                                                                              рерабатывающие мощности и закупая             информационных технологий.                     культуры и искусства.
                                                                                                                                              100% зерна у местных производителей.
                                                                                                                                              общий объем закупок российского яч-           налоговые отчисления                           в 2015 году общий объем социальных
                                                                                                                                              меня в 2015 году составил 78 тыс. т, из       пивоваренная отрасль является одной            инвестиций heineken в россии соста-
                                                                                                                                              которых порядка 46 тыс. т – для произ-        из наиболее прозрачных в россии. соби-         вил 19 млн руб., что включает в себя
                                                                                                                                              водства солода на двух солодовенных           раемость налогов в виде акциза близка          инвестиции в деньгах, время, предо-
                                                                                                                                              заводах компании, расположенных               к 100%. heineken является одним из             ставление продукта и управленческие
                                                                                                                                              в иркутске и стерлитамаке.                    крупных налогоплательщиков.                    расходы. денежное финансирование
                                                                                                                                                                                                                                           социальных партнерских проектов со-
                                                                                                                                              пивоваренная промышленность                   сумма налогов, выплаченная в бюджеты           ставило порядка 13 млн руб.
                                                                                                                                              является одним из крупнейших по-              разных уровней в 2015 году, состави-
                                                                                                                                              требителей упаковки для напитков.             ла 22,7 млрд руб. это на 1,3 млрд руб.         помимо целевых программ в сфере
                                                                                                                                              в 2015 году компания закупила                 меньше, чем в 2014 году, что связано           противодействия злоупотреблению
                                                                                                                                              более 400 млн стеклянных бутылок,             с сокращением объемов производства             алкоголем компания реализует долго-
                                                                                                                                              300 млн пэт-упаковки, 350 млн алюми-          и прибыли компании. большая часть              срочные экологические инициативы,
                                                                                                                                              ниевых банок.                                 налогов (72%) относится к акцизным             поддерживает проекты в сфере культу-
                                                                                                                                                                                            сборам (16,4 млрд руб.).                       ры и искусства.
                                                                                                                                              транспортная отрасль имеет особое
государственный эрмитаж получил в дар от heineken одну из центральных работ биеннале manifesta 10                                             значение для пивоваренных компаний.
                                                                                                                                              она включает как входящую (сырье и            в чем выражались социальные инвестиции heineken
                                                                                                                                              упаковочные материалы, поставляе-             в россии в 2015 году
ежедневно наш бизнес находится в тесном контакте с миллионами                                                                                 мые на пивоварни), так и исходящую

потребителей и представителями делового окружения.                                                                                            дистрибуцию (готовая продукция,
                                                                                                                                              поставляемая на склады и в рознич-
                                                                                                                                                                                             денежные средства    продукция и услуги       управление проектами    рабочее время
                                                                                                                                                                                                                                                                    сотрудников

по возможности мы участвуем в социальных инициативах                                                                                          ную сеть). традиционно только около

и оказываем поддержку местному сообществу. мы стремимся                                                                                       1/4 продукции heineken в россии
                                                                                                                                              отправляется по железной дороге,
к тому, чтобы успех heineken в россии способствовал                                                                                           остальная часть – автотранспор-

процветанию всего нашего общества.                                                                                                            том. heineken пользуется услугами
                                                                                                                                              57 транспортно-экспедиционных
                                                                                                                                              компаний. большое значение в транс-              73 %                  1%                        11 %                15 %
                                                                                                                    heineken в россии                                                                                                            heineken в россии
                                                                                                    устойчивое развитие бизнеса – 2015   54                                                                                      устойчивое развитие бизнеса – 2015                55

                                                                 наши                        ценности и нормы               награды                                                                                             наши                     ценности и нормы          награды
  о компании                     обзор                           приоритеты                  поведения                      и достижения                          о компании                     обзор                          приоритеты               поведения                 и достижения




                                                                                                                                                                                      общий объем убранного мусора в рамках проекта
                                                                                                                                                                                      «чистые берега байкала» превысил в 2015 году

                                                                                                                                                                                      60 тыс. куб. м

                                                                                                                                                                проект                                               этнокультуры байкальского региона. тер-
                                                                                                                                                                «чистые берега байкала»                              ритория охвата включает в себя наиболее
                                                                                                                                                                байкал – самое глубокое и чистое озеро на            популярные у отдыхающих направления –
                                                                                                                                                                планете, крупнейший резервуар пресной                крупнейший байкальский остров ольхон,
                                                                                                                                                                воды. потрясающие пейзажи, уникаль-                  побережье пролива малое море, кабан-
                                                                                                                                                                ные природные памятники, самобытная                  ский район республики бурятии.
                                                                                                                                                                культура местных народов – все это делает
                                                                                                                                                                байкал одним из наиболее интересных                  за время реализации проекта «чистые
                                                                                                                                                                туристических направлений россии. между              берега байкала» в туристической зоне по-
сотрудники филиала «пивоварня хейнекен байкал» поддержали акцию «подари планете жизнь», высадив около 200 саженцев сосны                                        тем безответственность отдыхающих может              строено более 30 контейнерных площадок,
                                                                                                                                                                нанести вред экосистеме озера и близле-              приобретен специальный транспорт для
                                                                                                                                                                жащих территорий – с такой проблемой,                регулярного вывоза мусора с острова
                                                                                                                                                                к сожалению, сталкиваются во многих                  ольхон, пресс для пластика и контейнеры
                                                                                                                                                                странах природные заповедники, открытые              для раздельного сбора отходов, ликвиди-
                                                                                                                                                                для посещения.                                       ровано несколько крупных свалок. общий            григорий огдонов,
                                                                                                                                                                                                                     объем убранного мусора составил более             глава хужирского
                                                                                                                                                                с 2007 года компания heineken реали-                 60 тыс. куб. м. в рамках проекта проводят-        муниципального образования:
                                                                                                                                                                зует долгосрочный экологический проект               ся образовательные акции, конференции и
                                                                                                                                                                «чистые берега байкала». его основные                семинары, к работе которых привлекаются           «я разговариваю с волонтера-
                                                                                                                                                                задачи – объединить усилия власти, биз-              ученые, представители власти, обществен-          ми, которые приезжают к нам
                                                                                                                                                                неса и общества в борьбе с экологическим             ники. сотрудники филиала «пивоварня               последние пять лет и участвуют
                                                                                                                                                                невежеством и загрязнением прибрежных                хейнекен байкал» сами участвуют в уборке          в уборке берегов байкала. все
                                                                                                                                                                зон, а также сформировать у местных жи-              мусора на острове ольхон.                         они отмечают, что в последнее
                                                                                                                                                                телей и туристов ответственное отношение                                                               время здесь стало намного
сотрудники «пивоварни хейнекен» в санкт-петербурге на акции по уборке мусо-   сотрудники пивоварни «компания пит» приняли участие в субботнике на терри-        к окружающей среде. проект держится на               в 2015 году был выполнен ряд раз-                 чище. это я считаю главным
ра в районе водоохранной зоны реки утка                                       тории заповедной зоны калининграда – куршской косы                                «трех китах»: экообразовании, создании               нонаправленных акций. в партнерстве               результатом проекта».
                                                                                                                                                                инфраструктуры для уборки и переработ-               с ано «центр развития экологических и со-
                                                                                                                                                                ки мусора, поддержании и возрождении                 циальных проектов» («сохраним байкал»)
корпоративное                                        6 июня, в международный день очистки               района санкт-петербурга. «пивоварня
волонтерство                                         водоемов, сотрудники филиала «амур-                хейнекен» уже не в первый раз при-
в 2015 году сотрудники heineken рос-                 пиво» приняли участие в акции в рамках             нимает участие в подобной инициативе.                                                                                                                     проект ставил перед собой задачи прове-
сии приняли участие в акциии «всемир-                проекта «чистые берега амура», на-                 в этот раз целью акции стала пропаганда                                                                                                                   сти исследовательские работы, расширить
ный день ответственного потребления                  правленной на благоустройство участка              бережного отношения к природе и улуч-                                                                                                                     просветительский аспект деятельности,
пива», а также в ряде экологических                  береговой зоны амурские протоки.                   шение экологической обстановки на при-                                                                                                                    привлечь в свои ряды максимальное коли-
проектов, в том числе мероприятиях                   была очищена береговая линия и дно                 брежных территориях невского района.                                                                                                                      чество людей. были организованы крупные
по сбору мусора и благоустройству                    амура протяженностью более 800 м.                                                                                                                                                                            мероприятия по уборке мусора с акцентом
территорий. участниками волонтерских                 по итогам собрано и вывезено на ути-               в конце сентября сотрудники пивоварни                                                                                                                     на раздельном сборе. сортировка твердых
проектов стали 344 человека, а суммар-               лизацию и переработку свыше 40 куб. м              «компания пит» впервые приняли участие                                                                                                                    бытовых отходов на основные фракции
ное время, потраченное ими, составило                отходов.                                           в субботнике на территории заповедной                                                                                                                     (металл, бумага, стекло, пластик) велась на
8,3 тыс. часов.                                                                                         зоны калининграда – куршской косы.                                                                                                                        специализированном полигоне в местности
                                                     в начале сентября около 40 сотруд-                 40 сотрудников предприятия, вооружив-                                                                                                                     имел-кутул с последующей отправкой на
в конце мая сотрудники филиала «пиво-                ников «пивоварни хейнекен» в санкт-                шись мусорными мешками и перчатками,                                                                                                                      переработку в иркутск.
варня хейнекен байкал» приняли участие               петербурге приняли участие в экологи-              убирали мусор в районе пешеходного
в посадке деревьев в кайской реликто-                ческой инициативе по уборке мусора и               маршрута «высота эфа». по окончании                                                                                                                       экологические мероприятия
вой роще, поддержав акцию «подари                    бытовых отходов в районе водоохранной              мероприятия с территории размером око-                                                                                                                    весь летний сезон 2015 года на побережье
планете жизнь». 80 сотрудников компа-                зоны реки утка. акция была организова-             ло 6 га было вывезено несколько полных                                                                                                                    озера работал лагерь «байкальская бере-
нии высадили около 200 саженцев сосны.               на совместно с администрацией невского             контейнеров мусора.                                     экологический патруль – традиционная акция проекта «чистые берега байкала»                        говая служба». с его помощью активно про-

                                                                                                                 heineken в россии                                                                                                                                          heineken в россии
                                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015                        56                                                                                               устойчивое развитие бизнеса – 2015              57

                                            наши                            ценности и нормы               награды                                                                                              наши                   ценности и нормы          награды
о компании              обзор               приоритеты                      поведения                      и достижения                           о компании                     обзор                          приоритеты             поведения                 и достижения




                                 двигались экологические знания и навыки,              ский форум «сильные народы – сильная
                                 общие положения норм экологического                   россия». при поддержке экологического
                                 туризма, организовывался обмен опытом.                проекта «чистые берега байкала» и
                                 операторами проекта в лице ано «центр                 фгбу «заповедное прибайкалье» пред-
                                 развития экологических и социальных про-              ставители общественных организаций ир-
                                 ектов» было проведено три смены лагеря,               кутской области, республик саха (якутия),
                                 работой охвачено 140 км береговой линии               тыва, хакасия, алтай и бурятия посетили
                                 и лесной зоны в иркутской области и                   ольхон, чтобы познакомиться с уникальной
                                 ­республике бурятии.                                  природой острова, оценить масштабы
                                                                                       экологических проблем, принять непосред-
                                 в июне 2015 года был организован                      ственное участие в их решении. завершил
                                 «экологический патруль» в месте прове-                работу форума «праздник чистоты», в кото-
                                 дения международного этнокультурного                  ром были задействованы 250 волонтеров.
                                 фестиваля «ёрдынские игры». это традици-              они убирали мусор в окрестностях поселка
  евгений стрелец,               онный праздник многочисленных народов                 хужир, участвовали в ликвидации сти-
  директор «пивоварни            евразии, включающий состязания в нацио-               хийных свалок рядом с поселками ялга и
  хейнекен байкал»:              нальных видах спорта, конкурсы баторов и              маломорец. в общей сложности по итогам
                                 красавиц, певцов и сказителей. фестиваль              акции было вывезено 2,5 тыс. мешков
  «проект «чистые берега         прошел в ольхонском районе, в местно-                 твердых бытовых отходов, сортированных
  байкала» уже несколько лет     сти под названием хоторук, в устье реки               для последующей переработки.
  помогает в решение экологи-    анга. в течение двух дней 20 волонтеров
  ческих проблем крупнейшего     в футболках и кепках с символикой про-                кроме того, в июле 2015 года на паромной
  пресного озера планеты. мы     екта «чистые берега байкала» не только                переправе сахюрта – ольхон традици-                      в рамках проекта «чистые берега байкала» мусор собирают и сортируют для переработки
  приобретаем технику, финан-    убирали мусор, но и своим примером про-               онно работал «экологический патруль»,
  сируем строительство площа-    буждали экологическое сознание у гостей               в котором приняли участие 2 тыс. человек.
  док для сбора мусора. однако   праздника, который посетило порядка                   волонтеры выдавали посетителям острова                   озера планеты, получал футболки и кепки              просветительские                           xiii байкальский международный
  должен сказать, что на самом   20 тыс. человек.                                      «наборы сознательного туриста» – перчат-                 с логотипом проекта «чистые берега бай-              мероприятия                                кинофестиваль «человек и природа»,
  деле этот проект вовсе не об                                                         ки и мешки для мусора, а потом принимали                 кала». в общей сложности за десять дней              в июне – июле 2015 года в крупнейшем       партнером которого стал проект «чистые
  уборке мусора как таковой,     в июле 2015 года состоялся iii аскизский              все собранные отходы. каждый, кто внес                   работы патруля туристы собрали более                 российском международном аэропорту         берега байкала». тогда же при поддерж-
  а о человеке. можно каждый     межрегиональный молодежный граждан-                   свой вклад в очищение самого знаменитого                 4 тыс. мешков мусора (порядка 350 куб. м).           шереметьево (москва) состоялась фото-      ке компании heineken была проведена
  день приводить тысячи во-                                                                                                                                                                          выставка «сохраним байкал». экспозиция     выставка «сто заповедных лет» известно-
  лонтеров, можно до бесконеч-                                                                                                                                                                       знакомила не только с флорой и фауной      го российского фотографа-натуралиста
  ности строить инфраструк-                                                                                                                                                                          озера и прибрежных зон, но и с ходом       игоря шпиленка.
  туру, но без ответственного                                                                                                                                                                        природоохранных проектов, в числе кото-
  отношения людей вопрос этот                                                                                                                                                                        рых «чистые берега байкала». выставку      благотворительные
  не решится. поэтому основная                                                                                                                                                                       посетили около 1 млн человек. они смогли   мероприятия
  цель проекта – это воспита-                                                                                                                                                                        увидеть работы участников и лауреатов      в 2015 году в рамках социально-эко-
  ние бережного отношения лю-                                                                                                                                                                        российских и международных конкурсов,      номического партнерства компанией
  дей к природе. это большая                                                                                                                                                                         в том числе члена союза фотохудожников     heineken была оказана финансовая по-
  задача, для решения которой                                                                                                                                                                        россии александра ведерникова, из-         мощь хужирскому муниципальному об-
  должны объединиться обще-                                                                                                                                                                          вестного пейзажиста федора лашкова, а      разованию, благодаря чему состоялось
  ственные организации, власть                                                                                                                                                                       также андрея лексакова – мастера, рабо-    несколько десятков рейсов по вывозке
  и бизнес. поэтому особо                                                                                                                                                                            тающего над проектом «байкал». кроме       сортированного мусора на полигон
  хочу отметить: несмотря на                                                                                                                                                                         того, на выставке были представлены        в местность имел-кутул. также проект
  то что компания heineken                                                                                                                                                                           работы иркутских фотографов, неизмен-      «чистые берега байкала» поддержал
  в россии была инициатором                                                                                                                                                                          ных партнеров проекта «чистые берега       российское географическое общество и
  данного проекта, ее роль в                                                                                                                                                                         байкала» светланы бандурки и владими-      издание учебника по байкаловедению
  нем – скорее добровольный                                                                                                                                                                          ра смирнова.                               для 5–7-х классов, в котором расска-
  помощник, а все работы очень                                                                                                                                                                                                                  зывается о состоянии и изменении эко-
  тесно координируются с пред-                                                                                                                                                                       фотовыставка в аэропорту шереметье-        системы озера от древности до наших
  ставителями местной власти,                                                                                                                                                                        во не первая, которую поддерживает         дней.
  с такими проектами, как                                                                                                                                                                            проект «чистые берега байкала». он
  «сохраним байкал», а также                                                                                                                                                                         сам являлся организатором конкурсов             подробная информация о проекте
  с экспертами национального                                                                                                                                                                         фотографий, один из которых, «чистая            «чистые берега байкала» на порта-
  парка».                                                                                                                                                                                            вода», проходил в 2012–2013 годах при            ле: sustainabilityrussia.ru и странице
                                                                                                                                                                                                     поддержке журнала geo. также в сен-              проекта в facebook: facebook.com/
                                 проект охватывает все популярные у туристов направления (на фото пляж сарайского залива, остров ольхон)                                                             тябре 2014 года в иркутске состоялся             chistyeberegabaikala

                                                                                               heineken в россии                                                                                                                                          heineken в россии
                                                                               устойчивое развитие бизнеса – 2015                          58                                                                                             устойчивое развитие бизнеса – 2015                   59

                                                 наши                      ценности и нормы         награды                                                                           наши                      ценности и нормы          награды
о компании               обзор                   приоритеты                поведения                и достижения                 о компании                 обзор                     приоритеты                поведения                 и достижения




                                                                                                                               ственного отношения к природе для других                                                   ка» с последующим воплощением найден-
               в 2015 году в рамках проекта «чистые берега                                                                     городских районов. проект выполняется в                                                    ных решений парковой инфраструктуры за
               амура» очищена береговая линия протяженностью                                                                   двух ключевых направлениях: благоустрой-                                                   счет средств инвестора.

               1 500 км                                                                                                        ство зоны отдыха и экообразование.
                                                                                                                                                                                                                         широкий отклик нашел состоявшийся
                                                                                                                               в 2015 год выполнена большая работа,                                                      в рамках проекта при поддержке попу-
                                                                                                                               в частности по привлечению внимания                                                       лярной местной радиостанции «хорошего
                                                                                                                               горожан, представителей власти, бизнеса                                                   настроения» 101,8fm конкурс «чище, чем
                                                                                                                               и сми к теме экологической урбанисти-                                                     было», в ходе которого горожанам предла-
                                                                                                                               ки, а также по их включению в работу по                                                   галось привести в порядок любимые места
                                       проект                                       «чистая планета». задача проекта – объ-    благоустройству данного пространства. за                                                  отдыха. для участия в нем необходимо
                                       «чистые берега амура»                        единить усилия защитников окружающей       летний сезон участники проекта собрали                                                    было очистить от мусора береговую зону
                                        амур – одна из величайших рек евразии, на   среды, населения и местных властей для     более 150 куб. м отходов, провели пять эко-                                               и направить фото «до» и «после» на сайт
                                        берегах которой расположено несколько       сохранения природного богатства прибреж-   логических субботников, в которых приняли                                                 проекта. победителями конкурса стали
                                        крупных российских городов. ее загряз-      ных территорий реки амур и обеспечения     участие около 500 человек – это студенты                                                  10 инициативных групп горожан, которые
                                        нение не только приводит к ухудшению        экологически безопасного обращения         высших и средних учебных заведений хаба-                                                  сообща сделали чистыми более двух кило-
                                        экологической ситуации в местах жизни       с отходами.                                ровска, сотрудники предприятий – партне-                                                  метров береговых зон амура и его притоков.
                                        людей, но и негативно влияет на состояние                                              ров проекта, активисты природоохранных
                                        природы прибрежных территорий в целом,      естественное отличие проекта «чистые       организаций. кроме того, в акциях была                                                     несмотря на то что официально заверша-
                                        ведет к изменению экосистем охотского и     берега амура» от байкальской инициа-       задействована группа водолазов регио-                                                      ющее мероприятие проекта в 2015 году
                                        японского морей, куда впадает эта река.     тивы состоит в акценте на популярном       нального спасательного отряда для очистки                                                  состоялось еще 28 августа, запущенные им
                                                                                    в настоящее время направлении экологи-     прибрежной части акватории, рабочие и тя-                                                  механизмы продолжили работать. напри-
                                        запущенный по инициативе компании           ческой урбанистики. большое внимание       желая техника (горизонтальный погрузчик,      в 2015 году в проект активно вовлекались     мер, раздельная сборка мусора была орга-
                                        heineken в 2014 году проект «чистые         уделяется формированию комфортной          самосвалы) для ликвидации несанкциони-        новые участники. так, стало известно, что    низована в ходе праздника 19–20 сентября.
                                        берега амура» является логическим про-      городской среды, созданию дружелюб-        рованных свалок в береговой зоне.             один из участков береговой зоны амура        на территории зоны отдыха «заимка» были
                                        должением программы «чистые берега          ного и многофункционального экологи-                                                     был передан в долгосрочную аренду компа-     установлены специальные емкости для раз-
                                        байкала». его реализацию активно поддер-    ческого пространства. для реализации       было очищено не только 1,5 км береговой       нии «броско» для строительства торгового     дельного сбора пластиковых и стеклянных
                                        живают хабаровское краевое отделение        проекта выбран участок протяженностью      линии, но и около 800 м дна реки амур. в      комплекса с аквапарком. организаторы         бутылок. все собранные вторичные ресурсы
                                        всероссийского общества охраны при-         1,5 км в городской черте хабаровска. эта   результате появилось три чистых и удобных     «чистых берегов амура» провели рабочую       направлены на переработку, а активные
                                        роды, администрация города хабаровска,      зона благодаря близости жилого микро-      зоны для отдыха, оборудованных баками         встречу с инвестором и рассказали об идее    участники акции получили памятные суве-
                                        местные и федеральные общественные,         района и удобным подъездным путям          для сбора отходов, организован регуляр-       проекта и той работе, которая позволила      ниры от организаторов проекта «чистые
                                        государственные и бизнес-структуры, в том   является одним из излюбленных мест         ный вывоз мусора и установлены информа-       на протяжении летних месяцев содержать       берега амура».
  роман астанин,                        числе хабаровский «водоканал», комитет      отдыха, ее ежедневно посещают порядка      ционные стенды, обращающие внимание           данную территорию в чистоте. в итоге ком-
  директор филиала                      по управлению индустриальным районом,       двух тыс. человек. развитие данной тер-    горожан на то, что поддержание чистоты –      пания «броско» выразила заинтересован-            подробная информация о проекте
  «амур-пиво»:                          предприятие по переработке отходов          ритории может служить примером ответ-      это дело каждого.                             ность в сотрудничестве, была достигнута           «чистые берега амура» на сайтах
                                                                                                                                                                             договоренность о совместной организации            sustainabilityrussia.ru и
  «будучи ответственным произво-                                                                                                                                             конкурса эскизных проектов «амур-экопар-           ecopatrol.pro/chistye-berega-amura/
  дителем, heineken не может за-
  крывать глаза на существующие
  в регионах присутствия экологи-
  ческие проблемы. мы понимаем,                                                                                                                                                                                     владимир сидоров,
  что бизнес может содействовать                                                                                                                                                                                    председатель президиума хабаровской
  их решению. именно поэтому для                                                                                                                                                                                    краевой организации «всероссийское
  нас важен проект «чистые берега                                                                                                                                                                                   общество охраны природы»:
  амура», реализация которого в
  2015 году вышла на новый уро-                                                                                                                                                                                       «успех проекта напрямую зависит от изме-
  вень. был выполнен целый ряд                                                                                                                                                                                        нения отношения жителей города к природ-
  значимых мероприятий в разви-                                                                                                                                                                                       ной среде с потребительского на бережное.
  тие темы раздельного и вторич-                                                                                                                                                                                      поэтому основная задача – сделать людей
  ного использования отходов.                                                                                                                                                                                         полноправными участниками процесса
  но главное, проект помог людям                                                                                                                                                                                      благоустройства. развитие экологического
  осознать свою ответственность                                                                                                                                                  мышления – процесс не моментальный, но результат уже есть. жители хабаров-
  в бережном отношении к при-                                                                                                                                                    ска привыкают убирать за собой мусор после отдыха и начинают понимать, что
  роде и именно поэтому привлек                                                                                                                                                  для того, чтобы жить в чистом и красивом городе, требуется личная ответствен-
  большое внимание горожан».                                                                                                                                                     ность и сознательность каждого».




                                                                                              heineken в россии                                                                                                                    heineken в россии
                                                                              устойчивое развитие бизнеса – 2015          60                                                                                       устойчивое развитие бизнеса – 2015                 61

                                                               наши                          ценности и нормы               награды                                                                                      наши                  ценности и нормы        награды
  о компании                    обзор                          приоритеты                    поведения                      и достижения                      о компании                    обзор                        приоритеты            поведения               и достижения




                                                                                                                                                            история человека с древнейших времен               ших и наиболее влиятельных передвиж-
                                                                                                                                                            до средневековья. в здании нового                  ных выставок современного искусства,
                                                                                                                                                            фондохранилища государственного                    которая проходит раз в два года в
                                                                                                                                                            эрмитажа оборудован специальный ар-                разных городах европы. за 20 лет своей
                                                                                                                                                            хеологический полигон, где дети могут              истории биеннале встречали в роттер-
                                                                                                                                                            проводить раскопки самостоятельно,                 даме, любляне, франкфурте-на-майне,
                                                                                                                                                            и класс-лаборатория для изучения на-               никосии, люксембурге и других городах.
                                                                                                                                                            ходок. практическая сторона занятий
                                                                                                                                                            включает в себя также различные твор-             задача manifesta 10 – это знакомство
                                                                                                                                                            ческие задания.                                   публики с актуальным искусством во всех
                                                                                                                                                                                                              его проявлениях. одним из знаковых со-
                                                                                                                                                            в 2013 году, который стал годом россии            бытий состоявшейся в санкт-петербурге
                                                                                                                                                            в голландии и годом голландии в рос-              биеннале стала выставка фоторабот
                                                                                                                                                            сии, heineken помог государственному              японского художника ясумаса моримуры
                                                                                                                                                            эрмитажу принять у себя масштабную                «эрмитаж. 1941–2014». на их создание          юлия левкович,
                                                                                                                                                            выставку живописи из коллекции короля             автора вдохновила книга американской          менеджер по
                                                                                                                                                            нидерландов и великого герцога люк-               писательницы деборы дин «ленинград-           корпоративной социальной
                                                                                                                                                            сембургского виллема ii и его супруги             ские мадонны» о блокадной жизни эр-           ответственности
                                                                                                                                                            анны павловны, дочери российского                 митажа и рисунки советских художников         и устойчивому развитию
                                                                                                                                                            императора павла i. были показаны                 веры милютиной и василия кучумова,            бизнеса heineken в россии:
                                                                                                                                                            произведения искусства из коллекций               показывавшие опустевший в годы войны
                                                                                                                                                            более 40 мировых музеев. эта выставка             музей. ясумас моримура сделал фотогра-        «heineken стремится поддер-
                                                                                                                                                            была посвящена началу родственных                 фии с похожим ракурсом, а затем удалил        живать значимые и долго-
                                                                                                                                                            связей между династиями оранских и                из рам все картины, соединив два визу-        срочные проекты, имеющие
                                                                                                                                                            романовых.                                        альных ряда: современный музей и залы         культурно-социальную направ-
                                                                                                                                                                                                              во время блокады. в 2015 году благо-          ленность. мы выступили спон-
                                                                                                                                                            компания heineken поддержала про-                 даря поддержке компании heineken ра-          сором биеннале manifesta 10,
                                                                                                                                                            ведение биеннале manifesta 10, которая            боты ясумасы моримуры, выполненные            которая показала, насколько
                                                                                                                                                            прошла в государственном эрмитаже в               в рамках проекта «эрмитаж. 1941–2014»,        интересным может быть акту-
                                                                                                                                                            2014 году и привлекла внимание более              были выкуплены и пополнили коллекцию          альное искусство для публики,
                                                                                                                                                            1 млн посетителей. это одна из крупней-           государственного эрмитажа.                    в том числе для творческой
                                                                                                                                                                                                                                                            молодежи. считаем, что это был
                                                                                                                                                                                                                                                            важный шаг в развитии куль-
                                                                                                                                                                                                                                                            турных традиций россии. мы
генеральный директор государственного эрмитажа михаил пиотровский и директор по корпоративным отношениям heineken в россии кирилл болматов на пресс-                                                                                                        рады, что это событие вызвало
конференции, посвященной передаче в дар музею работ художника ясумасы моримуры                                                                                                                                                                              огромный интерес и запомни-
                                                                                                                                                                                                                                                            лось, даже несмотря на то что
                                                                                                                                                                                                                                                            каждый год в стенах эрмитажа
партнерство                                         реставрации. на этой площадке про-                  замыслу императрицы, на такие вечера                                                                                                                проходит много ярких меропри-
с государственным эрмитажем                         водятся регулярные выставки произ-                  приглашались самые умные и талант-                                                                                                                  ятий. мы с радостью откликну-
в 2015 году исполнилось 10 лет с на-                ведений искусства из собрания главного              ливые люди своего времени. концерты                                                                                                                 лись на предложение эрмитажа
чала партнерства heineken и госу-                   музея россии. например, в 2015 году                 и спектакли, поставленные на сцене                                                                                                                  и фонда «эрмитаж xxi век»
дарственного эрмитажа. подписанное                  в амстердаме были представлены                      эрмитажного театра, имели огромное                                                                                                                  продолжить сотрудничество и
в 2005 году соглашение предусматрива-               255 работ выдающихся испанских масте-               значение для формирования культуры                                                                                                                  приобрести работы ясумасы
ет участие компании в проектах, имею-               ров живописи франсиско рибальта, хосе               россии. фестиваль «музыкальный эрми-                                                                                                                моримуры, выполненные спе-
щих культурно-социальную направлен-                 де риберы, франсиско де сурбарана,                  таж» продолжил эти традиции.                                                                                                                        циально для биеннале. худож-
ность.                                              диего веласкеса, бартоломе эстебана                                                                                                                                                                     ник говорит, что одна из самых
                                                    мурильо, франсиско гойи, эль греко.                 благодаря heineken на базе рестав-                                                                                                                  главных вещей при посещении
головной офис компании heineken                                                                         рационно-хранительского центра                                                                                                                      музея – это возможность по-
является постоянным партнером                       с 2005 по 2014 год heineken выступал                «старая деревня» был осуществлен                                                                                                                    думать о существующих угрозах
единственного зарубежного филиала                   партнером международного фестиваля                  образовательный проект «прошлое на                                                                                                                  для искусства. за всеми зри-
государственного эрмитажа – находя-                 «музыкальный эрмитаж». со времен                    кончиках пальцев», направленный на                                                                                                                  мыми экспонатами эрмитажа
щегося в нидерландах выставочного                   екатерины ii в залах зимнего дворца, а              изучение коллекций эрмитажа слепыми                                                                                                                 есть нечто невидимое, но очень
центра «эрмитаж амстердам». он начал                с появлением зданий эрмитажа – и эр-                и слабовидящими детьми. в 2006 году                                                                                                                 важное – блокадный музей. это
свою работу в 2004 году, а с 2009 года              митажного театра в их великолепных ин-              была открыта дополняющая школьный                                                                                                                   никогда не стоит забывать».
располагается в историческом здании                 терьерах проходили собрания, ставшие                курс образовательная программа, где
amstelhof, открытом для публики после               одной из форм придворного быта. по                  сквозь призму археологии освещается                 выставка фоторабот японского художника ясумасы моримуры «эрмитаж. 1941–2014»


                                                                                                                 heineken в россии                                                                                                                                heineken в россии
                                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015                    62                                                                                         устойчивое развитие бизнеса – 2015         63

                         наши         ценности и нормы       награды                                                                     наши                      ценности и нормы           награды
о компании   обзор       приоритеты   поведения              и достижения          о компании                 обзор                      приоритеты                поведения                  и достижения




ценности
                                                                                                       heineken на регулярной основе проводит          можно отметить значительные
                                                                                                       опрос об организационном климате                улучшения по сравнению с исследо-
                                                                                                                                                       ванием 2014 года. так, показатель
                                                                                                                                                       вовлеченности достиг
                                                                                                                                                                           79%
и нормы
                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                       показатель удовлетворенности
                                                                                                                                                       условиями работы – 80%

поведения
                                                                                                                           мария барукова,                              большого интернационального коллекти-
                                                                                                                           директор по персоналу                        ва компании разделяет ее ценности, обес-
                                                                                                                           heineken в россии:                           печивает высокую корпоративную куль-
                                                                                                                                                                        туру, гарантирует соблюдение принятых
                                                                                                                           «heineken – это компания с богатой исто-     правил и норм поведения. экономический
                                                                                                                           рией, на протяжении долгих лет входящая      успех, конкурентоспособность и устойчи-
                                                                                                                           в число лидеров глобального рынка. мы        вое развитие бизнеса напрямую зависят от
                                                                                                                           стремимся не просто к сохранению этого       энтузиазма, ответственности и трудолюбия
                                                                                                                           статуса, но к постоянному развитию. хотим    каждого из сотрудников. именно поэтому
                                                                                                                           не только находиться в числе лучших, но и    работа с персоналом является важным
                                                                                                                           быть «законодателем мод». а это возмож-      элементом реализации нашей стратегии
                                                                                                                           но лишь в случае, если каждый из членов      «варим пиво, делая мир лучше».




                                                                                  почему это важно?                            корпоративная                                                  мы стремимся посто-
                                                                                  корпоративные ценности – принятые            культура                                                         янно поддерживать
                                                                                  и разделяемые всеми работниками ор-          устойчивое развитие бизнеса                                       в heineken в россии
                                                                                  ганизации правила и нормы поведения.         возможно лишь тогда, когда                                        эффективную и доброже-
                                                                                  они позволяют объединить компанию,           компания понимает ценность                                       лательную атмосферу со-
                                                                                  определяют взаимоотношения как вну-          построения социально-трудо-                                     трудничества. формирова-
                                                                                  три коллектива, так и во внешней             вых отношений с персоналом на                                 ние благоприятного климата
                                                                                  среде при взаимодействии с клиентами,        основе принципов взаимного уважения                            в коллективе отталкивается
                                                                                  партнерами, обществом в целом. в ко-         и партнерства, при соблюдении требований                     от изучения ожиданий наших
                                                                                  нечном счете успех компании зависит          законодательства и формировании условий       сотрудников, получения справедливой
                                                                                  от того, насколько близки ее ценности        для профессионального роста работников,       оценки уже проделанной компанией рабо-
                                                                                  сотрудникам.                                 реализации их потенциала.                     ты. для этого мы на регулярной основе про-
                                                                                                                                                                             водим опрос об организационном климате.
                                                                                                                                                                             очередной его раунд состоялся осенью
                                                                                                                                                                             2015 года, в нем приняли участие более
                                                                                                                                                                             2 тыс. сотрудников, или 88% всего персона-
                                                                                   результаты                                    cредний уровень по всему концерну           ла, heineken в россии.
глобальные ценности компании heineken – уважение                                   опроса об
к людям и обществу, забота об окружающей среде, бренды,                            организационном                                                                           по итогам выполненного исследования
                                                                                                                                                                             можно отметить значительные улучшения
любимые всеми, радость и позитивное отношение к жизни,                             климате:                                                                                  по сравнению с опросом 2014 года. так,
                                                                                   показатель
стремление к высокому качеству – отражают то, во что мы                            вовлеченности
                                                                                                                                                                             показатель вовлеченности достиг 79%,
                                                                                                                                                                             показатель удовлетворенности условиями
верим как представитель корпорации, деловой партнер                                сотрудников                                                                               работы – 80%.

и работодатель. ценности вдохновляют нас и являются                                                                                                                          опрос показал улучшения по целому ряду
ориентиром для сотрудников на всех уровнях, во всех                                heineken в россии                                                                         ключевых критериев: «инновации» – рост

функциях и вне зависимости от географии нашего бизнеса.                                                                                                                      на 2%, до 82%, «ориентация на клиентов» –
                                                                                                                                                                             на 2%, до 77%, «отношение к компании» –
                                                                                                                                                                             на 2%, до 81%.

                                                        heineken в россии                                                                                                              heineken в россии
                                        устойчивое развитие бизнеса – 2015   64                                                                                        устойчивое развитие бизнеса – 2015              65

                                                          наши                      ценности и нормы               награды                                                                           наши                       ценности и нормы          награды
  о компании                 обзор                        приоритеты                поведения                      и достижения                  о компании               обзор                      приоритеты                 поведения                 и достижения




                        за 2015 год среднесписочная численность                              общие затраты heineken в россии на персонал


                                                                                                                                                                                   90%                                                            40 млн руб.
                        персонала на предприятиях heineken                                   в 2015 году выросли и составили около
                        в россии снизилась на 6% и составила

                        2258           человек
                                                                                             3,3 млрд руб.                                                         2100 человек, или             списочной
                                                                                                                                                                   численности персонала, прошли обучающие тренинги                               расходы на развитие персонала
                                                                                             по сравнению с 3 млрд руб. в 2014 году




трудовые отношения                               сокращения объемов производства на                                                             развитие и обучение                        сотрудники компании должны быть               heineken n.v. работникам доступен
динамика развития бизнеса heineken               фоне негативной ситуации в национальной                                                        персонала                                  знакомы с особенностями работы ее             широкий перечень внутренних и внеш-
напрямую зависит от уровня квалификации          экономике. при этом мы старались уделять                                                       heineken в россии традиционно уде-         структурных подразделений, обладать           них тренинговых программ, причем
специалистов и признания их достижений,          большое внимание повышению эффектив-                                                           ляет большое внимание качественному        надлежащими для выполнения своих              каждый может сам управлять своей
создания для них достойных условий труда         ности управления и сохранению уровня                                                           и своевременному обучению персо-           обязанностей навыками использования           карьерой в heineken.
и формирования эффективной системы               заработной платы наших сотрудников на                                                          нала, считая это необходимым усло-         it-систем, владеть иностранными язы-
мотивации. мы постоянно совершенствуем           достойном уровне, повышая привлека-                                                            вием эффективного ведения бизнеса.         ками для общения в рамках концерна            корпоративное обучение реализуется
социально-трудовые отношения, стремим-           тельность труда в компании. создавались                                                                                                                                                 по трем ключевым направлениям:
ся создать условия для безопасной работы,        новые рабочие места, в основном за
способствующей профессиональному и               счет роста потребности в обслуживании                                                                                                                                                   •    функциональное (профессиональ-
карьерному росту персонала.                      ключевых клиентов компании. структура                                                                                                                                                        ное) обучение: повышение уровня
                                                 персонала heineken в россии сбаланси-           ми и другими чрезвычайными ситуациями,                                                                                                       знаний и развитие навыков, необхо-
кадровая политика heineken реализу-              рована по полу и возрасту, что позволяет        родным сотрудника в случае его смерти и                                                                                                      димых для эффективной работы на
ется при полном соблюдении требований            формировать здоровый климат в коллекти-         т.д. также компания оказывает поддержку                                                                                                      существующей позиции;
трудового законодательства и иных                ве, сохранять и передавать профессиональ-       в связи с трудными жизненными ситуация-                                                                                                 •    развитие лидерских качеств: получе-
нормативных актов российской федера-             ный опыт.                                       ми, выплачивает материальную помощь к                                                                                                        ние умений и навыков, необходимых
ции. сотрудники получают надлежащее                                                              отпуску.                                                                                                                                     для карьерного роста;
вознаграждение и достойную социальную            социальные гарантии                                                                                                                                                                     •    повышение информированности о
защиту. в компании созданы благопри-             компания heineken заботится о благо-            heineken в россии предоставляет дотацию                                                                                                      бизнес-процессах, стратегических
ятные условия для ведения безопасной             состоянии и социальной защищенности             на питание в столовых, расположенных                                                                                                         задачах компании, отраслевой
производственной деятельности. важным            своих сотрудников и предоставляет им            на территориях филиалов. сотрудникам,                                                                                                       ­специфики.
элементом кадровой политики является             дополнительные социальные гарантии              имеющим разъездной характер работы,
развитие высококвалифицированного                помимо пакета обязательных льгот и              выплачивается денежная компенсация на                                                                                                   в 2015 году был сделан акцент на
персонала и талантливой молодежи.                гарантий, предусмотренных действующим           питание. кроме того, компания поощряет                                                                                                  разработку программ, предметно на-
                                                 законодательством. в 2015 году общие            работников подарками к праздникам                                                                                                       целенных на потребности конкретных
общие затраты heineken в россии на               затраты на обеспечение персонала соци-          (новый год, международный женский день,
персонал в 2015 году составили около             альными гарантиями составили 166,6 млн          день защитника отечества). для сотрудниц,
3,3 млрд руб. по сравнению с 3 млрд руб.         руб. (включены расходы на страхование           уходящих в декретный отпуск, предусмо-
в 2014 году.                                     сотрудников, программу добровольного            трены дополнительные программы страхо-
                                                 медицинского страхования и пр.).                вания: «ведение беременности» и «роды»                                                      используя разные формы подачи              сроки и из разных городов. при этом
структура и численность                                                                          (компания оплачивает в их рамках услуги                                                     информации, чтобы сделать о   ­ бучение    материал излагается единообраз-
персонала                                        социальные льготы                               в размере 40 тыс. руб.).                                                                    максимально доступным и эффектив-          но – на него не влияет человеческий
за 2015 год среднесписочная численность          в компании действует положение о                                                                                                            ным. для этого мы сочетаем тради-          фактор, то есть недостаток подготов-
персонала на предприятиях heineken               социальных выплатах и компенсациях,             в 2015 году сумма затрат на материальную                                                    ционные очные тренинги и иннова-           ки и экспертизы тренера. но там, где
в россии снизилась на 6% и составила             предусматривающее выделение матери-             помощь сотрудникам heineken в россии                                                        ционное дистанционное обучение             необходимо отработать навык или
2258 человек, что стало результатом              альной помощи сотруднику при рождении           превысила 4,5 млн руб.                                                                      (например, вебинары и электронные          обсудить тему в группе, не обойтись
оптимизации бизнес-процессов вследствие          ребенка, в связи со стихийными бедствия-                                                                                                    курсы). в 2015 году нами был запущен       без помощи и обратной связи от жи-
                                                                                                 медицинское обслуживание                                                                    внутренний портал для дистанционно-        вого тренера. поэтому мы используем
                                                                                                 компания обеспечивает дополнитель-                                                          го обучения your electronic study (yes).   такую форму обучения для информа-
                              структура персонала по возрасту,      структура персонала
                                                                                                 ную социальную защиту сотрудникам,                                                          он дополнил курсами на русском язы-        ционных программ, направленных
                              человек                               по полу, человек             предоставляя им добровольное медицин-              светлана бочкарева,                      ке корпоративный портал one2learn,         на передачу знаний и стандартов, пра-
                               < 30 лет    30–45 лет     > 45 лет   мужчины    женщины           ское страхование (дмс) в современных               менеджер по подбору и развитию           где содержатся курсы на английском         вил, включая задания для понимания
                                                                                                 клиниках. программа включает в себя рас-           персонала heineken в россии:             языке. у электронного обучения есть        и закрепления информации. разные
 высший менеджмент                 –             6          5           7          4
                                                                                                 ходы на поликлиническое обслуживание,                                                       ряд преимуществ: с его помощью мож-        методы обучения органично допол-
 средний менеджмент               27          204           23         136        117
                                                                                                 стоматологическую помощь, вызов врача              «heineken в россии работает над          но вовлечь в процесс большое коли-         няют друг друга, позволяя добиться
 руководители младшего                                                                           на дом, лечение в стационарах. в 2015 году         развитием смешанного обучения,           чество людей в максимально сжатые          максимальной эффективности».
                                 471         1139          383        1215        779
 звена и рядовые работники
                                                                                                 heineken в россии направила на эти цели
 всего по компании               498         1352          408        1358        900
                                                                                                 42 млн руб.

                                                                                                        heineken в россии                                                                                                                          heineken в россии
                                                                                        устойчивое развитие бизнеса – 2015                 66                                                                                      устойчивое развитие бизнеса – 2015               67

                                                  наши                       ценности и нормы        награды                                                                     наши                     ценности и нормы          награды
 о компании               обзор                   приоритеты                 поведения               и достижения                о компании               обзор                  приоритеты               поведения                 и достижения




                                                                                      помощью новые сотрудники получают                                                  в целом в 2015 году было существенно       деятельностью». ее участники определя-
   программа «стажеры heineken»                                                       знания и проходят инструктаж при приеме     система 70/20/10                       увеличено количество внутренних и дис-     ли, при помощи каких именно поведений/
                                                                                      на работу. академия развития решает         в обучении персонала:                  танционных курсов. компания реали-         действий возможно достижение индиви-
  для того чтобы получить в команду лучших молодых сотрудников – амбициозных,         иные задачи – здесь представлены курсы,                                            зовала свыше 945 программ обучения,        дуальных целей, и включали в свои планы
  талантливых, понимающих производственные процессы и разделяющих ценности            нацеленные на профессиональный рост.                                               в том числе 771 – собственными силами.     развития соответствующие направления
  heineken, нужно вырастить их самим. поэтому компания уже более пяти лет ре-         работа строится по трем направлениям:                         10%                  тренинги и повышение квалификации          работы (вместо лидерских компетенций,
  ализует программу «стажеры heineken» (star), по которой проходят подготовку         функциональная экспертиза, лидерство,                                              прошли свыше 2,1 тыс. человек (90%         которые существовали ранее). кроме
  управленческие кадры для функции «производство, планирование и логистика».          знание бизнеса. в 2015 году был запущен                                            списочной численности персонала).          того, для сотрудников упростилось запол-
  программа запускается каждый год. весной 2015 года прошел очередной отбор           интерактивный курс по подготовке пре-                             20%              количество часов обучения составило        нение уд-форм на специальном внутрен-
  стажеров – была проведена промокампания в вузах. более 100 человек при-             зентаций – навыку, необходимому многим                                             55,4 тыс. (почти 7 тыс. дней). всего       нем портале hrweb – общекорпоратив-
  слали свои резюме, после всесторонней оценки кандидатов 14 финалистов были          менеджерам. в формате традиционного
                                                                                                                                           70%                           на развитие сотрудников компания           ные и общие цели отделов заносились
  приглашены на отборочный этап в санкт-петербург. в итоге шесть молодых              очного обучения сотрудники производ-                                               в 2015 году направила более 40 млн руб.    в систему администраторами.
  специалистов прошли оплачиваемую стажировку в heineken. она включала                ственных подразделений прошли курс
  в себя практику в ключевых производственных и логистических подразделениях,         по развитию лидерских качеств «руково-                                             процесс построения карьеры в heineken      кадровый резерв
  получение теоретических знаний о работе других функций, разработку планов           дитель специального назначения» (для                                               определен так, что каждый работник         для обеспечения преемственности
  развития функциональных компетенций и управленческих навыков, изучение                                                                                                 может сам направлять его. в рамках         управленческих кадров в компании су-
  основных бизнес-процессов, международных практик управления и повышения                                                         70% времени – обучение за счет         программы «управление деятельностью»       ществует кадровый резерв. в 2014 году
  эффективности бизнеса на основе методологии трм. при этом все стажеры полу-                                                     решения текущих задач на своем         руководители подразделений вместе          были определены количественные по-
  чили доступ к материалам корпоративного университета heineken.                                                                  рабочем месте                          с сотрудниками в начале года определя-     казатели работы по данному направ-
                                                                                                                                  20% времени – обучение на              ют индивидуальные цели на основе стра-     лению на основе прогнозных потреб-
                                                                                                                                  рабочем месте с более опытным          тегических задач компании, обсуждают       ностей в подготовке претендентов на
                                                                                                                                  сотрудником: наставничество,           карьерные возможности, направления         ключевые должности. в 2015 году была
                                                                                                                                  коучинг и т. д.                        развития поведенческих компетенций         проведена оценка специалистов, номи-
                                                                                                                                  10% времени – обучение в рамках        и профессиональных навыков. далее          нированных в кадровый резерв. такие
                                                                                                                                  тренингов и образовательных            составляется план индивидуального          сотрудники прошли исследование ана-
                                                                                                                                  программ                               развития и намечаются необходимые          литических способностей и управленче-
                                                                                                                                                                         мероприятия. в конце года оценивается      ских навыков, прояснение мотивации.
                                                                                                                                                                         степень выполнения поставленных задач,     важным мероприятием этапа валида-
                                                                                                                                                                         уровень развития у сотрудников профес-     ции стали встречи с топ-менеджерами
                                                                                                                                управляющих комитетов пивоварен) и по    сиональных навыков и умений.               компании (они получили название
                                                                                                                                повышению функциональных компетен-                                                  «кофе-брейк с талантом»). сотрудники
                                                                                          ирина бакарева,                       ций. сотрудники отдела продаж участво-   в 2015 году внедрение новой модели         смогли напрямую задать руководству
                                                                                          менеджер по персоналу                 вали в тренингах «переговорные поедин-   поведений heineken отразилось на           интересующие вопросы, а руководи-
                                                                                          компании heineken в россии:           ки» (проект joint execution).            содержании программы «управление           тели – познакомиться с талантливыми
                                                                                                                                                                                                                    специалистами.
                                                                                          «компания испытывает по-
                                                                                          требность в молодых, амби-                                                                                                также для формирования кадрового ре-
                                                                                          циозных, готовых к обучению                                                                                               зерва в heineken действует программа
                                                                                          и способных меняться работ-                                                                                               подготовки управленческих кадров
                                                                                          никах. программа «стажеры                                                                                                 производственной функции. ее цель –
                                                                                          heineken» – это инвестиции в                                                                                              привлечение на работу перспективных
 подразделений. так, для сотрудников     кроме того, для всех работников были             наш кадровый резерв. на рынке                                                                                             молодых сотрудников технических/
отдела производства и планирова-         проведены коммуникационные сес-                  дефицит квалифицированных                                                                                                 технологических специальностей.
 ния приоритетными направлениями         сии по новым поведениям heineken,                молодых специалистов, по-                                                                                                 программа действует в компании уже
­обучения стали внедрение функциональ-   внедренным в масштабах всего концер-             скольку, например, профессию                                                                                              не один год, ее выпускники заняты на
 ных компетенций, развитие лидерских     на. они отражают подход компании                 инженера или технолога 10 лет                                                                                             ключевых позициях на производстве:
 навыков, использование инструментов     к воплоще­нию в жизнь ее стратегиче-             назад выбирали немногие                                                                                                   технолог, tpm-специалист, главный
 программы управления производством      ских приоритетов.                                абитуриенты. но мы готовы                                                                                                 инженер, директор филиала.
total productive management (tpm). для                                                    растить молодых специалистов,
 сотрудников отдела продаж – под-        инновацией 2015 года стал запуск                 чтобы в перспективе они заняли                                                                                            в 2015 году около 12% назначений на
 держка проекта joint execution, наце-   внутреннего портала для дистанционного           в heineken в россии ключевые                                                                                              управленческие должности heineken
ленного на рост эффективности работы     обучения your electronic study (yes), объ-       места. кроме того, сотрудники,                                                                                            в россии произошло из кадрового ре-
 с торговыми точками. для менеджеров     единившего два ключевых направления –            «воспитанные» внутри компа-                                                                                               зерва. всего на новые должности было
 было проведено обучение по оценке по-   академию по безопасности и академию              нии, принимают ее корпора-                                                                                                продвинуто 263 сотрудника (92 из
тенциала команд, что в дальнейшем по-    развития. академия по безопасности со-           тивную культуру, что особенно                                                                                             коммерческой функции, 149 – произ-
 могло в определении кадрового резерва   держит обучающие программы по охране             важно».                                                                                                                   водства и планирования, 22 – служб
 компании.                               труда, безопасному вождению и т.д. с ее                                                                                                                                    поддержки).

                                                                                                heineken в россии                                                                                                             heineken в россии
                                                                                устойчивое развитие бизнеса – 2015         68                                                                                 устойчивое развитие бизнеса – 2015           69

                                                   наши                      ценности и нормы       награды                                                                              наши                    ценности и нормы          награды
 о компании               обзор                    приоритеты                поведения              и достижения                  о компании                  обзор                      приоритеты              поведения                 и достижения




                                                                                                                                                                               нятое для получения чего-либо ценного      сотрудников, ранее уже прошедших об-

                             28
                                                                                                                                                                               (денег, имущества, информации и пр.).      учение. результаты данной работы были
                   проведено          обучающих
                   сессий, касающихся политик
                                                                                              95%          сотрудников прошли
                                                                                              курс по борьбе с коррупцией
                                                                                                                                                                               при этом мы готовы помочь сотрудни-
                                                                                                                                                                               кам выявлять случаи мошенничества,
                                                                                                                                                                                                                          представлены для обсуждения совету
                                                                                                                                                                                                                          директоров.
                   кодекса деловой этики
                                                                                                                                                                               так как оно может выступать в различ-
                                                                                                                                                                               ных формах.                                         политика
                                                                                                                                                                                                                                    уведомления
                                                                                                                                                                               в 2015 году heineken в россии было про-              о возможных нарушениях
                                                                                                                                                                               ведено 13 обучающих сессий по предот-
политика heineken                          кодекс деловой этики                      задают четкие критерии данных, относя-                                                    вращению мошенничества для 160 че-         heineken в россии уделяет большое зна-
в области прав                             heineken                                  щихся к конфиденциальной информации                                                       ловек. кроме того, была выполнена          чение прозрачности и открытости своей
человека                                   деятельность нашей компании регули-       и коммерческой тайне, а также содержат                                                    оценка рисков мошенничества с участием     деятельности. в компании действует
уважение интересов любого челове-          руется 29-ю правилами ведения бизнеса     алгоритм действий по работе с ними.                                                                                                  политика уведомления о возможных на-
ка и благополучие общества в целом         (heineken rules), которые составляют                                                                                                                                           рушениях, разработан и внедрен простой
входят в число ключевых ценностей          основу работы команды heineken во                  политика                                                                                                                   и понятный порядок передачи и обра-
heineken. все работники компании           всем мире и применяются в отношении                 в отношении                                                                                                                ботки информации. о том, как действуют
и руководители каждого подразде-           каждого сотрудника и руководителя                   конфликта интересов                                                                                                        соответствующие процедуры, сотрудники
ления в своей деятельности обязаны         любого из подразделений. правило №1                                                                                                                                            информируются в ходе ­обучения по
следовать принципам корпоративной          heineken – безупречное деловое поведе-    конфликт интересов возникает, если во                                                                                                программе «противодействие мошенни-
политики в области прав человека.          ние. в 2013 году был принят в новой ре-   время выполнения какого-либо задания                                                                                                 честву».
                                           дакции кодекс деловой этики heineken.     от лица компании у работника появляет-      запрещено участвовать в коррупционных
в свою очередь, она опирается на           в нем закреплены единые принципы и        ся личная заинтересованность в исходе       процессах.                                                                               в 2015 году по различным каналам связи
неукоснительное выполнение требо-          стандарты, следование которым ведет       дела. в таком случае все сотрудники                                                                                                  поступило 15 сообщений. все инциденты
ваний действующего на националь-           к честному и этичному развитию бизнеса,   heineken в россии обязаны раскрыть          в 2015 году юридическим департа-                                                         были зарегистрированы отделом улуч-
ном уровне законодательства, а также       предотвращению злоупотреблений.           конфликт интересов, заполнив соответ-       ментом heineken в россии совместно                                                       шения бизнес-процессов и контролей.
на соблюдение всех гарантированных                                                   ствующую декларацию. для некоторых          с глобальным офисом было организовано                                                    в отношении каждого случая была про-
международными актами прав и свобод        в 2015 году мы продолжили работу, на-     должностей составление такого докумен-      обучение по курсу «предотвращение                                                        ведена оценка рисков с привлечением
людей.                                     правленную на формирование корпора-       та является регулярным и обязательным       взяточничества и коррупции», которое                                                     по мере необходимости специалистов
                                           тивной культуры, разнообразили форматы    вне зависимости от наличия конфликта        стало обязательным для всех работников,                                                  отдела безопасности, юридического отде-
в частности, heineken официально           и подходы к проведению ­обучающих         интересов.                                  имеющих доступ к компьютеру. по ре-                                                      ла, отдела персонала и других функций.
признает права своих работников на         мероприятий, увеличили частоту внут-                                                  зультатам обучения 95% сотрудников                                                       были разработаны рекомендации для
безопасные и благоприятные условия         ренних коммуникаций по вопросам дело-              политика в отношении              успешно завершили данный курс.                                                           усиления контроля и предотвращения
труда, свободу от дискриминации, сво-      вой этики. сотрудниками юридического                взяточничества и непра-                                                                                                    подобных инцидентов в будущем.
боду объединений, учитывает особен-        департамента было выполнено 28 об-                  вомерных преимуществ                       политика
ности культуры и обычаи местных со-        учающих сессий, касающихся политик                                                              в отношении
обществ в регионах своего присутствия.     кодекса в отношении конфиденциальной      компания борется с коррупцией в любых                 мошенничества                             дополнительную информацию можно найти в политике heineken
                                           информации и конфликта интересов.         ее проявлениях. под взяточничеством мы                                                           в отношении подарков, политике heineken в отношении развлечений и знаков
                                                                                     понимаем предоставление или обещание        под мошенничеством мы понимаем                       признательности и политике heineken в отношении политических взносов
                                           основные политики кодекса                 вознаграждения какому-либо лицу для         любое бесчестное действие, предпри-                  и благотворительных пожертвований.
                                           деловой этики heineken                    получения благоприятного к себе от-
                                                                                     ношения и влияния на процесс принятия
                                                    политика в отношении            решений. всем сотрудникам heineken
                                                     конфиденциальной                                                              схема уведомления о нарушениях кодекса деловой этики в компании heineken
                                                     информации
                                                                                                                                         руководитель                     доверенное лицо               служба ethicspoint          юридический департа-
                                           утрата конфиденциальной информации                                                                                                                                                        мент в амстердаме
                                           ведет к потере конкурентных преиму-
                                           ществ бизнеса, разрушению деловой
                                           репутации, штрафам и судебным искам
                                           контрагентов. задача данной политики –
                                           определить правила и нормы поведения                                                         обратиться к своему           обратиться к доверенному лицу    обратиться через горячую    связаться с глобальным офисом
                                           сотрудников в данной сфере.                                                                  непосредственному               внутри компании heineken      линию на интранет-портале             в амстердаме
                                                                                                                                          руководителю                           в россии                   call.heiway.com             по электронной почте
                                           в 2015 году завершилась разработка по-                                                                                                                                                   businessconduct@heineken.com
                                           ложения о конфиденциальной информа-
                                           ции, а также было обновлено положение                                                   сотрудники также могут обсудить вопросы с hr, legal, p&ci для получения совета по отдельным процессам
                                           о коммерческой тайне. эти документы

                                                                                               heineken в россии                                                                                                                   heineken в россии
                                                                               устойчивое развитие бизнеса – 2015           70                                                                                     устойчивое развитие бизнеса – 2015              71

                              наши                     ценности и нормы        награды                                                                       наши                     ценности и нормы       награды
о компании   обзор            приоритеты               поведения               и достижения                о компании               обзор                    приоритеты               поведения              и достижения




награды и достижения                                                                                     промышленной палаты. на соискание
                                                                                                         награды претендовали 63 организации,
                                                                                                         в том числе «икеа дом», «ростелеком»,
                                                                                                         «мегафон».

                                                                                                         филиал «волга» завоевал ii место в
                                                                                                         нижегородском этапе всероссийского
                                                                                                         конкурса «организация высокой соци-
                                                                                                         альной эффективности» в номинации
                                                                                                         «за формирование здорового образа
                                                                                                         жизни в организациях производ-
                                                                                                         ственной сферы». конкурс проводится
                                                                                                         с 2000 года. его цель – представить опыт
                                                                                                         организаций, добивающихся высоких
                                                                                                         результатов в решении социальных задач,
                                                                                                         и содействовать развитию форм социаль-
                                                                                                         ного партнерства.

                                                                                                         в 2015 году компания heineken              которая отмечает достижения в области     признание качества продукции
                                                                                                         впервые участвовала в рейтинге «луч-       работы с персоналом. в конкурсе при-      пиво guinness original, сваренное
                                                                                                         шие работодатели россии», в котором        нимали участие более 100 российских и     на «пивоварне хейнекен» в санкт-
                                                                                                         учитывается мнение соискателей, ищущих     западных компаний. премия учреждена       петербурге, второй год подряд
                                                                                                         работу, оценка уровня эффективности hr-    группой headhunter.                       признано лучшим среди всех сортов
                                                                                                         процессов экспертами, а также мнение со-                                             guinness, производимых за преде-
                                                                                                         трудников. по итогам heineken вошла        корпоративное управление                  лами ирландии. такую оценку дала
                                                                                                         в топ-30 лучших работодателей россии.      татьяна одабашян, директор по право-      компания diageo, которая ежегодно
                                                                                                         рейтинг опубликован на крупнейшем          вым вопросам и комплаенсу heineken        проводит исследование продукции на
                                                                                                         кадровом портале headhunter и бизнес-      в россии, вошла в число лучших управ-     предмет ее соответствия оригинальной
                                                                                                         портале рбк.                               ленцев страны по версии ассоциации        рецептуре. оцениваются вкус напитка,
                                                                                                                                                    менеджеров и ид «коммерсантъ». на         его физико-химические параметры, каче-
                                                                                                         на юбилейной, 10-й церемонии вручения      протяжении 16 лет они составляют рей-     ство упаковки, соответствие стандарту.
                                                                                                         «премии hr бренд» завод «пивоварня         тинги «топ-1000 российских менеджеров»,   по сумме всех показателей пиво guinness
                                                                                                         хейнекен» занял второе место в номи-       победители определяются в ходе эксперт-   original, сваренное в санкт-петербурге,
                                                                                                         нации «северная столица» с проектом        ного голосования. в 2015 году в рейтинг   получило наивысший балл, опередив
                                                                                                         «пивоварни хейнекен – территория           впервые включена номинация «директор      54 завода из разных стран.
                                                                                                         безопасности». это одна из самых из-       по правовым вопросам», и татьяна одаба-
                     социальная ответственность                филиал «амур-пиво» на конкур-             вестных и авторитетных наград в россии,    шян сразу была отмечена в числе лучших.   стерлитамакский филиал «шихан»,
                     и эффективность                           се «эколидер года», проводимом                                                                                                 производящий не только пиво, но и
                     проект heineken «чистые берега            министерством природных ресурсов                                                                                               безалкогольные напитки (минераль-
                     байкала» признан «лучшим социаль-         хабаровского края, получил награду                                                                                             ную воду, квас, лимонады), стал по-
                     ным проектом россии 2014 года» в          i степени. жюри отметило проект «чи-                                                                                           бедителем конкурса «лучшие товары
                     категории «экологические проекты и        стые берега амура». он осуществляется                                                                                          башкортостана 2015» в номинации
                     инициативы».                              при поддержке хабаровского краевого                                                                                            «продовольственные товары».
                     его цель – сохранение экосистемы бай-     отделения всероссийского общества                                                                                              этот конкурс проводится с 2001 года,
                     кала. для этого создается инфраструк-     охраны природы и амурского отделения                                                                                           пивоварня «шихан» традиционно
                     тура для уборки и переработки мусора,     всемирного фонда дикой природы (wwf).                                                                                          принимает в нем участие, соревнуясь с
                     реализуются информационные меропри-       задача – создать инфраструктуру, необ-                                                                                         лучшими поставщиками республики.
                     ятия, направленные на формирование        ходимую для сбора и утилизации бытовых                                                                                         бренд «охота» компании heineken
                     ответственного отношения к окружающей     отходов с берегов амура.                                                                                                       в россии завоевал звание «товар
                     среде. программа «лучшие социальные                                                                                                                                      года 2015» в категории крепкого пива.
                     проекты россии» инициирована фондом       филиал «волга» завоевал главный                                                                                                награда вручается с 1998 года, она
                     «социальные проекты и программы» и        приз независимой hr-премии «работо-                                                                                            учреждена национальной торговой
                     проводится при поддержке всемирного       датель 2014 года». конкурс проводится                                                                                          ассоциацией. премия проводится при
                     фонда дикой природы (wwf), лесного по-    в нижегородской области при поддержке                                                                                          поддержке московской международной
                     печительского совета (fsc), департамен-   региональных органов власти, а также                                                                                           бизнес-ассоциации, торгово-промыш-
                     та социальной защиты населения москвы     нижегородской ассоциации промышлен-                                                                                            ленной палаты рф и правительства
                     и ряда других организаций.                ников и предпринимателей и торгово-                                                                                            москвы.

                                                                          heineken в россии                                                                                                             heineken в россии
                                                          устойчивое развитие бизнеса – 2015        72                                                                                  устойчивое развитие бизнеса – 2015          73

                                                              наши                       ценности и нормы       награды
  о компании                    обзор                         приоритеты                 поведения              и достижения




                                                                                     ®
                                                 heineken
                                                 presents
                                                                                                                                           для вопросов и комментариев


                                                 new
                                                 club bottle
                                                                                                                                                    кирилл болматов,                         издатель
                                                                                                                                                    директор по корпоративным отношениям     отдел корпоративных отношений
                                                                                                                                                    компании heineken в россии               компании heineken в россии
                                                                                                                                                    kirill.bolmatov@heineken.com             главный редактор
                                                                                                                                                    +7 (495) 258 99 60 (1622)                юлия левкович

                                                                                                                                                                                             дизайн
                                                                                                                                                                                             гк «людиpeople»
                                                                                                                                                                                             генеральный директор:
                                                                                                                                                                                             владимир змеющенко
уникальный светящийся в ультрафиолете дизайн алюминиевой клубной бутылки heineken®                                                                  юлия левкович,                           редакторы:
                                                                                                                                                    менеджер по корпоративной социальной     полина силуянова,
проект club bottle launch отмечен                  amstel® в перечень общеизвестных              руководители подразделений имеют                   ответственности и устойчивому развитию   евгений пересыпкин
в числе лучших событий москвы на                   товарных знаков россии.                       возможность эффективно реагировать                 бизнеса компании heineken в россии       дизайнеры:
вручении премии focus awards. это                  это решение вынесено на основании             на изменения, оперативно принимая                  julia.levkovich@heineken.com             александра кукушкина,
независимая ежегодная награда в об-                исследования, проведенного вциом              управленческие решения.                            +7(812) 326 85 85 (7977)                 наталья тихонкова,
ласти культурно-развлекательной жизни              в 37 регионах страны. в ходе опросов                                                                                                      юлия ильина,
столицы. ее организовал life-style портал          выяснилось, что больше 80% населения          команда логистики и планирования                                                            мария мещерина,
geometria.ru, для определения победите-            знают товарный знак amstel®, почти            heineken в россии по результатам                                                            роза колганова
лей проводится народное голосование.               62% респондентов ассоциируют его с            проведенного в течение 2014 года
проект heineken победил в номина-                  пивом. признание amstel® общеизвест-          цикла аудитов программы управле-
ции «ивент года».                                  ным брендом облегчает его правовую            ния производством total productive
                                                   защиту, поскольку такие знаки обеспе-         management (tpm) получила оценку
 heineken стала первой в россии                    чены бессрочной охраной, распростра-          70%, превзойдя годовую цель. она за-
 пивоваренной компанией, получив-                  няющейся на все товарные категории,           няла первое место в мире, обойдя таких
 шей сертификат food safety system                 а не только категорию «пиво». ранее           лидеров, как греция, румыния и слова-
 certification standard (fssc 22000).              в россии общеизвестным брендом уже            кия. при этом географические расстоя-
это надежная, основанная на стан-                  был признан heineken® .                       ния в российской операционной компа-
дартах iso и признанная на междуна-                                                              нии во много раз больше, чем в странах
 родном уровне схема аудита системы                внутрикорпоративные                           европы, а программа трм стартовала
­менеджмента безопасности продуктов                достижения                                    здесь на год позже. аудиты проводились
 в цепи пищевых поставок. внедрение                cистема бизнес-анализа в отделе               силами глобального офиса трм.
требований сертификации заняло два                 продаж heineken в россии, постро-
 года. решение реализовать их принято в            енная на платформе qlikview, при-             российское подразделение концерна
 интересах клиентов и в связи с ужесто-            знана лучшей мировой практикой.               heineken n.v. было отмечено на
чением законодательных ограничений в               эта система объединяет информацию             ежегодном корпоративном конкурсе
отношении пищевой безопасности. про-               из различных источников: данные о             в области качества heineken® quality
 цессу способствовало то, что в компании           работе более 200 тыс. торговых точек,         award 2014. жюри выбрало победите-                 наличие логотипа fsc
уже действовала система менеджмента                результативность порядка 1 млн                лей на основании таких критериев, как              означает, что бумага,
 качества по стандарту гост р исо                  визитов торговых представителей в             уровень качества, свежести продук-                 на которой напечатан этот
22000-2007 (iso 22000:2005).                       месяц, заказы и отгрузки продукции,           ции и качества упаковки. результаты                отчет, происходит из лесов,
                                                   остатки на складах дистрибьюторов и           конкурса объявил президент концерна                где ведется ответственное
федеральная служба по интеллек-                    многое другое, а затем дает ее графи-         heineken n.v. жан-франсуа ван бокс­                лесное хозяйство.
туальной собственности включила                    ческое представление в режиме онлайн.         меер.

                                                                                                           heineken в россии
                                                                                           устойчивое развитие бизнеса – 2015         74

электронная версия отчета в области устойчивого
развития heineken в россии за 2015 год:
www.sustainabilityrussia.ru



глобальный отчет в области устойчивого
развития heineken за 2015 год:
www.sustainabilityreport.heineken.com


дополнительная информация:
www.heinekenrussia.ru
www.facebook.com/heinekenrussia
www.facebook.com/chistyeberegabaikala
www.youtube.com/user/sustainabilitysu
www.twitter.com/heinekenrussia
