                                                                                                                                         csapoljunk jobb világot!
                                                                                                                                           üzenet a palackban...
                                                                                                                                           a palackposta évszázadok óta a remény, empátia és emberiesség szimbóluma!
                                                                                                                                           földünknek és társadalmunknak szüksége van az összefogásra, hogy megőrizzük
                                                                                                                                           a jövő generációinak. a heinekennél hiszünk abban, hogy egyénként és vállalatként
                                                                                                                                           is fenntartható, közösségi szellemben kell cselekednünk.
                                                                                                                                           ebben az üzenetben kiemeltük legfontosabb eredményeinket.




                                                                                                                                                        delme, vízgaz ál
                                                                                                                                                   is vé
                                                                                                                                            íz báz                       od
                                                                                                                                                                            ás
                                                                                                                                          v

                                                                                                                           en                                                                      sz
                                                                                                                         kb
                                                                                                                                                                                                    én
                                                                                                                    n
                                                                                                                  ei




                                                                                                                                                                                                         di
                                                                                                                  ég




                                                                                                                                                                                                            ox
                                                                                                                ss




                                                                                                                                                                                                              id
                                                                                                              zö




                                                                                                                                                                                                              k ib
                                                                                                          k




      heineken hungária
                                                                                                                                                                                                                  ocs
                                                                                                       na




                                                                                                                                                                                                                      átás
                                                                                                          o
                                                                                                     otth




                                                                                                                                           csapoljunk
                                                                                                                                              jobb
                                                                                                                                            világot!
                                                                                                    munka




                                                                                                                                                                                                                       és
                                                                                                         hel




                                                                                                                                                                                                                   erz
                                                                                                            yi




                                                                                                                                                                                                                  z
                                                                                                                                                                                                               bes
                                                                                                         eg
                                                                                                            ész




                                                                                                                                                                                                            tó
                                                                                                                                                                                                          ha
                                                                                                               sé
                                                                                                                  g




                                                                                                                                                                                                        rt
                                                                                                                 és




                                                                                                                                                                                                      ta
                                                                                                                      bi




                                                                                                                        to
                                                                                                                                                                                                   nn




                                                                                                                                                                                                    fe
                                                                                                                        z




                                                                                                                          ns
                                                                                                                            ág

                                                                                                                                               fele
                                                                                                                                                   lős al                  ztás



 alapanyagtól
                                                                                                                                                          ko     holfogyas




 a fogyasztóig
                                                                                                                                                                                                                                       a világon mindenütt együttműködünk
                                                                                                                                                                                                                                       a helyi gazdálkodókkal, hogy ezzel is hozzájáruljunk
                                                                                                                                                                                                                                       az alapanyagaink fenntartható módon való előállításához.
                                                                                                                                                                                                   mezőgazdaság                        célunk a helyi beszállítók előtérbe helyezése, mert ezzel a helyi közösségek,
                                                                                                                                                                                                                                       a nekünk otthont adó ország gazdasága és a vállalat számára egyaránt értéket teremtünk.
                                                                                                                                                                                                                                       2016-tól magyarország legnépszerűbb sörét a sopronit 100% magyar árpából főzzük.




                                                                                képzés, egészségügyi szolgáltatások, karrierlehetőségek).                                 a sörfőzés és ciderkészítés komoly szakértelmet igénylő munka. a heineken n.v.
                  munkavállalók                                                 a heineken hungária által ﬁzetett legalacsonyabb,                                         11 malátázóval, 156 sör- és ciderfőzdével rendelkezik világszerte. mindenütt
                                                                                garantált munkabér jóval magasabb összegű a törvényileg                                   a legszigorúbb munkabiztonsági követelményeknek felelünk meg. elkötelezettek
                                                                                meghatározott minimálbérnél. 2010 óta dolgozói                                            vagyunk az energiafelhasználás és a vízfelhasználás csökkentéséért,
                a heineken n.v. közel 79 ezer embert foglalkoztat               elégedettség felméréssel kérdezzük meg munkatársainkat                                    a felhasználás hatékonyságának folyamatos javításáért, és – amennyiben
                világszerte, magyarországon a vállalatnak két telephelyen       arról, hogyan érzik magukat a vállalatnál. a felmérés                                     ez lehetséges – a környezetbarát energiaforrásokat részesítjük előnyben.
                közel 500 alkalmazottja van. elkötelezett munkájuk              eredményei segítenek olyan akciótervek kialakításában,
                teszi lehetővé, hogy részesülhetnek a vállalat által nyújtott   melyekkel a kollégáink számára fontos témákra
                előnyökből és szolgáltatásokból (versenyképes ﬁzetés,           összpontosíthatunk a következő években.                                                            a sörfőzés
                                                                                                                                                                                                                                                                                       fenntarthatósági
                                                                                                                                                                                                                                                                                       stratégiánk a teljes
                                                                                                                                                                                                                                                                                       értékláncot átfogja
                                                                                                                                                                                                                                                                                       „az alapanyagtól
                                                                                                                                                                                                                                                                                       a fogyasztóig”.
                                                                                                                        termékeinket alumíniumdobozokba,                 2015-ben sopronban 1,8 millió euró
                                                                                                                        palackokba és a csapolt sörök esetében           értékű gyártósorbővítést hajtottunk
                                                                                                                                                                                                                                                                                       a vagyon többféleképpen
                                                                                                                        hordókba töltjük. folyamatosan                   végre, melynek segítségével tovább                                                                            is megjelenik az
                                                                                                                        keressük azokat az új technológiai
                                                                                                                        megoldásokat, amelyekkel
                                                                                                                                                                         bővítettük és optimalizáltuk csomagoló-
                                                                                                                                                                         kapacitásunkat.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       értékláncban, kezdve
                                                                                                                        optimalizálhatjuk a csomagolóanyagok                                                                                                                           azokkal a természeti
                                                                                                                        előállítását és növekvő arányban                                                                                                                               erőforrásokkal, amelyekre
                                                                                                                        használunk újrahasznosított és
                                                                                                                        újrafelhasznált csomagolóanyagokat.
                                                                                                                                                                             csomagolás                                                                                                a termékeink előállításához
                                                                                                                                                                                                                                                                                       szükségünk van, egészen
                                                                                                                                                                                                                                                                                       a pénzben kifejezhető
                                                                                                                                                                                                                                                                                       vagyonig, amely a
                                                                                                                                                                                                                                                                                       termékeink eladásából
                                                                                                                                                                                                                                                                                       származik. a folyamat
                                                                                                                                                                                                                                                                                       minden egyes szakaszánál
                                                                                                                                                                                                                                                                                       a fenntarthatóságot
                termékeinket átgondolt szállítási ütemezés                            felelős alkoholfogyasztás                                                                     társadalmi felelősségvállalás                                                                      tartjuk szem előtt
                szerint juttatjuk el a fogyasztókhoz korszerű
                járművek, és optimalizált közlekedési útvonalak
                                                                                                                                                                                a célunk az, hogy a közösségeink is részesüljenek üzleti sikereinkből.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       a fókuszterületeinkre
                használatával. munkabiztonsági irányelveink                        üzletek, bárok, klubok és éttermek milliói értékesítik vagy szolgálják fel
                a szállításra is kiterjednek, így a sofőrök                        termékeinket világszerte. a heineken kizárólag a környezetvédelmi                            több, mint 220 kollégának segítettünk az amstel alapítványon keresztül                                 koncentrálva.
                számára biztosított tréningekkel járulunk                          előírásoknak megfelelő, „zöld hűtőket” vásárol és a sörcsapoló                               2008-óta és 130 millió forintot fordítottunk jótékony célokra.
                hozzá a munkahelyi balesetek megelőzéséhez.                        berendezéseit is ezeket ﬁgyelembe véve alakítja át. partnereinkkel                           kiemelt ﬁgyelmet fordítunk a helyi közösségek támogatására is.
                2016-ban kollégáink összesen közel 350 óra                         közösen garantáljuk, hogy termékeinket csak az alkoholfogyasztás                             sopronban és martfűn szervezett sörfesztiváljaink bevételét helyi civil szervezeteknek
                munkabiztonsági tréningen vettek részt.                            törvényben rögzített alsó korhatárát betöltött személyeknek                                  ajánlottuk fel. mégis, a közösségeinket leginkább azzal segíthetjük, hogy a működésünk
                                                                                   értékesíthessék. évente fogyasztói kampányt indítunk a felelős                               pozitív hatással van a mindennapjainkra: munkahelyeket teremtünk, munkát adunk
                                                                                   alkoholfogyasztás népszerűsítésére. 2016-ban közel 330 millió                                a helyi beszállítóknak, adóbeﬁzetéseink hozzájárulnak a helyi közösségek
                                                                                                                                                                                és az egész ország fejlődéséhez.
                         kiszállítás                                               dobozon és palackon jelent meg a fogyaszd felelősséggel! logó.




2008-óta
                                                                                                                  vállalati szinten,
                                                                                                                  39% -kal,
csökkentettük fajlagos
vízfelhasználásunkat,


13,8% -kal                                                                                                         5,2 kg co2-eq/hl-re csökkentettük
                                                                                                                   co2 kibocsátásunkat.




                                                                                                                                                                    co2
                                                                                                                                                                                                                                  a fogyaszd felelősséggel logó több, mint

                                                                                                                                                                                                                                  330 millió
                                                                                                                                                                                                                                  palackon és dobozon szerepelt 2016-ban.
3,7 hl/hl-re.


                                                                                                                  a hazai beszállítók elkötelezett partnerei
                                                                                                                                                                                                                                   a heinekennél mindig első a biztonság.
több, mint      220 kollégának                                                                                    vagyunk. 2016-tól magyarország
segítettünk az amstel alapítványon                                                                                legnépszerűbb sörét a sopronit
keresztül                                                                                                         100% magyar árpából




       130 millió
2008-óta és                                                                                                                                                                                                                        évente átlagosan 350 óra
forintot fordítottunk                                                                                             főzzük és ezzel több, mint 100 gazda                                                                             munkabiztonsági
jótékony célokra.                                                                                                 fenntartható megélhetéséhez járulunk
                                                                                                                  hozzá.
                                                                                                                                                                                                                                   tréninget szervezünk kollégáinknak.

                                                                                                                 az elmúlt 10 évben több, mint 300 milliárd                                                                        2017-ben
energiafelhasználásunkat
2008-óta 25%-kal                                                                                                     forintot fektettünk a magyar piacba,
csökkentettük.                                                                                                                                                                                                                     is nagy hangsúlyt
                                                                                                                                                                                                                                   fektetünk a felelős
                                                                                                                                                                                                                                   alkoholfogyasztás
                                                                                                                                                                                                                                   népszerűsítésére
                                                                                                                                                                                                                                   a 'soha ne igyál
                                                                                                                                                                                                                                   ha vezetsz'
                                                                                                                                                                                                                                   kampányunkkal
                                                                                                                                   és tevékenységünknek köszönhetően

az összes hulladék                                                                                                                                                      6000 ember
98%-át                                                                                                                                          megélhetéséhez járulunk hozzá.                                                     és a heineken 0.0% bevezetésével.
újrahasznosítjuk.


     energiaszükségletünk

     22%-a                                          származik
                                                                                                                          hőenergiaszükségletünk
                                                                                                                          32,62%-át
                                                                                                                          megújúló energiaforrásokból
                                                                                                                                                                                                                                    9,6%-kal                                                        csökkentettük

                                                                                                                          fedezzük.                                                                                                  co2 kibocsátásunkat
                                                                                                                                                                                                                                                      magyarországon,



                                                                                                                                                                                                                                                  co2                                            co2

                                                                                                                                                                                                                                     a logisztikai területeken.
     megújuló energiaforrásból.



 2016- ban                                                                                                             az összes hulladék


                                                                                                                       98%-át
                                                                                                                                                                                                                                    a magyar disztribúcióban
                                                                                                                                                                                                                                    elért1,94 kg
 926 db                                                                                                                                                                                                                              „co2 /értékesített hl”
 zöld hűtőt                                                                                                            újrahasznosítjuk.
                                                                                                                                                                                                                                     fajlagos teljesítményünkkel
 vásároltunk, melyek


 45%-kal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             6
 kevesebb energiát
 fogyasztanak.
                                                                                                                                                                                                                                     a világ 6. legjobb eredményét értük el!


                                                                                                                   strongbow márkánkhoz


                                                                                                                   8000
a korszerűbb,                                                                                                                                                                                                                           a kiegyensúlyozott életmód
környezetkímélőbb motoroknak                                                                                                                                                                                                            elkötelezett hívei vagyunk.
és a vállalati autók cseréjének                                                                                                                                     tonna, magyar                                                       minden termékünkön                                    tápérték
köszönhetően
23 459 kilogrammal
                                                                                                                   almakoncentrátumot vásárolunk fel,
                                                                                                                                                                                                                                        és kalória          táblázat szerepel.


                                                               co2

kevesebb co2-ot bocsátottunk                                                                                       mely az éves hazai almatermés több,
ki a légtérbe.                                                                                                     mint 10%-a.


kampányaink                                                                                                           2016- ban                                                                                                        2016-ban

100%-ában                                                              szerepel
                                                                                                                      12                                                                                                               nem történt életet
                                                                                                                                                                                                                                       veszélyeztető
                                                                                                                      életvédelmi
                                                                                                                      szabályt
                                                                                                                      vezettünk be,




a felelős alkoholfogyasztás                                                                                           hogy továbbra is
fontosságának üzenete.                                                                                                a biztonság legyen az első.                                                                                      baleset a sörgyárakban.



martűi sörgyárunkban                           1700,                                                                   vállatunk által
                                                                                                                                                                                                                                            önkéntes
                                                                                                                                                                                                                                        évente
                                                                                                                       biztosított minimálbér


                                                                                                                       18%-kal
budapesti raktárunkban                                                                                                                                                                                                                  programokkal segítjük
1500 napja                                                                                                                                                                   magasabb




                                                                                                                                                                                                                                        a minket körülvevő
                                                                                                                                                                                                                                        közösségeket
nem történt munkahelyi baleset.                                                                                        az államilag garantált minimálbérnél.                                                                            sopronban és martfűn.



a detox nem buli! kampány


5000emberhez
juttatta el                                                                                                                                       úgy gondoljuk, ezzel nincs vége.
                                                                                                                                                  tovább kell dolgoznunk környezetünk
                                                                                                                                                  és közösségeink megóvásán.
                                                                                                                                                  csatlakozz hozzánk ezen az úton
                                                                                                                                                  és csapoljunk együtt egy jobb világot!
a felelős alkoholfogyasztás
pozitív üzenetét.




       josé matthijsse
       vezérigazgató, heineken hungária

a teljes “csapoljunk jobb világot” programot itt találod: www.heinekenhungaria.hu/fenntarthato-fejlodes/fenntarthatosag
a global fenntarthatósági jelentést az alábbi linken éred el: www.theheinekencompany.com/sustainability
