                                                                                                                                                                                                                                                                                                     wir nehmen unsere gesellschaftliche verant-       ... erzeugten wir 4,7 kg co2- äquivalent,                       … investierten wir
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     wortung wahr und engagieren uns für eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     nachhaltige geschäftstätigkeit. im rahmen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       um in unseren brauereien in chur und luzern
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1 hektoliter bier zu brauen. −18 % gegenüber                    11 %
   wir übernehmen verantwortung                                                                                                                                                                                                                                                                      unseres globalen nachhaltigkeitsprogram-          2009 und − 6 % gegenüber 2015.                                  des mediabudgets von heineken bier in
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     mes «brewing a better world» konzentrieren                                                                        die förderung des verantwortungsvollen


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        co2 −18 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     wir uns auf sechs schlüsselbereiche.                                                                              konsums.

   nachhaltigkeits-update 2016 für die schweiz

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     im jahr 2016 …
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     … verbrauchten wir 4,8 hl wasser,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     um 1 hl bier zu brauen. dies entspricht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     einer reduktion von 9 % gegenüber
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       … schulten wir unsere mitarbeitenden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2009* und 3 % gegenüber 2015.                     … haben wir weiterhin nez rouge unterstützt,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       weiter darin, die life saving rules
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       weil wir an unser motto glauben: «when
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       durchzusetzen. unfallquote seit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       you drive, never drink.»                                        2009 um


                                                                                                                                                                                                                                                                                                     *2009 war der beginn unseres kombinierten nach-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       16 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       reduziert auf 3,75 unfälle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     haltigkeits-reportings, das nach der fusion von
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       pro 100 mitarbeitende.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     heineken und eichhof ins leben gerufen wurde.     nez rouge brachte während der weihnachts-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       feiertage 2016 2'287 menschen sicher
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       nach hause.

                                             «
                                                                                                                                                                                              über heineken switzerland




                                                                                                                                             720
                                                   bei heineken switzerland mit seinen regionalen und                                                             mitarbeitende in            heineken switzerland ist eines der füh-             heineken switzerland setzt sich für eine

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ... investierten wir 270'000 chf, um                                                                              ... haben sich die waren-
                                                   internationalen marken geniesst die nachhaltigkeit eine                                                        der schweiz                 renden unternehmen im schweizer bier-               nachhaltige und ökologische geschäfts-
                                                   hohe priorität. wir sind uns unserer verantwortung bewusst                                                                                 und getränkemarkt. dazu gehören lokal               tätigkeit ein. das nachhaltigkeitspro-
                                                                                                                                                                                              gebraute und überregional geschätzte                gramm «brewing a better world» konzen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sozialprojekte in unseren kernstädten zu                                                                          zugangspunkte zum

                                                                                                                                               6
                                                   – gegenüber der gesellschaft, der umwelt sowie unseren
                                                   mitarbeitenden und kunden. neue technologien bringen                                                           gebraute und ab-            biere wie eichhof, calanda, haldengut,              triert sich daher auf sechs schlüssel-
                                                   neue möglichkeiten, sorgfältig mit ressourcen umzugehen.                                                       gefüllte biermarken         ziegelhof, ittinger und heineken sowie              bereiche: wasser – co2 – lokale beschaf-           unterstützen, und halfen so, schweizer kultur                                                                     bahnnetz weiter verän-
                                                   gleichzeitig erhalten wir bewusst die lokale brautradition                                                                                 der vertrieb internationaler spezialitä-            fung – verantwortungsvoller genuss                                                                   ... belief sich der energieverbrauch                            dert, weshalb aus wirt-
                                                                                                                                                                                              tenbiere wie sol, desperados, affligem,             – gesundheit und sicherheit – soziales             und brauchtum aus der region zu erhalten.

                                                                                                                       »                       2
                                                   unserer marken und pflegen langjährige partnerschaften.
                                                                                                                                                                  brauereien in               sagres und erdinger. mit strongbow, den             engagement. heineken switzerland ist                                                                 der brauereien auf                                              schaftlichen gründen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       112.9 mj/hl.
                                                   damit altes und neues zum bestmöglichen verschmelzen.
                                                                                                                                                                  chur und luzern             apfel-ciders, ergänzt heineken das bier-            seit 1984 in der schweiz präsent, betreibt
                                                   stets nach unserem credo ‹brewing a better world›.                                                                                         portfolio im apero-bereich. das tochter-            zwei brauereien in chur und luzern und                                                                                                                               gewisse transporte nicht mehr per bahn durch-
                                                                                                                                                                                              unternehmen stardrinks beliefert gastro-            beschäftigt rund 720 mitarbeitende.
                                                   erik hamel, managing director heineken switzerland                                                                                         betriebe und unabhängige detailhändler              der hauptsitz befindet sich in luzern auf                                                            dies ist 1 % weniger                                            geführt werden. einige unserer importbiere
                                                                                                                                                                                              mit einem breiten getränkeangebot.                  dem areal der brauerei eichhof.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       verbrauchte                                                     werden von schweizer konsumenten sehr gerne
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       energie als 2015.                                               getrunken, dadurch haben sich die transport-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       wege aus dem benachbarten ausland erhöht.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     unsere mitarbeitenden krempelten die                                                                              der co2-anteil an emissionen pro hektoliter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ärmel hoch und säuberten öffentliche plätze                                                                       beträgt 2016 deshalb         3,15 kg.dies
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       entspricht 19,5 % mehr co2 pro hekto-
vom halm zum glas                                                                                                                                                                                                                                                                                    in luzern. wir haben eine sichtbare ver-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     besserung erreicht!                                                                                               liter bier als 2015.
unser nachhaltigkeitsansatz deckt von der landwirtschaft bis zum konsumenten die gesam-


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       im jahr 2017 ...
te wertschöpfungskette ab. diese beinhaltet unterschiedliche formen: von den lebenswichti-                                                                                                     unsere wichtigsten rohstoffe sind gerste und hopfen. einen kleinen teil des
                                                                                                                                                                                               hopfens beziehen wir aus der schweiz, die restlichen getreiderohstoffe aus
gen natürlichen ressourcen, die für die herstellung unserer produkte benötigt werden, bis                                                                                                      dem heineken-netzwerk aus dem nahen ausland. gerste wird in mälzereien
hin zum finanzkapital aus dem verkauf unserer produkte. wir denken kontinuierlich über die                                                                                                     zu braumalz weiterverarbeitet. sie macht ungefähr 1,4 prozent des gesamten
nachhaltigkeit jedes einzelnen schrittes in bezug auf unsere schwerpunktbereiche nach.                                                                     landwirtschaft                      weltweit geernteten getreides aus. heineken gehört zu den drei grössten
                                                                                                                                                                                               verbrauchern von braugerste auf der welt. wir beteiligen uns daher aktiv an
                                                                                                                                                                                               verschiedenen industrieinitiativen wie der sustainable agriculture initiative                         ... verwendeten wir für die produktion unseres
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ausgezeichneten biers in der schweiz              ...werden wir unser programm «when
                                                                                                                                                                                               sai – einer initiative für nachhaltige landwirtschaft – , um allen aspekten
                                                                                                                                                                                               einer nachhaltigen landwirtschaft gerecht zu werden.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                     100 %                                             you drive, never drink» weiter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ausbauen, indem wir unsere partnerschaft
                                                                                                                                                                                                                                                                  die sechs schwer-                  erneuerbare schweizer
                                                                                                                                                                                                                                                                  punktbereiche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     wasserkraft.                                      mit nez rouge auf weitere städte ausweiten.
                                                                         mälzen                                                                                                bierbrauen                                                                                      die ressource
                                                                                                                                                                                                                                                                               wasser                                                                                                                                  ... setzen wir unsere kampagne fort und ersetzen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ältere kühlschränke durch 100 % konfor-
                                                                                                                                                                                                                                                                               schützen

         die schweiz verfügt über keine eigenen mälzereien. damit unser ökologischer fussabdruck                                             der brauprozess erfordert ebenfalls energie und wasser. durch
                                                                                                                                                                                                                                                                               co -ausstoss


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       me, ökologische kühlschränke.
         klein bleibt, beziehen wir unser braumalz direkt von lieferanten aus dem grenznahen euro-                                           die optimierung der brau- und abfüllprozesse sowie durch                                                                          reduzieren
         päischen raum. so entfällt das hin- und hertransportieren der gerste. das mälzen der gerste                                         effzienzsteigerungen bei der erzeugung von prozessenergie kann
         benötigt energie und wasser. gemeinsam mit den lieferanten setzen wir programme zur                                                 der verbrauch gesenkt werden. daran arbeiten wir in unseren
                                                                                                                                                                                                                                                                               nachhaltig
         aktiven senkung des energie- und wasserverbrauchs in den mälzereien um.                                                             brauereien in chur und luzern kontinuierlich.                                                                                     beschaffen


                                                                                                                                                                                                                                                                               verantwort-
                                                                                                                                                                                                                                                                               ungsvollen
                                                                                                                                                                                                                                                                               genuss fördern        ...haben wir begonnen,
                                                                                                                                                                                                                                                                               gesundheit
                                                                                                                                                                                                                                                                               und sicherheit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     den supplier code noch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       co2 fussabdruck                                                 die sechs schwerpunkte
                                                                                            verpackung                                                                                                                                                                         fördern
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     konsequenter anzuwen-
                                                                                                                                                                                                                                                                               soziales
                                                                                       unser bier wird in flaschen, dosen und fässer abgefüllt. über ein drittel des gesamten co2- ausstos-
                                                                                       ses fällt in diesem bereich an. wir arbeiten ständig daran, die umweltauswirkungen mit optimierten
                                                                                                                                                                                                                                                                               engagement
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     den. neu müssen ihn
                                                                                       produktionsprozessen, verändertem design und mehr recycling zu reduzieren. als mitglied der igora,
                                                                                       genossenschaft für aluminium-recycling, wollen wir bei den aluminiumdosen die bereits hohe recy-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     auch kleinlieferanten                                                                                                  die resource wasser schützen
                                                                                       clingquote von über 90 prozent weiter steigern.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     unterzeichnen. damit                                                            6%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 15%                        co2 reduzieren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   kühlung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     hat sich die anzahl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             landwirtschaft

                                                                                                                                                                                                                                                                  impressum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            nachhaltig beschaffen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        13%


                                                                                                                                                                                                                                                                  herausgeber
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     der unterzeichnenden stark erhöht. in der                      distribution


                                                                                                                                                                                                                                                                  heineken switzerland ag
                                                                                                                                                                                                                                                                  obergrundstrasse 110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     konsequenz ist der anteil der lieferanten,                                                                14%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              mälzen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            verantwortungsvollen genuss fördern
          distribution                                                       kühlung                                                                      konsum                                                                                                  6002 luzern                        welche das mehrstufige supplier-code-verfahren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            gesundheit und sicherheit fördern
         das in flaschen, dosen und fässer abgefüllte bier wird            bier wird gerne kalt getrunken. es wird entweder im kühlschrank              in unseren kommunikationsrichtlinien ist klar festgelegt, dass wir bewusst auf werbung                    koordination, text & grafik        erfolgreich durchlaufen haben, von

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     97 %                      88 %
                                                                                                                                                                                                                                                                  polarstern, luzern
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            soziales engagement
         an unser grossverteillager in domat/ems oder direkt an            oder durch die offenausschankanlagen auf trinktemperatur ge-                 verzichten, die minderjährige zum alkoholkonsum animieren könnte. mit der entsprechenden
         unsere kunden geliefert. der transport erfolgt entweder           kühlt. für alle neuen kühlschränke haben wir umweltstandards                 kommunikation auf unseren produkten und in zusammenarbeit mit partnern wollen wir die
                                                                                                                                                                                                                                                                  druck                                                                                                                                    16%
         per lastwagen oder per bahn mit dem wechselbehälter-              festgelegt. mit unseren umweltfreundlichen offenausschank-                   konsumenten dazu motivieren, verantwortung zu übernehmen und massvoll zu geniessen.
         system, welches schiene und strasse ideal kombiniert.             anlagen david classic green und david xl green lässt sich der                dazu setzen wir jeweils zehn prozent des werbebudgets der marke heineken ein.                             druckerei odermatt ag, dallenwil                (2015) auf               (2016)                         36%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       verpackung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        bierbrauen
                                                                           energieverbrauch um rund 50 prozent senken.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     gesunken. dieser moderne kodex stellt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            weitere informationen und einen mehrjahresvergleich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     unter anderem die gleichberechtigung der                                                                               finden sie im bereich nachhaltigkeit auf:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     geschlechter sicher und verhindert bei                                                                                 www.heinekenswitzerland.com
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     unseren lieferanten kinderarbeit.
                                                                                                                                                                                                                                                                    sc2017071002



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       datenbasis: gesamter co2 - ausstoss 45,5 kg co2 - eq/hl,             den ausführlichen internationalen report finden sie auf:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       erhebungsjahr 2011                                                   www.theheinekencompany.com/sustainability

unser engagement
menschen und geschichten rund um heineken switzerland




                                                                                                                                                                                                                                                        ein zeichen gegen littering
                                                                                                                                                                                                                                                      2016 war die brauerei eichhof beim nationalen clean-up-day dabei und half der lu-
                                                                                                                                                                                                                                                     zerner stadtreinigung beim einsammeln von über 200 kg kleinstabfall. dieser bestand
                                                                  freiwillige nährwertdeklaration                                                                                                                                                   überwiegend aus papier, zigarettenstummeln, die besonders mühsam zum
                                                                  unserer biere                                                                                                                                                                   einsammeln waren, sowie dosen, dosenlaschen und kronkorken. über 30 mitarbeitende
                                                                                                                                                                                                                                                der brauerei eichhof, darunter mehrere mitglieder der geschäftsleitung, nahmen an der              robert küng
                                                                  der europäische branchenverband für brauereien hat 2015              humanitäre hilfe                                                                                       aktion teil und halfen mit leuchtwesten und gummihandschuhen nicht nur aufzuräumen,                  regierungsrat, bau-, umwelt-
                                                                                                                                                                                                                                            sondern aufmerksamkeit auf das thema littering rund um den bahnhof luzern zu lenken.
                                                                  das versprechen gemacht, die nährwerte und zutaten der               mit calanda-laster                                                                                                                                                                                          und wirtschaftsdepartement
                                                                  biere künftig auf den produkten mit einem alkoholgehalt von
                                                                  mehr als 1,2 % vol. zu veröffentlichen. als mitglied hat sich                                                                                                                                                                                                                    kanton luzern
                                                                                                                                       ein ungewöhnlich starkes erdbeben in mittelitalien
                                                                  heineken dazu entschieden, dieses versprechen umzuset-
                                                                                                                                       forderte über 200 todesopfer. junge, engagierte italiener
                                                                  zen. damit leisten wir pionierarbeit in der schweiz. mit der                                                                                                                                                                                                                     «2009 hat heineken switzerland seinen
                                                                  nährwertdeklaration auf unseren
                                                                                                                                       aus olten zögerten nicht und starteten eine hilfsaktion, um     unterstützung von trinkwasser-                                        ittinger hopfen –
                                                                                                                                       den geschädigten hilfsgüter zu bringen. viele häuser wurden                                                                                                                                                 hauptsitz nach luzern verlegt. mit seinen
                                                                  bieren stärken wir die offene
                                                                                                                                       zerstört und familien mussten notdürftig in zelten wohnen.      projekt in togo                                                       lokaler rohstoff in                                                   schweizweit 720 arbeitsplätzen, davon
                                                                  und transparente kommu-
verantwortungs-                                                   nikation mit unseren
                                                                                                                                         die oltner sammelten unter anderem verbandsmaterial,                                                                                lokalem produkt                                                       300 in der region, ist das unternehmen
                                                                                                                                           kleider und spielsachen, die von spitälern, altersheimen    mit dem vertrieb von vives mineralwasser leistet heineken
voller genuss & sicherheit                                        kunden. die deklarati-
                                                                                                                                             und privatpersonen gespendet wurden. markus perren        switzerland einen direkten beitrag zur trinkwasserversorgung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   nicht nur ein wichtiger wirtschaftlicher
                                                                  on der energiewerte                                                                                                                                                                                        die kartause ittingen
im strassenverkehr                                                                                                                             (depotleiter bei stardrinks) kennt die helfer und       in benachteiligten regionen der welt. im 2016 konnten so                                                                                    faktor für den kanton luzern, sondern
                                                                  unterstützt zudem                                                                                                                                                                                          war bis 1848 ein kloster
                                                                  den verantwor-
                                                                                                                                                wurde spontan angefragt, ob heineken switzerland                     drei brunnenprojekte in togo verwirklicht
                                                                                                                                                                                                                                                                             des kartäuserordens. das                                              nimmt auch mit gesellschaftlichem en-
                                                                                                                                                 ein geeignetes fahrzeug für die lieferung nach ita-                      werden: über 3000 menschen verfügen
die organisation nez rouge bringt während der festtage            tungsvollen                                                                                                                                                                                                kultur- und seminarzentrum                                            gagement wie freiwilligenarbeit und
                                                                                                                                                 lien zur verfügung stellt. so kam es, dass am 12.                           dank eines vives ziehbrunnens
personen, die sich nicht mehr fahrtüchtig fühlen, mit ihrem       konsum unserer
                                                                                                                                                 september 2016 ein calanda-lastwagen in                                       erstmals über sauberes trinkwasser
                                                                                                                                                                                                                                                                             verbindet noch heute auf                                              sponsoring rege anteil. mit dem betrieb
eigenen auto nach hause. es handelt sich dabei um eine            produkte, der teil                                                                                                                                                                                         einzigartige weise klösterliche
                                                                                                                                                 olten losfuhr, um hilfsgüter nach rom zum                                       und markant verbesserte hygiene-                                                                                  der altehrwürdigen brauerei eichhof hilft
freiwillige und unentgeltliche dienstleistung von privaten        eines gesunden                                                                                                                                                                                             werte wie kultur, spiritualität,
fahrern. heineken switzerland als produzent alkoholischer         lebensstils ist.
                                                                                                                                                 roten kreuz zu bringen.                                                           verhältnisse. im 2017 entstehen
                                                                                                                                                                                                                                                                             bildung, fürsorge, gastfreund-                                        heineken die lokale brautradition zu
                                                                                                                                                                                                                                    sechs neue vives trinkwasser-                                                                                  erhalten und weiterzupflegen. im rahmen
getränke ist sich seiner verantwortung bewusst und fördert                                                                                                                                                                                                                   schaft und selbstversorgung. die
                                                                                                                                                                                                                                     brunnen in kambodscha. damit
die selbstverantwortung im umgang mit alkoholischen
                                                                                                                                                                                                                                     sind es 19 brunnen in fünf
                                                                                                                                                                                                                                                                             stiftung kartause ittingen steht für die                              seines nachhaltigkeitsprogrammes opti-
genussmitteln. die marke eichhof unterstützt seit mehreren                                                                                                                                                                                                                   klösterliche philosophie von vornehmer ruhe, pflege der kultur
                                                                                                                                                                                                                                     ländern, die mit vives-spen-                                                                                  miert eichhof laufend den verbrauch der
jahren die unfallverhütungsaktion von nez rouge luzern                                                                                                                                                                                                                       und höchster qualität. in ihrem hopfengarten wachsen, mit
nach dem motto «verantwortungsvoll geniessen». gemein-
                                                                                                                                                                                                                                    den realisiert werden konnten.
                                                                                                                                                                                                                                                                             grosser sorgfalt angebaut und im spätsommer geerntet, die             energie und natürlich des wassers aus der
                                                                                                                                                                                                                                   heineken erhöht den spenden-                                                                                    pilatusregion - was für uns luzerner eine
sam sorgen sie während der festtage für mehr sicherheit im                                                                                                                                                                                                                   aromahopfen hallertauer tradition und perle für das schwei-
                                                                                                                                                                                                                                 betrag an vives um die hälfte und
strassenverkehr. 2016 machten alleine in der zentralschweiz
                                                                                                                                                                                                                                unterstützt die brunnenfinanzierung
                                                                                                                                                                                                                                                                             zer premium-bier ittinger. selbstverständlich gäbe es viel zu         besondere herzensangelegenheit ist.»
rund 2’300 personen von diesem service gebrauch.                                                                                                                                                                                                                             wenig des beliebten bieres, hätte man nicht den klostergarten
                                                                                                                                                                                                                              neben der logistikabwicklung damit
                                                                                                                                                                                                                                                                             um eine idyllisch gelegene weitspannanlage erweitert, die
                                                                                                                                                                                                                           zusätzlich.
                                                                                                                                                                                                                                                                             sich über der thurebene auf über zwei hektaren erstreckt.




                                               braureste                                                                                                                                                                              zukunft braucht                        wasser- und energieersparnis durch
                                               werden zu                                                                                                                                                                              herkunft – liefe-                      modernisierten brauprozess
                                               gourmet-                                                                                                                                                                                rung mit dem
                                                                                                                                                                                                                                                                             heineken switzerland ist laufend daran prozesse zu optimieren, anlagen zu moder-
                                                 speisen                                                                                                                                                                               pferdefuhrwerk
                                                                     roger harlacher                                                                                                                                                                                         nisieren und damit energie und wasser einzusparen. so haben wir 2016 in unserer
                                                                                                                                                                                                                                                                             brauerei in chur den wasserkühlungsprozess der anlagen unter die lupe genommen
                                            treber nennt man         präsident des stiftungsrates                                                                                                                                       in erster linie geht es bei der      und mit einer optimierten regelung ausgestattet. hierdurch konnte der wasserver-
                                                                                                                                                                                                                                      lieferung mit dem fuhrwerk um
                                            die ausgelaug-           vives                                                             tatkräftige unterstützung                                                                     entschleunigung. die leute iden-
                                                                                                                                                                                                                                                                             brauch dieser anlagen um mehr als 66 % reduziert werden. 2015 wurde die flaschen-
                                           ten rückstände                                                                                                                                                                                                                    reinigungsanlage in chur ersetzt und 2016 laufend optimiert. so konnten wir den
                                          des malzes bei der                                                                           für getränke mit karitativem                                                               tifizieren sich mit dem bier, dem          wasserverbrauch für die reinigung von flaschen um 60 % reduzieren. durch weitere
                                                                     «dank heineken/stardrinks können                                                                                                                          gespann, es kommt ein heimatgefühl
                                        bierherstellung. klingt                                                                        zweck                                                                                auf. fredi hess, der das gespann der
                                                                                                                                                                                                                                                                             optimierungen der reinigungsanlage konnten wir eine energieeinsparung von 48 %
                                      im ersten moment nicht         wir vives mineralwasser in der ganzen                                                                                                                                                                   erreichen.
                                                                                                                                                                                                                        brauerei eichhof fährt, will den menschen in
                                   so prickelnd – ist es aber.       schweiz distribuieren. die erfolgreiche                           bio, fair und für einen guten zweck. mit lemonaid und                      und um luzern ein verlorengegangenes gefühl
                                bis zu 3‘000 besucher jährlich       und inspirierende zusammenarbeit                                  charitea unterstützt der zu heineken gehörende getränke-        zurückgeben, sie sensibilisieren. sie sollen sich darauf zurück-
                           erfahren, was aus den resten der                                                                            lieferant stardrinks tatkräftig zwei marken, deren rohstoffe
                     bierproduktion für gaumenfreuden
                                                                     ist geprägt von hoher professionalität,                                                                                           besinnen, wie alles angefangen hat, damals 1834. und die
                                                                                                                                       aus biologischem anbau und von zertifizierten kleinkooperati-   leistung eines pferdegespanns sei auf nahe distanzen er-
entstehen können. so verwöhnt die brauerei eichhof ihre              leidenschaft und auch herzlichkeit.                               ven stammen. mit jeder flasche wird dazu der gemeinnützige      heblich; die freude und sympathie, die damit verbreitet wird
rundgang- und brauereifestbesucher regelmässig mit gour-             heineken unterstützt die trinkwasser-                             verein «lemonaid & charitea e. v.» unterstützt, der so jähr-    unglaublich. «wir haben an einem einzigen nachmittag auf
metspeisen, die aus den überbleibseln des brauprozesses              projekte von vives mit einem zu-                                  lich mehrere hunderttausend franken für karitative zwecke       dem weg von der brauerei in die luzerner altstadt über 200
entstehen. jährlich lassen wir aus 200 kilogramm treber                                                                                einnimmt. der verein unterstützt wiederum soziale projekte
baguettes und treberbrötli herstellen und schweinswürstli
                                                                     sätzlichen förderbeitrag. wir danken                                                                                              leute gezählt, die uns fotografierten», sagt fredi hess.
                                                                                                                                       in den anbaugebieten. so schliesst sich der kreis. jede tasse
mit bestem eichhof lager verfeinern. ausserdem verwenden             heineken/stardrinks dafür sehr                                    tee macht den unterschied.
wir die resthefe für eine besondere suppe.                           herzlich.»                                                                                                                                                                                                                                                                 für wirtschaftlichkeit und umwelt-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                schutz optimiert
                                                                                                                                                                                                       arbeitsplätze für menschen mit                                           othmar arnold,                                                  2016 hat heineken switzerland die tourenplanungssoftware
                                                                                                                                                                                                       geistiger behinderung                                                    energie-agentur der wirtschaft                                  leo eingeführt und so die kundenbelieferung verfeinert.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                die leo-software (logistic execution optimizer) wird laufend
                                                                  enjoy responsibly day                                                                                                                grosse unternehmen stehen besonders in der sozialen verant-              (enaw), moderator/berater                                       justiert, um fahrtenkilometer zu reduzieren und die auslas-
                                                                                                                                                                                                       wortung; den mitarbeitenden, den kunden und vor allem der                                                                                tung der belieferungsfahrzeuge zu erhöhen. zusammen mit
                                                                        mit dem jährlichen enjoy responsibly day nimmt heineken seine verantwortung wahr und plädiert spielerisch für moderaten        öffentlichkeit gegenüber. heineken switzerland setzt sich                «heineken switzerland engagiert sich                            dem feinmaschigen verteilnetz des heineken-vertriebs
                                                                          konsum. auf der ganzen welt organisieren 65 märkte diverse aktivitäten, mit dem gleichen ziel: jung und alt zu einem ver-    dafür ein, menschen mit einer geistigen behinderung in die                                                                               stardrinks wird die auslieferung zunehmend umweltfreund-
                                                                                                                                                                                                                                                                                seit vielen jahren für die erhöhung der
                                                                            antwortungsvollen genuss anzuregen. heineken switzerland war dazu einen tag lang auf den social-media-kanälen von          arbeitswelt zu integrieren. die hosang’sche stiftung plankis                                                                             licher und gleichzeitig wirtschaftlicher. generell wird mit
                                                                              eichhof, calanda, heineken, desperados und strongbow aktiv und kommunizierte individuell, originell und bildstark mit    beschäftigt an 95 vollzeitstellen über 140 mitarbeiter an ge-            energieeffizienz und hat durch die um-                          einer reduktion der fahrkilometer von 15 % gerechnet. kurze
                                                                               seiner community. der enjoy responsibly day war auch 2016 erneut ein voller erfolg. #verantwortungsvollgeniessen        schützten arbeitsplätzen. im verteilzentrum domat/ems der                setzung von massnahmen beeindrucken-                            wege sparen treibstoff und somit co2-emissionen ein. ein
                                                                                                                                                                                                       heineken switzerland arbeiten, durch die stiftung betreut,               de ergebnisse bei der senkung des ener-                         paradebeispiel dafür, wie sich wirtschaftliche optimierung mit
                                                                                                                                                                                                       zeitweise 10 bis 15 personen mit einer geistigen behinderung.                                                                            umweltschutz vereinbaren lässt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                gieverbrauchs erzielt.»
