εκθεση εταιρικησ
υπευθυνοτητασ
2013


περιεχόμενα σελίδα
                 μήνυμα
 διευθύνοντος συμβούλου     2
     h έκθεση εταιρικής
     υπευθυνότητας 2013     4
h ελληνικοσ χρυσοσ α.e.     6
            aναγνώριση
   ουσιαστικών θεμάτων      9
             επικοινωνία    11
   eταιρική διακυβέρνηση    10
 συμμετοχές σε διεθνείς &
 εθνικούς φορείς & δίκτυα   14
 υπεύθυνη επικοινωνία με
       τους συμμετόχους     14
     εφοδιαστική αλυσίδα    20
         οι άνθρωποί μας    22
       υγεία και ασφάλεια   30
              περιβάλλον    34
    κοινωνία: ο τόπος μας   46
       μελλοντικοί στόχοι   53
    διασφάλιση επιπέδου
    συμμόρφωσης grig4       54

    μhνυμα διευθυνοντοσ συμβουλου
    για μας η έννοια «εταιρική κοινωνική ευθύνη» ήταν ο βασικός πυλώνας επάνω στον οποίο εκπονήσαμε το επενδυτικό μας σχέδιο.
    μια δεκαετία μετά νιώθουμε απόλυτα υπερήφανοι, καθώς το έργο μας υλοποιείται όπως ακριβώς είχε σχεδιαστεί, με απόλυτη συνέπεια
    απέναντι στις κατατεθειμένες έγγραφες δεσμεύσεις μας, έτσι όπως αυτές εγκρίθηκαν στο σύνολό τους από την πολιτεία και επικυρώθηκαν
    από το συμβούλιο της επικρατείας.

    κρίνουμε πως είναι αναγκαία μια μικρή χρονική αναδρομή σε κάποια χαρακτηριστικά αποσπάσματα αυτών των δεσμεύσεων για να
    γνωρίσουν όσοι τυχόν δεν γνωρίζουν πώς πραγματώνεται για την «ελληνικός χρυσός» η εταιρική κοινωνική ευθύνη μέσα από τον άρρηκτο
    δεσμό λόγων και έργων μας.

    επενδυτικο σχεδιο// εισαγωγή, σελ. 1
    «μιλάμε για:
       ορθολογική αξιοποίηση εθνικών πόρων, όπως τα μεταλλεύματα, σε συνδυασμό με το σκεπτικό της αειφόρου ανάπτυξης.
       αξιολόγηση των προσπαθειών αξιοποίησης εν όλω ή εν μέρει που έγιναν στο παρελθόν, τόσο από την θετική όσο και
    από την αρνητική τους πλευρά, σε συνδυασμό με το πλήθος των εκθέσεων νομικής ή επιστημονικής προσέγγισης της κάθε
    προσπάθειας.
       αναγκαιότητα στάθμισης και αποδεκτής εξισορρόπησης του κοινωνικό-οικονομικού οφέλους και περιβαλλοντικού κόστους,
    στο πλαίσιο των ευρύτερων αναγκών της χώρας και της επιδιωκόμενης αειφόρου ανάπτυξης.
       αναγκαιότητα οικονομικής ευρωστίας με την έννοια της διευκόλυνσης εισροής κεφαλαίων στη χώρα αλλά και της ανάπτυξης
    περιφερειακών δραστηριοτήτων στο ευρύτερο τοπικό επίπεδο, ως συμβολή στην επιδιωκόμενη περιφερειακή ανάπτυξη.»
    27 ιανουαρίου 2006

    προμελετη περιβαλλοντικων επιπτωσεων// κεφάλαιο 3, σελ. 3-5
    «η εταιρεία προτίθεται να κάνει βέλτιστη αξιοποίηση της σύγχρονης τεχνολογίας προστασίας του περιβάλλοντος, να
    ελαχιστοποιήσει τις θιγόμενες εκτάσεις φυσικού περιβάλλοντος και γενικότερα να σχεδιάσει το έργο με τρόπο ώστε να
    ελαχιστοποιεί τις επιπτώσεις στα χαρακτηριστικά του περιβάλλοντος της περιοχής.»
    6 απριλίου 2006

    μελετη περιβαλλοντικων επιπτωσεων // μη τεχνική περίληψη, σελ. 3-1
    «το έργο σε εθνική και διεθνή κλίμακα αποτελεί μια σημαντική δραστηριότητα, καθώς επαναπροσδιορίζει για την περιοχή εν
    όλω ή εν μέρει τα οικονομικά χαρακτηριστικά και το αναπτυξιακό πρότυπο μέσω πλήρους αξιοποίησης των καταγεγραμμένων
    κοιτασμάτων, και την παράλληλη έρευνα για την επέκταση των γνωστών κοιτασμάτων και τον προσδιορισμό νέων.
    η αναγκαία ασφάλεια στις προβλέψεις που απαιτεί ένας νέος και τεχνολογικά εξελιγμένος σχεδιασμός. η συσσωρευμένη εμπειρία
    από την μακρόχρονη λειτουργία των κατά θέσεις μεταλλείων σε συνδυασμό με το περιβαλλοντικό και κοινωνικό υπόβαθρο που έχει
    διαμορφωθεί στην ευρύτερη περιοχή παρέχει σημαντικά στοιχεία μεγεθών σε συνδυασμό με την εξέλιξή τους στο χρόνο, γεγονός
    το οποίο δίνει μεγαλύτερη ασφάλεια στις προβλέψεις και ως προς την επιδιωκόμενη βελτίωση των κοινωνικοοικονομικών μεγεθών
    αλλά και ως προς την απευκταία επιβάρυνση.»
    6 αυγούστου 2010

    παρουσιαση μπε κατα τη δημοσια διαβουλευση
       πλήρης δυνατότητα αξιοποίησης φυσικού πλούτου της βα χαλκιδικής
       μικτές επιχειρήσεις αξιοποίησης και άλλων πόρων της περιοχής
       συνεργασία με την υπάρχουσα επιχειρηματικότητα στο πεδίο της αλληλοσυμπλήρωσης
       δευτερογενής επιχειρηματικότητα προσανατολισμένη σε δεδομένο πελάτη
       διάχυση και αξιοποίηση της επιστημονικής γνώσης και έρευνας μέσω πανεπιστημιακών εργαστηριακών συνεργασιών
       ανταποδοτικότητες
       διασφαλίσεις
       διασφάλιση της εντόπιας απασχόλησης
       εκπαιδευτικά προγράμματα προσαρμογής δυναμικού στις νέες τεχνολογίες
       καθαρή διαχείριση μέσω συγκεκριμένου προγραμματισμού
    νοέμβριος-δεκέμβριος 2010

2

μνημόνιο συνεργασίας προσ δημο αριστοτελη
«παροχή οικονομικής ενίσχυσης: αντιλαμβανόμενοι πλήρως τη σημασία της οικονομικής στήριξης του δήμου σας, η εταιρεία μας έχει αποδεχθεί
και καταθέτει την πρόταση για την καταβολή ετήσιας οικονομικής ενίσχυσης που θα συνίσταται σε σταθερό ποσό χορηγίας συν μεταβλητό
επιπλέον ποσό με βάση συγκεκριμένη “φόρμουλα”, εφόσον αυτό είναι μεγαλύτερο της πάγιας χορηγίας.

θα συζητηθεί και διαμορφωθεί ένα σχέδιο αναπτυξιακού προγράμματος για το σύνολο της επικράτειας του δήμου αριστοτέλη αποσκοπώντας
στην αξιοποίηση και ανάδειξη των συγκριτικών πλεονεκτημάτων της κάθε περιοχής, όπως ενδεικτικά ενίσχυση και δημιουργία τοπικών
επιχειρήσεων για την κάλυψη αναγκών εν γένει του έργου με την ταυτόχρονη δημιουργία έμμεσων θέσεων απασχόλησης, σχολή μαθητείας για
τους νέους και νέες της περιοχής σας, ανάδειξη της μακραίωνης μεταλλευτικής παράδοσης των “μαντεμοχωρίων”, ενίσχυση της πολυσχιδούς
πολιτιστικής κληρονομιάς και βεβαίως προώθηση της πλούσιας φυσικής ομορφιάς και παράλληλη προβολή των τουριστικών δυνατοτήτων του
τόπου σας. το πρόγραμμα αυτό θα είναι μακρόπνοο και θα αποσκοπεί στη διάχυση του παραγόμενου οφέλους και της προστιθέμενης αξίας στο
σύνολο του δήμου σας και θα χρηματοδοτείται από πόρους της πολιτείας και της ευρωπαϊκής ένωσης (εσπα, κλπ) και με την οικονομική συμβολή
της εταιρείας μας. η εταιρεία μας είναι έτοιμη μαζί με το δήμο και σε συνεργασία με τα αρμόδια όργανα της πολιτείας να συγκροτήσουν ένα
συντονιστικό όργανο που θα αναλάβει μετά από διαβούλευση με όλους τους φορείς, να εξειδικεύσει τις δράσεις και τη χρονική τους ιεράρχηση
σε συνάρτηση με τα αντίστοιχα εκάστοτε διαθέσιμα χρηματοδοτικά εργαλεία που θα επιτρέψουν την υλοποίηση τους.»
6 φεβρουαρίου 2013


   πάνω από 10 χρόνια συνέπεια...                                                          πέτρος στρατουδάκης
   πάνω από 10 χρόνια & εταιρική                                                           διευθύνων σύμβουλος
   & κοινωνική & ευθύνη πάνω απ’ όλα                                                       της ελληνικός χρυσός α.ε.




μhνυμα γενικου διευθυντη μεταλλειων κασσανδρασ
η ελληνικός χρυσός δραστηριοποιείται τα τελευταία δέκα χρόνια στην περιοχή της βορειοανατολικής χαλκιδικής,
σα συνέχεια της μακραίωνης μεταλλευτικής δραστηριότητας.
η μεταλλευτική είναι συνδεδεμένη με την τοπική κοινωνία, ως ο βασικός οικονομικός πυλώνας ανάπτυξής της.
μπορεί , όμως, μια τέτοια δραστηριότητα, όσο σημαντική και αν είναι, να μην είναι κομμάτι της κοινωνίας ή ακόμα
χειρότερα να κινείται παράλληλα με αυτή αδιαφορώντας για τις ανάγκες της; βέβαια όχι!
ζούμε όλοι μας σήμερα σε μια κοινωνία που χαρακτηρίζεται από οικονομική δυσπραγία, έλλειψη ελπίδας για το
μέλλον, με δυσκολίες που άγγιξαν όλους μας, άμεσα ή έμμεσα.
η ελληνικός χρυσός έχει αναλάβει δεσμεύσεις στα πλαίσια της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης που θα βοηθήσουν
την τοπική κοινωνία να σταθεί όρθια και θα συμβάλλουν στη βιώσιμη ανάπτυξη του τόπου.
για μας, η εταιρική κοινωνική ευθύνη δεν είναι όραμα , αλλά η ρεαλιστική εφαρμογή όλων των δεσμεύσεών μας
τα προηγούμενα δέκα χρόνια και έχει σα στόχο, όχι μόνο την επίλυση κοινωνικών προβλημάτων με οικονομική
συνεισφορά αλλά κυρίως τον τρόπο με τον οποίο θα πετύχουμε την εκπλήρωση της αποστολής μας, την εφαρμογή
των αξιών μας, τη συνεργασία μας με τους κοινωνικούς εταίρους , τη μέτρηση των αποτελεσμάτων και βέβαια την
κοινοποίησή τους.
η εταιρική κοινωνική ευθύνη είναι μια κοινωνική, περιβαλλοντική και οικονομική υπευθυνότητα στα πλαίσια της
βιώσιμης και αειφόρου ανάπτυξης , όπου ήδη υλοποιούμε χωρίς παλινωδίες στην περιοχή της βορειοανατολικής
χαλκιδικής.

μιχάλης θεοδωρακόπουλος
γενικός διευθυντής μεταλλείων κασσάνδρας
                                                                                                                                           3

    η έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2013




                                το οραμα




4

η παρούσα έκθεση είναι η πρώτη προσπάθεια της ελληνικοσ
χρυσοσ α.ε. μεταλλειων & βιομηχανιασ χρυσου να αποτυπώσει
τη στρατηγική και τις ετήσιες δραστηριότητες της εταιρείας μας σε
θέματα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης (περίοδος αναφοράς 1.1.2013-
31.12.2013). στόχος της έκθεσης εταιρικής υπευθυνότητας είναι η
πλήρης και ολοκληρωμένη ενημέρωση των ενδιαφερόμενων μερών
μας.

η έκθεση αποτυπώνει τις δεσμεύσεις μας στις αρχές και στη στρατηγική
της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης (ε.κ.ε.). στην ελληνικοσ χρυσοσ,
η ασφαλής λειτουργία των έργων μας, τόσο ως προς ότι αφορά
το περιβάλλον όσο και ως προς τους εργαζόμενούς μας, αποτελεί
αδιαπραγμάτευτη αξία. γι’ αυτό και δίνουμε απόλυτη προτεραιότητα
στην τήρηση των υψηλότερων προδιαγραφών, κανόνων και πρακτικών
που διασφαλίζουν το επιθυμητό αποτέλεσμα για την προστασία αλλά
και για τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των κοινωνιών μέσα στις οποίες
λειτουργούμε.

πιστεύουμε ότι ο ανθρώπινος παράγοντας αποτελεί κύριο συστατικό
της επιτυχημένης πορείας μας και δίνουμε μεγάλη βαρύτητα στον
τομέα του ανθρώπινου δυναμικού. αυτό διαφαίνεται σε όλο το φάσμα
επιλογής, κατάρτισης, αξιολόγησης και εξέλιξης του προσωπικού μας.

η προστασία του περιβάλλοντος αποτελεί δομικό στοιχείο της
δραστηριότητάς μας. επενδύουμε σε πρωτοποριακή τεχνολογία και
εφαρμόζουμε περιβαλλοντικά απόλυτα συμβατές μεθόδους εξόρυξης
και κατεργασίας μεταλλευμάτων, ακολουθώντας πάντα τη σχετική
περιβαλλοντική νομοθεσία. στην ελληνιkοσ χρυσοσ επενδύουμε σε
μια αδιαπραγμάτευτη αξία: στην απολύτως ασφαλή λειτουργία των
έργων μας, όσον αφορά το περιβάλλον, τους εργαζόμενούς μας και τον
τόπο μας.

η παρούσα πρώτη έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας της ελληνικοσ
χρυσοσ βασίζεται στις κατευθυντήριες οδηγίες του global reporting
initiative (gri) και πιο συγκεκριμένα στη νέα έκδοση g4 (in accordance
– core), που αποτελούν τις πιο αναγνωρισμένες και απαιτητικές διεθνώς
οδηγίες στο είδος τους.




το όραμά μας είναι να δημιουργήσουμε μία μακροπρόθεσμα
κερδοφόρο επιχείρηση με υγιή περιθώρια, χρησιμοποιώντας
πειθαρχημένη και υπεύθυνη αναπτυξιακή προσέγγιση.

στις επενδύσεις μας χρησιμοποιούμε την τεχνολογική εξειδίκευση
που έχουμε κατακτήσει, με στόχο την ανάπτυξη των επενδυτικών μας
αγαθών (αποθέματα και πόροι), την αύξηση της παραγωγής και τον
εντοπισμό νέων ευκαιριών.


                                                                         5

    ελληνικοσ χρυσοσ α.ε.
    σύντομη ιστορική αναδρομή


    ιανουάριος                    οκτώβριος                       ιανουάριος             ιούλιος
    2004                          2005                            2006                   2011
    τα μεταλλευτικά               τον οκτώβριο                    υποβάλλεται ενιαίο     υποβάλλεται και
    δικαιώματα, καθώς             του 2005 ξεκινά                 επιχειρηματικό         υπογράφεται με
    και το σύνολο των             η λειτουργία του                σχέδιο για την         κοινή υπουργική
    μεταλλευτικών                 μεταλλείου των                  παράλληλη ανάπτυξη     απόφαση (κυα)
    εγκαταστάσεων                 μαύρων πετρών.                  και εκμετάλλευση       η έγκριση
    των μεταλλείων                                                των κοιτασμάτων        περιβαλλοντικών
    κασσάνδρας                                                    της ολυμπιάδας και     όρων.
    περιέρχονται στην                                             των σκουριών, το
    ιδιοκτησία της                                                οποίο προβλέπει
    εταιρείας ελληνικοσ                                           και τη δημιουργία
    χρυσοσ α.ε. με                                                μεταλλουργίας χαλκού
    ειδικό νόμο που                                               και χρυσού στην
    επικυρώνεται από τη                                           περιοχή του μαντέμ
    βουλή.                                                        λάκκου.




    σχεδιασμός και στόχοι
    η μεταλλευτική εταιρεία ελληνικοσ χρυσοσ α.ε. έχει σκοπό:

      τη λειτουργία και εκμετάλλευση μεταλλείων κάθε είδους
      την επεξεργασία και εμπορία μεταλλευμάτων
      την ίδρυση και λειτουργία μεταλλουργίας χαλκού και χρυσού στη χαλκιδική

    από τον φεβρουάριο του 2012 λειτουργεί ως θυγατρική της καναδικής eldorado gold, μία εταιρεία
    παραγωγός χρυσού χαμηλού κόστους, με πάνω από 20 χρόνια εμπειρία στην κατασκευή και λειτουργία
    μεταλλείων. η eldorado έχει επτά μεταλλεία σε λειτουργία και μια σειρά έργων σε διάφορα στάδια
    κατασκευής, ανάπτυξης και γεωλογικής έρευνας, σε τουρκία, κίνα, ελλάδα, βραζιλία και ρουμανία.
    η eldorado gold εργάζεται με αφοσίωση και υπευθυνότητα, σύμφωνα με τα υψηλότερα πρότυπα
    ασφάλειας, τους ισχύοντες περιβαλλοντικούς όρους και πάντα σε συνεργασία με τα ενδιαφερόμενα μέρη
    για την ενίσχυση των κοινωνιών στις οποίες δραστηριοποιείται.
    στην ελλάδα κατέχει το 95% της ελληνικοσ χρυσοσ α.ε. (το υπόλοιπο 5% παραμένει στην κατοχή του
    ομίλου ελλακτωρ), το 100% της μεταλλευτικησ θρακησ και το 100% της χρυσωρυχεια θρακησ. η
    ελληνικοσ χρυσοσ έχει έδρα στην αθήνα και διατηρεί υποκατάστημα στο νομό χαλκιδικής. το 2013
    απασχόλησε 929 εργαζόμενους άμεσα και 739 έμμεσα σε υπεργολάβους, σύνολο 1.668 εργαζόμενους σε
    όλες τις περιοχές που δραστηριοποιείται.



6

φεβρουάριος               μάρτιος                    απρίλιος
2012                      2012                       2013
τον φεβρουάριο            τον μάρτιο του 2012       ορόσημο στην
και πάλι με κοινή         ξεκινά η υλοποίηση        ιστορία των
υπουργική απόφαση,        του επενδυτικού           μεταλλείων
εγκρίνονται οι τεχνικές   σχεδίου της               κασσάνδρας,
μελέτες των υποέργων      ελληνικοσ χρυσοσ.         αποτελεί η 17η
«μεταλλευτικές            η εταιρεία πιστή          απριλίου 2013 όπου
εγκαταστάσεις             στις υποσχέσεις           το συμβούλιο της
σκουριών» και             της, προσλαμβάνει         επικράτειας σε μια
«μεταλλευτικές            μέσα σε έναν χρόνο        ιστορική απόφαση,
εγκαταστάσεις             800 εργαζομένους,         επισφραγίζει τη
ολυμπιάδας» από           ανεβάζοντας το            νομιμότητα των
το υπουργείο              σύνολο του εργατικού      οικονομικών,
περιβάλλοντος,            της δυναμικού από         κοινωνικών και
ενέργειας και             400 σε 1200.              περιβαλλοντικών
κλιματικής αλλαγής.                                 παραμέτρων της
                                                    επένδυσης.




τα μεταλλεία κασσάνδρας βρίσκονται στη βα χαλκιδική, σε μία ευρύτερη περιοχή συνολικής έκτασης
317.000 στρεμμάτων, που περικλείεται από τα χωριά ολυμπιάδα, στρατώνι, στρατονίκη, στάγειρα,
νεοχώρι, παλαιοχώρι και μ. παναγία. κύριο χαρακτηριστικό της περιοχής είναι η πλούσια μεταλλοφορία
του υπεδάφους της, με κοιτάσματα χρυσού, χαλκού, αργύρου, μολύβδου, ψευδαργύρου και μαγγανίου.
σε αυτά περιλαμβάνονται τα γνωστά κοιτάσματα «μαύρες πέτρες», «ολυμπιάδα» και «σκουριές».
ο σχεδιασμός του επενδυτικού πλάνου της εταιρείας περιλαμβάνει την ενιαία εκμετάλλευση των
ανωτέρω κοιτασμάτων με την εφαρμογή σύγχρονων και περιβαλλοντικά συμβατών τεχνολογιών, ενώ με
τη διεξαγωγή γεωλογικών ερευνών για τον εντοπισμό νέων κοιτασμάτων δημιουργούνται οι κατάλληλες
συνθήκες για μία αειφόρο ανάπτυξη της ευρύτερης περιοχής της βα χαλκιδικής.

η βασική αρχή της πρόληψης τυχόν ατυχημάτων διασφαλίζεται μέσω της αξιολόγησης κινδύνων, της
εφαρμογής διεθνών προτύπων, καθώς και μέσω των συνεπαγόμενων επιθεωρήσεων: των εσωτερικών
προγραμματισμένων επιθεωρήσεων από τις διευθύνσεις περιβάλλοντος, υγείας & ασφάλειας και
εσωτερικού ελέγχου, και των τακτικών εξωτερικών επιθεωρήσεων.

τα οικονομικά στοιχεία της ελληνικοσ χρυσοσ για το 2013 είναι διαθέσιμα μέσω του ισολογισμού που
είναι αναρτημένος στον εταιρικό της ιστότοπο (http://www.hellas-gold.com/ellinikos-xrysos/oikonomika-
stoixeia ).



                                                                                                        7

                                                       επενδyση στο μeλλον
    με στόχο την αειφορική διαχείριση του ορυκτού
    πλούτου της χαλκιδικής, επενδύουμε στην έρευνα,
    χρηματοδοτώντας εκτεταμένες κοιτασματολογικές
    μελέτες εντός των μεταλλευτικών μας
    παραχωρήσεων.

    το τμήμα της γεωλογικής έρευνας στελεχώνεται από
    γεωλόγους διαφόρων εξειδικεύσεων και εφαρμόζει
    κλασικές και προηγμένες μεθόδους τελευταίας
    τεχνολογίας σε όλα της τα στάδια.


                                                       γεωλογικeσ eρευνεσ - ιστορiκο

    2012
    επενδύθηκαν 13 εκ. ευρώ.
    διατρήθηκαν συνολικά 17.000 μέτρα στις περιοχές
    φισώκα (3.000 μ.) και πιάβιτσα (14.000 μ.).


    2013
    διατέθηκαν 22 εκ. ευρώ στην κοιτασματολογική
    έρευνα. πραγματοποιήθηκαν δειγματοληπτικές
    γεωτρήσεις στην περιοχή της πιάβιτσας συνολικού
    μήκους 18.000 μ.




8

αναγνώριση ουσιαστικών θεμάτων *
μια από τις πιο σημαντικές κατευθυντήριες οδηγίες του προτύπου gri είναι η έννοια της
ουσιαστικότητας. κάθε οργανισμός που ακολουθεί το πρότυπο gri – g4 θα πρέπει να αναλύει τα
ζητήματα που προκαλούν τις πιο σημαντικές οικονομικές, κοινωνικές και περιβαλλοντικές επιπτώσεις
όπως προσδιορίζονται από αυτό. για να αναγνωρίσουμε και να καταλήξουμε στα ουσιαστικά θέματα
που αναλύονται στην παρούσα έκθεση, εμπλέξαμε τα ενδιαφερόμενα μέρη. λόγω της φύσης των
εργασιών της ελληνικοσ χρυσοσ, είναι λογικό να δίνουμε ιδιαίτερη βαρύτητα μέσα στην έκθεση σε
θέματα υγείας και ασφάλειας εργαζομένων, προστασία περιβάλλοντος καθώς και στην κοινωνική μας
συνεισφορά. για την αναγνώριση, την ιεράρχηση και τον προσδιορισμό των ουσιαστικών θεμάτων,
ακολουθήθηκε μια διαδικασία, βασιζόμενη στις αρχές της σχετικότητας και της σημαντικότητας, τα
κύρια βήματα της οποίας είναι:



                              βήμα 1ο
      προσδιορισμός και κατανομή των ουσιαστικών θεμάτων για
        τα ενδιαφερόμενα μέρη μέσω διαδικασίας συνεντεύξεων
           σε εργαζόμενους, μη-κερδοσκοπικούς                                             βήμα 2ο
              οργανισμούς, εκπροσώπους της τοπικής                       αναγνώριση και κατανόηση
                 κοινωνίας, μέσα μαζικής ενημέρωσης                  των ουσιαστικών θεμάτων όπως
                    και προμηθευτές.                                   προκύπτουν από την εταιρική
                                                                   στρατηγική μας μέσω εσωτερικών
                                                                  διαδικασιών. πιο συγκεκριμένα, για
βήμα 3ο                                                  θέματα με μετρήσιμα αποτελέσματα (όπως οι
σύνδεση των                                             εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου) υπάρχουν
αποτελεσμάτων των δύο                                  καταγεγραμμένες μέθοδοι προσδιορισμού της
παραπάνω βημάτων σε ένα                               ουσιαστικότητας τους, ενώ για ποιοτικά θέματα
γράφημα (matrix) και αξιολόγηση                      χρησιμοποιήθηκαν άλλες μέθοδοι εκτίμησης της
κάθε θέματος βασιζόμενοι στη                   ουσιαστικότητας τους με την εμπλοκή των συμμετόχων.
γενικότερη οικονομική, περιβαλλοντική
και κοινωνική επίπτωσή του. κάθε
ουσιαστικό θέμα βαθμολογήθηκε σύμφωνα
με τη σημαντικότητά του για τα ενδιαφερόμενα
μέρη και την ελληνικοσ χρυσοσ. το πρότυπο
gri συνιστά την παρουσίαση των θεμάτων σε
ένα γράφημα, με τον άξονα χ να αντιπροσωπεύει τα
                                                                                         βήμα 4ο
                                                                             στη συνέχεια η έκθεση
ουσιαστικά θέματα που είναι αναγνωρισμένα από την                                 συμπεριέλαβε και
εταιρεία και τον άξονα ψ να αντιπροσωπεύει τα ουσιαστικά                     ανέλυσε όλα τα θέματα
θέματα που είναι αναγνωρισμένα από τα ενδιαφερόμενα μέρη.                         με τη μεγαλύτερη
τα θέματα που βρίσκονται στην επάνω δεξιά γωνία του τελικού                        ουσιαστικότητα.
γραφήματος θεωρούνται τα πιο ουσιαστικά.                                               τα θέματα με
                                                                                        τη λιγότερη
                                                                                    ουσιαστικότητα
                                                              βήμα 5ο            αναφέρονται μόνο
                                                                                  εάν επηρεάζονται
                                                τα ουσιαστικά θέματα           ή εξαρτώνται από τα
                                που συμπεριελήφθησαν στην έκθεση           θέματα με τη μεγαλύτερη
                επιθεωρήθηκαν για την πληρότητα, τη σχετικότητα και                ουσιαστικότητα.
          την ισορροπία τους από εταιρεία εξωτερικής διασφάλισης.


                                                                                                       9

                     με την ολοκλήρωση των παραπάνω βημάτων αναγνωρίστηκαν 16 ουσιαστικά θέματα:




                            οικονομική απόδοση                              ενέργεια


                                                       τοπικές
                                                      κοινωνίες
                                  υγεία και                                   σχέση
                                  ασφάλεια                                 εργατικού
                                εργαζομένων                                δυναμικού/
                                                                            διοίκησης

                                                      εκπομπές                           διαχείριση αποβλήτων
ενδιαφερόμενα μέρη




                                                                                                   επικοινωνια




                                              άποψη διοίκησης ελληνικοσ χρυσοσ
    10

                                              η ελευθερία του
    εκπαίδευση
                                             συνεταιρίζεσθαι,
        και                                                                                   διαφάνεια
                                                συλλογικές
    επιμόρφωση
                                             διαπραγματεύσεις
                          συμμόρφωση
                             με την
                                                                        εργασία
                         περιβαλλοντική
                           νομοθεσία
                                            έμμεσες οικονομικές
πρακτικές προμηθειών
                                                επιπτώσεις

                        διαφορετικότητα
                                                                     μη - διάκριση
                       και ίσες ευκαιρίες




                                                     οικονομία
                                                     πρακτικές στην εργασία       ανθρώπινα δικαιώματα
                                                     περιβάλλον                   κοινωνία




    για τη δημιουργία της παρούσας έκθεσης έχουν εργαστεί διαφορετικά τμήματα της εταιρείας
    παραθέτοντας στοιχεία για την πληρότητα και την ορθότητά της.

    στην ελληνικοσ χρυσοσ πιστεύουμε ότι οι παρατηρήσεις των ενδιαφερόμενων μερών μας μπορούν να
    μας βοηθήσουν στην προσπάθειά μας για συνεχή βελτίωση. για το λόγο αυτό, μπορεί ο καθένας να κάνει
    παρατηρήσεις και σχόλια σχετικά με την έκθεση, είτε τηλεφωνικώς (στο τηλέφωνο 0030-23760-25000)
    είτε με email στην ηλεκτρονική διεύθυνση: press@gr.eldoradogold.com.

                                                                                                          11

     εταιρική διακυβερνηση
     η έννοια της εταιρικής διακυβέρνησης                                                      γενικοσ διευθυντησ εργου
     στην ελληνικοσ χρυσοσ, διέπει τον                                                      μεταλλευτικων / μεταλλουργικων
     τρόπο της καθημερινής της λειτουργίας,                                              εγκαταστασεων μεταλλειων κασσανδρασ
                                                                                              μεταλλειολόγος μηχανικός
     ακολουθώντας τη νομοθεσία, τις
     κανονιστικές ρυθμίσεις αλλά και
     άλλες διεθνείς βέλτιστες πρακτικές και
     πρότυπα.
                                                                                                    διοικητικεσ &
                                                                                                    οικονομικεσ
     κωδικασ επιχειρηματικησ                                                                          υπηρεσιεσ
     συμπεριφορασ και δεοντολογιασ
                                                                       περιβαλλον
     έχουμε διαμορφώσει και υιοθετήσει
     των κώδικα επιχειρηματικής                                                                        γραφειο
                                                                       αρχαιολογοι                  περιβαλλοντοσ
     συμπεριφοράς και δεοντολογίας για να                              σχεδιαστρια                  προϊστάμενος
     κατανοήσουν και να ενημερωθούν όλοι                                 εργατικο                   μεταλλειολόγος
     οι εργαζόμενοι σχετικά με την πολιτική                             προσωπικο                     μηχανικός
     επιχειρηματικής συμπεριφοράς μέσα
     στην εταιρεία. αυτός ο κώδικας παρέχει
                                                                                                     προγραμμα
     τις γενικές παραμέτρους που βοηθούν                                                           παρακολουθησησ
     στην επίλυση τυχόν δεοντολογικών                                                               περιβαλλοντοσ
     και νομικών ζητημάτων που μπορεί                                           τμημα
     να αντιμετωπίσει κάθε εργαζόμενος.                                      εκπαιδευσησ
     ο κώδικας δεοντολογίας βρίσκεται σε                                    προϊστάμενος
     συμφωνία με την ισχύουσα νομοθεσία.                                    μεταλλειολόγος
                                                                              μηχανικός
     ο κώδικας δεοντολογίας ξεκάθαρα
     απαγορεύει οποιαδήποτε δωροδοκία,
     παράνομη προμήθεια ή οποιαδήποτε
                                                                                             τομεασ γεωλογικησ ερευνασ
     άλλη μορφή πληρωμής, άμεση ή                             γεωτρητικη ερευνα
                                                                                                τομεάρχης-γεωλόγος
     έμμεση, που μπορεί να θεωρηθεί
     δωροδοκία.

                                                                                                       γεωλογοι ερευνασ


                                                                                                           επιστατεσ
                                                                                                         εργατοτεχνικο
                                                                                                           προσωπικο

                                                                          γραφειο φυλαξησ
                                                          φυλαξη
                                                                           εγκαταστασεων




                                          τομεασ μεταλλευτικων εγκαταστασεων           τομεασ μεταλλευτικων εγκαταστασεων
                                              μαυρων πετρων - στρατωνιου                          ολυμπιαδασ
                                              τομεάρχης - μεταλλειολόγος μηχανικός       τομεάρχης - μεταλλειολόγος μηχανικός



12

                                                              σύνθεση διοικητικού
                                                                  συμβουλίου
                           eduardo eugenio chaves moura                                προεδροσ

                                    πέτρος στρατουδάκης                                αντιπρόεδρος και διευθύνων σύμβουλος

                                   paul nickolas wright                                μέλος

                                      δημήτρης κούτρας                                 μέλος

                                 norman stanton pitcher                                μέλος

                                     αθανάσιος φελώνης                                 μέλος


   γραφειο μελετων




   γραφειο ασφαλειασ                τμημα ασφαλειασ
 & υγιεινησ τησ εργασιασ
      προϊστάμενος                    τμημα υγιεινησ
     μεταλλειολόγος                    ιατρός εργασίας
        μηχανικός                         νοσοκόμοι
                                     υπάλληλος γραφείου


        εργαστηριο
                                    εργοδηγοσ
    ποιοτικου ελεγχου
                                    επιστατησ
   προϊστάμενος-χημικός

                       παρασκευαστεσ / αναλυτεσ




                  γραφειο
              δημοσίων σχέσεων




τομεασ νεων μεταλλευτικων εγκαταστασεων
             μαντεμ λακκου                      τομεασ μεταλλευτικων εγκαταστασεων
  τομεάρχης - μεταλλειολόγος μηχανικός                       σκουριων
      γεωλόγοι, πολιτικός μηχανικός             τομεάρχης - μεταλλειολόγος μηχανικός
          πολιτικός μηχανικός τε

                                                                                                                              13

     συμμετοχες σε διεθνεις και εθνικούς φορείς και δίκτυα




          υπεύθυνη επικοινωνία με τα ενδιαφερόμενα μέρη




14

η ελληνικοσ χρυσοσ υποστηρίζει και διατηρεί σχέσεις με
διεθνείς και εθνικούς φορείς, των οποίων είναι και μέλος:

 σ.μ.ε., σύνδεσμος μεταλλευτικών επιχειρήσεων.
 σ.ε.β., σύνδεσμος επιχειρήσεων και βιομηχανιών
 σ.β.β.ε., σύνδεσμος βιομηχανιών βορείου ελλάδος.
 ε.β.ε.α., εμπορικό & βιομηχανικό επιμελητήριο αθηνών.
 ελληνοαμερικανικό εμπορικό επιμελητήριο.
 ελληνοκαναδικό εμπορικό επιμελητήριο.




στην ελληνικοσ χρυσοσ αναγνωρίζουμε ότι η
επιχειρηματική μας λειτουργία επηρεάζει και επηρεάζεται
από διαφορετικές ομάδες ενδιαφερόμενων μερών. η
συνεχής επικοινωνία μαζί τους σε θέματα επί των οποίων
έχουμε κοινά ενδιαφέροντα φανερώνει τη σημασία που
δίνουμε στη σύσφιξη αυτών των σχέσεων. επιθυμούμε να
βρισκόμαστε σε συνεχή διάλογο μαζί τους, λαμβάνοντας
υπόψη τις ανάγκες τους, και να συμβάλλουμε στη λύση
κοινών θεμάτων που μπορεί να προκύψουν. για εμάς τα
ενδιαφερόμενα μέρη μας είναι οι σύμμαχοί μας.

στον πίνακα που ακολουθεί καταγράφονται τα βασικά
ενδιαφερόμενα μέρη μας και ο τρόπος με τον οποίο
διατηρούμε την επικοινωνία μαζί τους:




                                                            15

     ενδιαφερόμενα
                                 περιγραφή               βασικές απαιτήσεις
     μέρη

     εργαζόμενοι       το 2013 η ελληνικοσ χρυσοσ        οι εργαζόμενοι επιθυμούν να εργάζονται σε ένα
                       απασχολούσε στις εγκαταστάσεις    ασφαλές περιβάλλον, να αμείβονται με
                       της 929 εργαζόμενους άμεσα        ανταγωνιστικό μισθό, να λαμβάνουν πρόσθετες
                       και 739 έμμεσα σε εργολάβους.     παροχές και να έχουν ευκαιρίες για εκπαίδευση,
                       σύνολο, 1.668 εργαζομένους.       διεύρυνση των ικανοτήτων τους και ανάπτυξη
                                                         μέσα στην εταιρεία.


     τοπικές           η ελληνικοσ χρυσοσ                οι τοπικές κοινωνίες στην περιοχή χωρίζονται
                       δραστηριοποιείται στον δήμο       σε ορεινά χωριά, οι κάτοικοι των οποίων
     κοινωνίες         αριστοτέλη. ο πληθυσμός του       απασχολούνται σε μεγάλο βαθμό στην εταιρεία ή
     & τοπικοί         δήμου είναι 18,200 κάτοικοι       σε εργασίες που σχετίζονται έμμεσα ή άμεσα με την
                       (σύμφωνα με την τελευταία         εταιρεία, και στα παραθαλάσσια χωριά που έχουν ως
     σύλλογοι          απογραφή του 2011).               κύρια απασχόληση επαγγέλματα του τουριστικού
                                                         κλάδου. η κάθε κοινότητα, ανάλογα με τη θέση
                                                         της, ενδιαφέρεται για θέματα απασχόλησης, για την
                                                         προστασία του περιβάλλοντος και για την ανάπτυξη
                                                         του τουρισμού.



     συνεργάτες &      η ελληνικοσ χρυσοσ έχει περί      τα θέματα αφορούν καινούργια προϊόντα, θέματα
                       τους 3.000 προμηθευτές.           τεχνικού ενδιαφέροντος και θέματα οικονομικά.
     προμηθευτές                                         η εταιρεία έχει ταξινομήσει τους προμηθευτές σε
                                                         κατηγορίες ανάλογα με τη σημαντικότητά τους για
                                                         την παραγωγική διαδικασία και τη σπανιότητά τους
                                                         αναφορικά με τα προϊόντα ή τις υπηρεσίες που
                                                         παρέχουν.



     μέτοχοι           η ελληνικοσ χρυσοσ ανήκει         οι μέτοχοι επιθυμούν να ενημερώνονται για
                       κατά 95% στην eldorado gold       την πορεία της εταιρίας, τα προβλήματα που
                       corp και κατά 5% στον όμιλο       αντιμετωπίζει και τους μελλοντικούς σχεδιασμούς
                       ελλακτωρ.                         της. επιπλέον, τους ενδιαφέρουν όλες οι ενέργειες
                                                         της εταιρείας που επηρεάζουν την κερδοφορία της
                                                         και τη χρηματιστηριακή της αξία.




     τοπική            οι δραστηριότητες της εταιρείας   οι εκπρόσωποι της τοπικής αυτοδιοίκησης
                       στη χαλκιδική λαμβάνουν           ενδιαφέρονται για τις δράσεις της εταιρείας σε
     αυτοδιοίκηση      χώρα εξ ολοκλήρου στον δήμο       θέματα κοινού ενδιαφέροντος όπως η προστασία
                       αριστοτέλη.                       του περιβάλλοντος και η αύξηση της απασχόλησης.




     περιβαλλοντικές   οι περιβαλλοντικοί φορείς         οι περιβαλλοντικές μκο επιθυμούν η ελληνικοσ
                       κατατάσσονται σε δύο              χρυσοσ να αναπτύσσεται με γνώμονα την
     μκο               κατηγορίες: στους φορείς          προστασία του περιβάλλοντος, να ακολουθεί τους
                       εθνικής εμβελείας (μκο) και       όρους της μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων
                       στους τοπικούς φορείς που         για τη λειτουργία των μεταλλείων, να ενημερώνει
                                                         σχετικά με τυχόν αλλαγές, να υποστηρίζει τα
                       σχετίζονται με το περιβάλλον.
                                                         προγράμματά τους.


16

τρόποι επικοινωνίας                                                         συχνότητα επικοινωνίας


η επικοινωνία μεταξύ των εργαζομένων και της διοίκησης είναι συνεχής        καθημερινή
και αμφίδρομη. υλοποιείται μέσω εταιρικών ανακοινώσεων, ενημερωτικών
συναντήσεων και ομάδων εργασίας. παράλληλα, οι εργαζόμενοι                  με τα σωματεία εργαζομένων
εκπροσωπούνται από σωματεία εργαζομένων.                                    πραγματοποιούνται μηνιαίες
                                                                            συναντήσεις



η επικοινωνία με τις τοπικές κοινωνίες, δηλαδή με τους τοπικούς συλλόγους   καθημερινή
και τους φορείς της περιοχής, γίνεται σε τακτά χρονικά διαστήματα, με την
εταιρεία να έχει ανοικτούς διαύλους επικοινωνίας. το τμήμα επικοινωνίας
και στελέχη της εταιρείας που σχετίζονται με τα προαναφερθέντα
ενδιαφερόμενα μέρη βοηθούν σε αυτές τις προσπάθειες.




η επικοινωνία γίνεται κυρίως μέσω ηλεκτρονικής                              καθημερινή
αλληλογραφίας και τηλεφωνικά.




η επικοινωνία γίνεται μέσω conference calls ή με                            εβδομαδιαία
οργανωμένες επισκέψεις εκπροσώπων των μετόχων στην
εταιρεία.




το τμήμα επικοινωνίας, σε συμφωνία και συνεργασία με τη διοίκηση            μηνιαία
της εταιρείας, συναντά εκπροσώπους της τοπικής αυτοδιοίκησης,
εβδομαδιαία και συζητούνται όλα τα κοινού ενδιαφέροντος θέματα.




επικοινωνούμε με τις εθνικές μκο, ενημερώνοντάς τες για τις ενέργειες       όποτε προκύψει ανάγκη
και τις δραστηριότητές μας. με τους τοπικούς φορείς, που μεταξύ άλλων
ασχολούνται και με περιβαλλοντικά θέματα, η ελληνικοσ χρυσοσ είναι
ανοιχτή σε κάθε είδους επικοινωνία όποτε προκύψει ανάγκη ενημέρωσης.




                                                                                                         17

     ενδιαφερόμενα
                                  περιγραφή                βασικές απαιτήσεις
     μέρη

     μέσα               η εταιρεία έχει ανοικτούς          ευρεία γκάμα θεμάτων, όπως την απασχόληση και τις
                        διαύλους επικοινωνίας με πολλά     θέσεις εργασίας, τα περιβαλλοντικά και οικονομικά
     μαζικής            mέσα mαζικής eνημέρωσης            θέματα, τα θέματα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης, τις
     ενημέρωσης         σε τοπικό, εθνικό και διεθνές      χορηγίες της εταιρείας, τις δράσεις αποκατάστασης
                        επίπεδο.                           και τη συνεργασία της εταιρείας με την τοπική
                                                           κοινωνία.


     καθηγητές          η εταιρεία έχει επικοινωνία και    εκπόνηση μελετών, συμβολή στο σχεδιασμό
                        επίσημες συνεργασίες με το         των έργων ώστε να ανταποκρίνονται στις πλέον
     πανεπιστημίων με   σύνολο της εθνικής και διεθνούς    αυστηρές περιβαλλοντικές διατάξεις.
     εξειδίκευση σε     ακαδημαϊκής κοινότητας
     περιβαλλοντικά,    που έχει εξειδίκευση στους
                        τομείς της μεταλλευτικής, της
     μεταλλευτικά και   γεωλογίας και της προστασίας του
     γεωλογικά θέματα   περιβάλλοντος.




     υπουργεία και      η εταιρεία διατηρεί επικοινωνία    ενδεικτικά: αδειοδοτήσεις επεκτάσεων της
                        με όλους τους αρμόδιους φορείς     εταιρείας, περιβαλλοντικός έλεγχος, ασφάλεια των
     άλλοι δημόσιοι     που ελέγχουν και εγκρίνουν         εγκαταστάσεων, προστασία του περιβάλλοντος και
     φορείς             θέματα σχετικά με τη λειτουργία    των μνημείων της περιοχής.
                        και την ανάπτυξή της.




18

τρόποι επικοινωνίας                                                       συχνότητα επικοινωνίας


τηλεφωνικές επικοινωνίες, συναντήσεις σε χαλκιδική, θεσσαλονίκη και       μηνιαία
αθήνα, απαντήσεις σε δημοσιεύματα και παρουσία εκπροσώπων της
εταιρείας σε τηλεοπτικές και ραδιοφωνικές εκπομπές. ενεργή παρουσία στα
μέσα κοινωνικής δικτύωσης και στο youtube.




τακτικές συναντήσεις με το επιστημονικό προσωπικό                         μηνιαία
της εταιρείας και ανταλλαγή απόψεων.




συναντήσεις με σχετικούς με τη                                            όποτε προκύψει ανάγκη
δραστηριότητα της εταιρείας φορείς.




                                                                                                   19

     εφοδιαστική αλυσίδα
     η διαχείριση της εφοδιαστικής αλυσίδας της                                          και για την ανάπτυξη και την τήρηση των
     ελληνικοσ χρυσοσ αποσκοπεί στην εξασφάλιση                                          σωστών διαδικασιών λειτουργίας. η διαχείριση
     του ανταγωνιστικού πλεονεκτήματος της                                               της εφοδιαστικής αλυσίδας στην ελληνικοσ
     εταιρείας. το πρόγραμμα της διαχείρισης της                                         χρυσοσ γίνεται από το τμήμα προμηθειών της
     εφοδιαστικής αλυσίδας της ελληνικοσ χρυσοσ                                          εταιρείας.
     ενοποιεί σε μια ολότητα θέματα που σχετίζονται                                      μέσα στο 2013, το ποσοστό των τοπικών
     με ποικίλες λειτουργίες, από την κατασκευή,                                         προμηθευτών, στο σύνολο των προμηθευτών
     την ανάκτηση, τη μεταφορά έως και τη φυσική                                         της, άγγιζε το 20%, ενώ όλες οι μικρές και
     διανομή.                                                                            μεσαίες προμήθειες που χρειάζονται για τη
     η γεωγραφική θέση των λειτουργιών της                                               λειτουργία της εταιρείας προέρχονταν από
     ελληνικοσ χρυσοσ (μακριά από μεγάλα                                                 την τοπική αγορά. το τμήμα προμηθειών
     εμπορικά-επιχειρηματικά κέντρα) αποτελεί και                                        της ελληνικοσ χρυσοσ έχει αρχίσει να
     τον κατεξοχήν παράγοντα που διαμορφώνει το                                          ενσωματώνει τις περιβαλλοντικές πρακτικές
     «δικό της» σύστημα εφοδιασμού. η διαχείριση των                                     στο σχεδιασμό της εφοδιαστικής αλυσίδας
     προμηθευτών, η βελτιστοποίηση του υπάρχοντος                                        σε άμεση συνεργασία με τη διεύθυνση
     δικτύου μεταφορών, ο συνδυασμός και η                                               περιβάλλοντος της εταιρείας και την
     συνένωση φορτίων, η χρήση διαμεταβιβαστικών                                         εσωτερική περιβαλλοντική διαχείριση (inter-
     κέντρων, αποτελούν τα κλειδιά της εφοδιαστικής                                      nal environmental management).
     αλυσίδας, όχι μόνο για τη μείωση της τιμής, αλλά




                                                       bi.πε. κιλκίς      καβάλα

                                                       θεσ/νίκη

                                  κοζάνη

                                              λάρισα

                       ιωάννινα
                                                            βόλος




                                  αγρίνιο                 βι.πε.
                                                       βοιωτίας                χαλκίδα

                                                                  αθήνα         αεροδρόμιο
                                                                                αθηνών
                                      πάτρα                         λιμάνι
                                                                    πειραιώς




            οι άξονες logistics της ελληνικός χρυσός


20                                                                                                 ηράκλειο

εγχειρίδιο περιβαλλοντικής διαχείρισης εργολάβων
το εγχειρίδιο περιβαλλοντικής διαχείρισης εργολάβων συμπεριλαμβάνεται σε κάθε προκήρυξη ή
ανάθεση έργου εντός των μεταλλευτικών εγκαταστάσεων της ελληνικοσ χρυσοσ και αποτελεί
αναπόσπαστο μέρος των σχετικών συμβάσεων. κύριος σκοπός του είναι η προστασία του περιβάλλοντος
και η αποφυγή τυχόν περιβαλλοντικής βλάβης.
επισημαίνεται ότι ο εργολάβος είναι υποχρεωμένος να εκπαιδεύει το προσωπικό του σε θέματα
περιβάλλοντος σε τακτά χρονικά διαστήματα, και οπωσδήποτε πριν την έναρξη του έργου. μέρος του
υλικού βασικής εκπαίδευσης του προσωπικού αποτελεί και το εγχειρίδιο περιβαλλοντικής διαχείρισης
εργολάβων.
αντίτυπο του εγχειριδίου υπογράφεται από τις συνεργαζόμενες εταιρείες κατά την υπογραφή της
σύμβασης και πριν την έναρξη των εργασιών.




   η πολιτική προμηθειών της ελληνικοσ χρυσοσ α.ε., που το τμήμα
      προμηθειών υλοποιεί, στοχεύει μεταξύ άλλων στην ενίσχυση της
              τοπικής αγοράς αλλά και στην ταυτόχρονη ανάπτυξή της.
      για την ενίσχυση της τοπικής αγοράς, η ελληνικοσ χρυσοσ α.ε.
   πραγματοποιεί πάσης φύσης αγορές σε προϊόντα και υπηρεσίες από
   επιχειρήσεις του δήμου αριστοτέλη. εφόσον είναι εφικτό, επεκτείνει
            τη δραστηριότητά της ακτινικά και στους όμορους δήμους.
        στόχος των ενεργειών που ακολουθούνται είναι η βελτίωση της
       ποιότητας των αγοραζόμενων προϊόντων και υπηρεσιών από τις
         επιχειρήσεις της τοπικής αγοράς, με την ταυτόχρονη βελτίωση
      της ανταγωνιστικότητας των τιμών και των χρόνων παραδόσεων
               σε επίπεδα επιχειρήσεων αστικού περιβάλλοντος όπου ο
        ανταγωνισμός είναι εντονότερος. με τον τρόπο αυτό οι τοπικές
          επιχειρήσεις μπορούν να διατηρήσουν μεγαλύτερο μέρος της
      αγοραστικής δραστηριότητας της εταιρίας, εντός περιοχής, προς
                                     όφελος της τοπικής κοινωνίας...»

                      αλέξανδρος τσανανάς- διευθυντής προμηθειών
                                              ελληνικοσ χρυσοσ




                                                                                                   21

     οι άνθρωποι μας




        οι αξιεσ μασ




22

  η μεγαλύτερη αξία της ελληνικοσ χρυσοσ, αλλά και η μεγαλύτερη περηφάνια μας, είναι οι
άνθρωποί μας, που αποτελούν και την εγγύηση της επιτυχίας μας. στόχος μας είναι η εξασφάλιση
ενός ασφαλούς εργασιακού περιβάλλοντος, και η προσφορά ευκαιριών για ανάπτυξη μέσα στην
εταιρεία, για εκπαίδευση και διερεύνηση των ικανοτήτων όλων των εργαζομένων.

 πιστεύουμε στο ανθρώπινο δυναμικό μας, είμαστε περήφανοι για τους ανθρώπους μας και δίνουμε
στην πράξη βαρύτητα στον τομέα του ανθρώπινου δυναμικού, επενδύοντας στην αξιοκρατική
αξιολόγηση, στη διαρκή κατάρτιση και στην ουσιαστική εξέλιξη του προσωπικού μας.

  σήμερα είμαστε πάνω από 1.600 εργαζόμενοι, μοιραζόμαστε όλοι το ίδιο ήθος, τις ίδιες άξιες
και το ίδιο όραμα για την ελληνικοσ χρυσοσ και τον τόπο μας, και σαν μια ομάδα, ενωμένοι, ο
καθένας από το πόστο και τη θέση του, προχωράμε μπροστά. αυτό θεωρούμε επιτυχία και σ’ αυτό
επενδύουμε: την επιλογή, την αξιολόγηση, την κατάρτιση και την εξέλιξη του καθενός.




στην ελληνικοσ χρυσοσ πιστεύουμε ότι ο ανθρώπινος παράγοντας αποτελεί κύριο συστατικό της
επιτυχημένης πορείας της και δίνουμε μεγάλη βαρύτητα στον τομέα του ανθρώπινου δυναμικού.
η ελληνικοσ χρυσοσ ενδιαφέρεται ιδιαίτερα για τη βελτίωση των μεθόδων διαχείρισης του
προσωπικού με στόχο τη σύγχρονη και αποτελεσματική διοίκησή του. το ενδιαφέρον αυτό
διαφαίνεται σε όλο το φάσμα επιλογής, κατάρτισης, αξιολόγησης και εξέλιξης του προσωπικού.

η προσπάθειά μας να διατηρήσουμε όσο το δυνατόν καλύτερη σχέση με τους ανθρώπους μας
βασίζεται σε μια σειρά από αδιαπραγμάτευτες αρχές και αξίες μας, σχετικές με τη διαχείριση του
ανθρώπινου δυναμικού, που είναι οι εξής:

  δημιουργία νέων θέσεων εργασίας και αξιοκρατική επιλογή.

  ενίσχυση της απασχόλησης με τη συμμετοχή της τοπικής κοινωνίας.

  προώθηση της εσωτερικής κουλτούρας με σκοπό τη δημιουργία κοινής ταυτότητας του προσωπικού σε όλους τους
χώρους εργασίας.

  εφαρμογή της επαγγελματικής επιμόρφωσης με στόχο τη διά βίου εκπαίδευση.

  έμφαση στην ενδοεπιχειρησιακή ανάπτυξη του προσωπικού βάσει των επαγγελματικών ικανοτήτων και των
προσωπικών δεξιοτήτων του καθενός.

  αξιοποίηση και αναβάθμιση του προσωπικού σύμφωνα με την αξιολόγηση και δημιουργία, παράλληλα, νέων θέσεων
εργασίας.

  πολιτική ίσων ευκαιριών μεταξύ του προσωπικού ανεξαρτήτως φύλου, ηλικίας κλπ

τα παραπάνω είναι η βάση της προσπάθειας αναβάθμισης και εκσυγχρονισμού των σχέσεων με το
πολυτιμότερο κεφάλαιο μας, τουσ ανθρωπουσ μασ.

                                                                                                              23

     απασχοληση
     η ελληνικοσ χρυσοσ είναι ο μεγαλύτερος εργοδότης της περιοχής και μέχρι το τέλος του
     2013 απασχολούνταν 1.668 εργαζόμενοι. οι συνθήκες εργασίας και το μισθολογικό καθεστώς
     καθιστούν τις θέσεις εργασίας μας περιζήτητες. για εμάς, βασικό κριτήριο πρόσληψης αποτελεί
     η εντοπιότητα των εργαζομένων. από τους εργαζόμενους που απασχολούνται σήμερα
     στην εταιρεία, η συντριπτική πλειοψηφία προέρχεται από την ευρύτερη περιοχή του δήμου
     αριστοτέλη.
     σε πλήρη ανάπτυξη του επενδυτικού σχεδίου, υπολογίζεται ότι θα έχουν δημιουργηθεί συνολικά
     περίπου 5.000 άμεσες και έμμεσες θέσεις εργασίας. οι άμεσες θέσεις στην ελληνικοσ χρυσοσ
     υπολογίζεται ότι θα φτάσουν τις 1.500, ενώ οι έμμεσες θα προέρχονται από εργολάβους,
     προμηθευτές, μεταφορικές κ.ά. εταιρείες που συνεργάζονται σε μόνιμη βάση με την εταιρεία,
     αλλά και από την αναμενόμενη ανάπτυξη του τριτογενούς τομέα, όπως π.χ. ξενοδοχεία,
     ξενώνες, εστιατόρια, καταστήματα λιανικής πώλησης κλπ. ήδη τα ξενοδοχεία και οι ξενώνες στο
     στρατώνι, στην ολυμπιάδα, στη μεγάλη παναγία και στην αρναία έχουν αυξημένη πληρότητα
     λόγω των εργαζομένων και των επισκεπτών της εταιρείας.




       «το 2004, η είδηση ότι τα μεταλλεία θα λειτουργήσουν ξανά έφερε πίσω την
             ελπίδα σε εμένα και τους συγχωριανούς μου, ότι τα δύσκολα πέρασαν.
                    για ακόμη μια φορά ζήτησα δουλειά, και το μεταλλείο ήταν εκεί.
        προσλήφθηκα σαν εργοδηγός συντήρησης των μηχανημάτων παραγωγής.
                                      όταν ξεκινήσαμε, ήμασταν 100 εργαζόμενοι.
                 σήμερα είμαστε 1.600 και βάσει προγράμματος θα γίνουμε 5.000»

         δημήτρης γίνος - εργαζόμενος - κάτοικος μεγάλης παναγιάς




24

απασχολούμενο προσωπικό
                                                                  εργαζόμενοι    κεντρικά
 προσωπικο          στρατώνι       ολυμπιάδα          σκουριές                                  συνολο
                                                                  εξωτερικού     γραφεία

εξόρυξη                194            174                2               0               0           370


επεξεργασία            106            160                0               0              0            266


έρευνα                 38              1                 1               3              1            44


διοίκηση               92             34                 12              7              26           171

υγεία & ασφάλεια,
                       24              2                 3               2              0            31
περιβάλλον
κατασκευή &
                       23              1                 23              0              0            47
προετοιμασία

συνολο                 477            372                41            12               27           929

προσωπικό εργολάβων

     περιοχη           ολυμπιάδα            εξόρυξη           σκουριές          στρατώνι     συνολο

αριθμός εργολάβων            16                4                 23                13          56


αριθμός εργαζομένων          181              57                 389              112          739


                                                                                                           25

     σύνολο εργαζομένων για το 2013, 1668 άτομα.

                                                                                   1668

                                                            1157



                                 357

                              έτος 2011                   έτος 2012              έτος 2013


     ισεσ ευκαιριεσ
     στην ελληνικοσ χρυσοσ θέλουμε να διασφαλίσουμε για τους ανθρώπους μας ένα περιβάλλον στο
     οποίο όλοι γνωρίζουν με σαφήνεια τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις τους, ανεξαρτήτως θέσης.
     γι’ αυτό, όλες οι εργατικές προδιαγραφές έχουν αποτυπωθεί στον κανονισμό εργασίας της
     ελληνικοσ χρυσοσ και έχουν γνωστοποιηθεί σε όλους του εργαζόμενους.
      οι εργαζόμενοι ενημερώνονται άμεσα για οποιαδήποτε αλλαγή προκύψει στους όρους της
     σύμβασης τους και πριν την έναρξη ισχύος των όρων αυτών.


     κατανομή ανά φύλο
     στην ελληνικοσ χρυσοσ υποστηρίζουμε την ίση μεταχείριση των δύο φύλων και την παροχή ίσων
     ευκαιριών. ωστόσο, λόγω της φύσης των εργασιών και των ειδικοτήτων που απασχολούνται στα
     μεταλλεία, το ποσοστό των γυναικών που εργάζονται στην ελληνικοσ χρυσοσ είναι σχετικά μικρό:


                                          περιοχη προσωπικου          άνδρες   γυναίκες      συνολο
                                              ολυμπιάδα                374        6            380
                 8%
                                               σκουριές                 46        8             54

                                               στρατώνι                210        39           249

                                                αθήνα                   14        14            28

                                             εργ. εξωτερικού            11        1             12
           92%            γυναίκες          μαύρες πέτρες              205        1            206
                          άνδρες
                                               συνολο                  860        69           926

26

συνολικός αριθμός εργαζομένων κατά σύμβαση εργασίας

η πλειοψηφία των εργαζομένων στην ελληνικοσ χρυσοσ, πάνω από 90%, εργάζονται με συμβάσεις
αορίστου χρόνου, ενώ όλοι οι εργαζόμενοι καλύπτονται από συλλογικές συμβάσεις.




συνολικός αριθμός εργαζομένων κατά μορφή εργασίας

     περιγραφή            αρ. προσωπικού

 διοικητικοσ τομεασ             176


παραγωγικοσ τομεασ              750



εύρος ηλικιών                                       έτη απασχόλησης

το μεγαλύτερο ποσοστό των εργαζομένων μας           η ελληνικοσ χρυσοσ δραστηριοποιείται
(61%) είναι 30 έως 50 ετών.                         στην περιοχή από τον οκτώβριο του 2005.
είμαστε ιδιαίτερα περήφανοι που εργάζονται          όπως φαίνεται και από το διάγραμμα που
σε εμάς 214 άτομα μικρής ηλικίας (έως 30            ακολουθεί, το μεγαλύτερο ποσοστό των
ετών), γεγονός που φανερώνει τη συμβολή μας         εργαζομένων μας (65%) απασχολείται σε εμάς
στην αντιμετώπιση της νεανικής ανεργίας στις        για λιγότερο από 2 έτη:
περιοχές όπου δραστηριοποιούμαστε.
παράλληλα, το γεγονός ότι απασχολούμε
148 άτομα άνω των 50 ετών φανερώνει την
υποστήριξή μας σε όλες τις ηλικιακές ομάδες
χωρίς εξαιρέσεις:




                εύρος ηλικιών                             έτη απασχόλησης
             16%         23%




                   61%

                                                                                                 27

     εκπαιδευση και επιμορφωση
     στην ελληνικοσ χρυσοσ δίνουμε ιδιαίτερη σημασία στη διαμόρφωση ενός δυναμικού πλαισίου
     πολιτικής για τη διαχείριση του ανθρώπινου δυναμικού, με στόχο τη βέλτιστη επίτευξη των
     επιχειρηματικών στόχων με ταυτόχρονη ικανοποίηση των επιδιώξεων και προσδοκιών των
     εργαζομένων μας.

     γι’ αυτόν το λόγο επιδιώκουμε τον συνεχή εμπλουτισμό των επαγγελματικών γνώσεων των
     εργαζομένων μας, διευρύνοντας παράλληλα τις δεξιότητές τους. το 2013, πραγματοποιήσαμε
     προγράμματα εκπαίδευσης συνολικής διάρκειας 18.832,5 ωρών στους εργαζόμενούς μας, αλλά και
     σε προμηθευτές μας, κυρίως σε θέματα υγείας και ασφάλειας, ώστε να εξασφαλίσουμε την προστασία
     τους και την καλύτερη δυνατή λειτουργία των μεταλλείων μας.

     παράλληλα, υλοποιήσαμε εκπαιδευτικά προγράμματα με σκοπό την επιμόρφωση του υφιστάμενου
     τεχνικού προσωπικού, ώστε να αναπτύξουν τις δεξιότητές τους σε εξειδικευμένα τεχνικά θέματα.
     όλοι οι νεοπροσληφθέντες, καθώς και όσοι κάνουν την πρακτική τους άσκηση στις εγκαταστάσεις της
     ελληνικοσ χρυσοσ, περνούν από εκπαίδευση σχετικά με θέματα ασφαλείας, πρόληψης ατυχημάτων,
     περιβάλλοντος, διαδικασιών κλπ. επίσης, οι εργαζόμενοι στο management team της εταιρείας
     παρακολουθούν εξειδικευμένες εκπαιδεύσεις ώστε να αναπτύξουν και αυτοί τις δεξιότητές τους.

     η υλοποίηση των προγραμμάτων εκπαίδευσης γίνεται με ενδοεταιρικά σεμινάρια από στελέχη της
     ελληνικοσ χρυσοσ ή από εξωτερικούς εκπαιδευτές, ανάλογα με το θέμα του προγράμματος.




     ενδεικτικά προγράμματα εκπαίδευσης

      ανάπτυξη δεξιοτήτων – management
      εκπαίδευση στην οδήγηση ασθενοφόρου
      γενικές οδηγίες ασφαλείας σε νεοπροσληφθέντες
      αναγνώριση κινδύνων
      αναγνώριση κινδύνων στο εργασιακό περιβάλλον, ανάλυση επικινδυνότητας
      λειτουργία συστήματος πυρόσβεσης –πυρασφάλειας
      εισαγωγική εκπαίδευση στην ασφάλεια
      καθήκοντα και υποχρεώσεις
      εκπαίδευση στη διαχείριση του θειικού οξέως
      μέτρα προφύλαξης στο χώρο εργασίας
      πρώτες βοήθειες
      τραύματα στο χώρο εργασίας
      εγκαύματα: θεωρητική εκπαίδευση
      εισήγηση σε θέματα ασφαλείας (security)
      εισαγωγική εκπαίδευση εργολάβου ερευνητικών γεωτρήσεων
      συστήματα περιβαλλοντικής διαχείρισης: απαιτήσεις και καθοδήγηση για τη χρήση του iso 14001
      gri (g4)
      εκπαίδευση στο autocad
      crs: διαχείριση ασφάλειας εργολάβων

28

σωματεία εργαζομένων

η ελληνικοσ χρυσοσ έχει τρία ενεργά σωματεία εργαζομένων, μέσω των οποίων διασφαλίζεται η
επαρκής επικοινωνία μεταξύ εργαζομένων και διοίκησης. τα σωματεία αυτά είναι:
 σωματείο εργατοτεχνιτών και υπαλλήλων «αγία βαρβάρα».
 σωματείο εργαζομένων όλων των ειδικοτήτων στις υπόγειες στοές των μεταλλείων κασσάνδρας.

 σωματείο εργαζομένων υπογειτών παραγωγής μεταλλείων κασσάνδρας χαλκιδικής.

αριθμός μελών σωματείων κατά το έτος 2013



                σωματειο                            αρ. εργαζομένων

             αγιασ βαρβαρασ                                 351


             υπογειων στοων                                 109


  υπογειων μεταλλειων κασσανδρασ                            157


κανονισμός εργασίας

αντικείμενο του κανονισμού είναι η ρύθμισή των εργασιακών σχέσεων στην ελληνικοσ χρυσοσ και έχει
ως στόχο την ανάδειξη του ανθρώπου στο επίκεντρο της καθημερινής λειτουργίας, τον προσδιορισμό
αρχών και συμπεριφορών για την αποτελεσματική συμμετοχή στη λήψη συλλογικών αποφάσεων και τη
διαμόρφωση αξιών για την ανάπτυξη προσωπικής και κοινωνικής ευθύνης. ο κανονισμός εργασίας, που
έχει υπογραφεί και από τα σωματεία των εργαζομένων, διανέμεται σε όλους τους νεοπροσληφθέντες μαζί
με τη σύμβασή τους.




                                                                                                     29

     υγεια και ασφαλεια
     ο απώτερος στόχος μας:
     να γίνουμε η ασφαλέστερη μεταλλευτική εταιρεία στην ευρώπη.
     η φιλοσοφία μας:
     οι άνθρωποί μας επιστρέφουν κάθε μέρα ασφαλείς στο σπίτι τους. αυτή είναι η δική μας υπεραξία.

     η υγεία και η ασφάλεια αποτελούν για την ελληνικοσ χρυσοσ δομικό στοιχείο επιχειρηματικής
     φιλοσοφίας. και αυτό γιατί το ανθρώπινο δυναμικό είναι το θεμέλιο της δραστηριότητάς μας.
     το δεδομένο αυτό αφορά, σαν βασική προδιαγραφή, τόσο την τρέχουσα παραγωγική δραστηριότητα
     όσο και την κατεύθυνση του όποιου αναπτυξιακού μας σχεδιασμού.

     για όλους εμάς στην ελληνικοσ χρυσοσ η υγεία και η ασφάλεια δεν είναι ένα απλό σύστημα: είναι
     τρόπος σκέψης και τρόπος ζωής. αναπόσπαστο κομμάτι στην πολιτική μας, στη φιλοσοφία μας, στη
     δουλειά μας και στην καθημερινότητά μας. το να επιστρέφουν όλοι οι άνθρωποί μας ασφαλείς κάθε μέρα
     στο σπίτι τους σκιαγραφεί την κουλτούρα μας και αποτελεί την καθοριστική παράμετρο στο σχεδιασμό
     μας και μετέπειτα στη δραστηριότητά μας.

     σε αυτή τη λογική, και καθώς για τη διαμόρφωση και διατήρηση ενός υγιούς και ασφαλούς
     περιβάλλοντος εργασίας είναι απαραίτητη η προσπάθεια και η συνεργασία όλων μας, επενδύουμε στην
     πρόληψη, στη συνεχή εκπαίδευση του προσωπικού, στην επιλογή των ασφαλέστερων μεθόδων και του
     καλύτερου εξοπλισμού, στην υιοθέτηση και τήρηση των αυστηρότερων ελληνικών και ευρωπαϊκών
     κανονιστικών απαιτήσεων και προδιαγραφών, και στην ουσιαστική συνεργασία όλων. με ένα στόχο:
     όχι απλά την ασφάλεια αλλά και τις καλύτερες δυνατές συνθήκες εργασίας, σε κάθε επίπεδο της
     δραστηριότητάς μας.

     με γνώμονα τα παραπάνω, στη διοίκηση της ελληνικοσ χρυσοσ πιστεύουμε και δεσμευόμαστε
     αφενός μεν για τη συνεχή προαγωγή της υγείας και της ασφάλειας στους εργασιακούς χώρους, με
     συνθήκες εργασίας πλήρως εναρμονισμένες με τις κανονιστικές απαιτήσεις σε εθνικό και ευρωπαϊκό
     επίπεδο, αφετέρου δε να επιλέγουμε την ασφαλέστερη επιλογή σε κάθε εναλλακτική προσέγγιση στην
     προσπάθεια ανάπτυξης. δεν θέλουμε να μείνουμε μόνο διαχειριστές μιας σημαντικής κληρονομιάς, αλλά
     και να πρωτοπορούμε στην ενσωμάτωση του καινούργιου και του καλύτερου.



     μέσα ατομικής προστασίας: η εικόνα μας
     σαν τελευταίο σκαλοπάτι στην ιεραρχία των ελέγχων, η προστασία των εργαζομένων από την
     υπολειπόμενη επικινδυνότητα στα μεταλλεία της ελληνικοσ χρυσοσ διασφαλίζεται με τα
     μέσα ατομικής προστασίας (μαπ) που άπαντες χρησιμοποιούν όλες τις ώρες εργασίας:

       κράνος
       ανακλαστικό τζάκετ
       παπούτσια ασφαλείας
       γυαλιά ασφαλείας

     στις υπόγειες στοές, οι εργαζόμενοι της ελληνικοσ χρυσοσ χρησιμοποιούν τα εξής πρόσθετα
     μέσα:

       μπότες ασφαλείας
       λάμπα υπογείων
       ατομική συσκευή διαφυγής

30

εργατικά ατυχήματα
δίνουμε ιδιαίτερη έμφαση στις συνθήκες εργασίας και εφαρμόζουμε αυστηρά μέτρα ασφάλειας εντός
των εργασιακών χώρων. κατά τη διάρκεια του 2013 δεν σημειώθηκε κανένα θανατηφόρο ατύχημα, ενώ
καταγράφηκαν 13 ατυχήματα με σύνολο 404 ημερών απουσίας. η προσπάθειά μας θα συνεχιστεί αμείωτη,
με μόνο αποδεκτό αποτέλεσμα τους μηδενικούς σοβαρούς τραυματισμούς και μία ισχυρή κουλτούρα
αφοσιωμένη στην υγεία και την ασφάλεια.


                          παράμετρος                                   2012                2013

                           συνολικός αριθμός ωρών εκπαίδευσης          5.351,5           18.832,5


                               ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο          6,22              13, 2


    συνολικός αριθμός ωρών εκπαίδευσης σε «ασφάλεια – υγεία»           3.924,5            5.828


        ώρες εκπαίδευσης σε «ασφάλεια – υγεία» ανά εργαζόμενο           4,56               4,1

                                 σύνολο αριθμού ατυχημάτων lti                              13
                                                                         10
                          (ατυχήματα με χαμένες μέρες εργασίας)

                                        σύνολο ημερών απουσίας          190                404


                             δείκτης συχνότητας ltifr (συντ.106)         5,6               4,0
                       του συνολικά απασχολούμενου προσωπικού
                                 δείκτης σοβαρότητας (συντ.106 )       127,4              132,8
                       του συνολικά απασχολούμενου προσωπικού
         ποσοστό εργαζομένων που παρακολουθούνται περιοδικά με          100%               100%
    ιατρικές εξετάσεις (από το σύνολο των άμεσα απασχολούμενων)

ο δείκτης σοβαρότητας ατυχημάτων απουσίας κατέγραψε την τιμή 4 το 2013. η τιμή αυτή, σε συνδυασμό
με την αύξηση των εργαζομένων της εταιρείας, ακολουθεί πτωτική πορεία σε σύγκριση με το 2012.


                                  δείκτης συχνότητας ltifr* 2013          *lost-time injury frequency
  μεταλλευτική εταιρεία
                                (υπολογισμένος με 106 εργατοώρες)         rate (ltifr) – δείκτης
                                                                          σοβαρότητας ατυχημάτων
  ελληνικός χρυσός                               4,0                      απουσίας


                                                                                                        31

                                                          μετρα μειωσησ εργατικων ατυχηματων

     κάποιες από τις βασικότερες πρωτοβουλίες,                       «η εκπαίδευση που έλαβα στην
     μέσα στο 2013, για τη βελτίωση της                           αναγνώριση κινδύνων με έκανε να
     απόδοσης σε θέματα υγείας και ασφάλειας                     σκέφτομαι με διαφορετικό τρόπο τι
     είχαν τα παρακάτω αποτελέσματα:                      κινδύνους αντιμετωπίζω καθημερινά στην
                                                             εργασία μου – κάτι που είναι δίπλα μου,
                                                           που μπορεί να μην το έχω αντιληφθεί καν
       καλύτερο ορισμό ευθυνών και αρμοδιοτήτων                σαν κίνδυνο, ή κάτι που ξέρω ότι είναι
     σχετικά με την υγεία και ασφάλεια. οι ευθύνες         επικίνδυνο αλλά από συνήθεια είχα μάθει
     και οι αρμοδιότητες αυτές ενσωματώθηκαν στην                                να το παραβλέπω».
     περιγραφή των ρόλων του προσωπικού, ώστε να              βασίλης γαλατσιάνος - εργάτης
     γνωρίζουν οι ίδιοι τι αναμένεται από αυτούς και να                           υπογείων
     μπορούν οι προϊστάμενοί τους να τους αξιολογήσουν
     στο τέλος της χρονιάς με βάση την απόδοσή τους.
       το σύστημα διαχείρισης απόδοσης προσωπικού
     είναι προγραμματισμένο να εφαρμοστεί μέσα στο
     2014.

       βελτίωση της διαχείρισης της επικινδυνότητας
     βασισμένη στην ιεραρχία των ελέγχων.

      διενέργεια εις βάθος διερεύνησης συμβάντων.
      μετά από κάθε συμβάν, ανεξάρτητα από τη
     σοβαρότητά του, υψίστης σημασίας είναι η
     διεξοδική διερεύνηση των γενεσιουργών αιτιών του
     συμβάντος. ακολουθώντας την τακτική αυτή, είναι
     δυνατή η εφαρμογή διορθωτικών ενεργειών που
     αντιμετωπίζουν τους κινδύνους στην πηγή τους.

       εκπαίδευση όλου του προσωπικού σε μεθόδους
     αναγνώρισης κινδύνων (επιπλέον των υπόλοιπων
     εκπαιδευτικών σεμιναρίων).

     κατά τη διάρκεια του 2013, η προσπάθειά
     μας επικεντρώθηκε επίσης στη
     δημιουργία μιας υγιούς κουλτούρας
     υγείας και ασφάλειας, μια προσπάθεια που
     συνεχίζεται. ορίστηκαν εβδομαδιαίες κοινές
     επιθεωρήσεις των τεχνικών ασφαλείας με
     τους διευθυντές των εργοταξίων στους
     χώρους εργασίας, τόσο για επιθεώρηση
     του τρόπου εργασίας, όσο και για ανοιχτή
     συζήτηση με τους εργαζόμενους για τυχόν
     προβληματισμούς και προτάσεις τους
     σχετικά με την υγεία και την ασφάλεια.




32

ιεραρχία των ελέγχων                         εξαλειψη
                                             (μέσω σωστού σχεδιασμού,                 αντικατασταση
                                             διαφορετικής μεθόδου, κ.λ.π.)        (μέσω χρήσης λιγότερο
                                                                             επικίνδυνων εναλλακτικών)
               λυσεισ μηχανικησ                                                                    διαχωρισμοσ
               (με χρήση προφυλακτήρων, φραγμών, αερισμού,                                 (απόσταση από την πηγή
               δικλείδων, συναγερμών κ.λ.π.)                                                 του κινδύνου, χρόνος
                                                                                                   έκθεσης κ.λ.π.)
             διοικητικα μεσα                                                                                             μαπ
             (πολιτικές, διαδικασίες,                                                                                (γυαλιά
             κανόνες, εκπαίδευση)                                                                                 ασφαλείας,
                                                                                                                κράνη, κ.λ.π.)




                                                                                    αυτοί οι έλεγχοι εφαρμόζονται σε
                                                                                    μια πηγή κινδύνου και είναι
                                                                                    οι πλέον αποτελεσματικοί.

                                                                                    αυτοί οι έλεγχοι εφαρμόζονται ανάμεσα
                                                                                    στην πηγή του κινδύνου και τον εργαζόμενο
                                                                                    και είναι λιγότερο αποτελεσματικοί.

                                                                                    αυτοί οι έλεγχοι εφαρμόζονται στον
                                                                                    εργαζόμενο και είναι
                                                                                    οι λιγότερο αποτελεσματικοί.




      κανονισμός ασφαλείας για εργολάβους
      αυτός ο κανονισμός ασφαλείας συμπεριλαμβάνεται σε κάθε προκήρυξη ή ανάθεση
      έργου εντός των μεταλλευτικών εγκαταστάσεων της ελληνικοσ χρυσοσ και
      αποτελεί αναπόσπαστο μέρος των σχετικών συμβάσεων που υπογράφονται μεταξύ
      της εταιρείας και οποιουδήποτε αντισυμβαλλομένου εργολάβου. κύριος σκοπός του
      κανονισμού είναι η ασφαλής εκτέλεση των εργασιών του εργολάβου και η πρόληψη
      των ατυχημάτων στο προσωπικό του ή στο προσωπικό της εταιρείας ή τρίτων καθώς
      και η αποφυγή βλάβης ή ζημίας στις εγκαταστάσεις του εργολάβου της ελληνικοσ
      χρυσοσ ή/και στον εξοπλισμό τους ή στην περιουσία τρίτων. επισημαίνεται ότι ο
      εργολάβος είναι υποχρεωμένος να εκπαιδεύει το προσωπικό του σε θέματα υγείας
      και ασφάλειας σε τακτά χρονικά διαστήματα και οπωσδήποτε πριν την έναρξη του
      έργου. ο κανονισμός ασφαλείας για εργολάβους αποτελεί μέρος του υλικού βασικής
      εκπαίδευσης του προσωπικού.




                                                                                                                                 33

                                 περιβάλλον




     φροντίζουμε το περιβάλλον επενδύοντας σε:

            βασικές αρχές περιβαλλοντικής προστασίας

           περιβαλλοντικά απόλυτα συμβατές μεθόδους
             εξόρυξης και κατεργασίας μεταλλευμάτων

                           πρωτοποριακή τεχνολογία



                         οι εγγυησεισ μασ




34

η προστασία του περιβάλλοντος αποτελεί δομικό στοιχείο στο σχεδιασμό, στη δραστηριότητα και στη
δουλειά μας. βασική μας επιδίωξη είναι οι εγκαταστάσεις μας να λειτουργούν μέσα στο πλαίσιο των
εγκεκριμένων περιβαλλοντικών όρων, να τηρούμε πιστά την ελληνική και ευρωπαϊκή νομοθεσία, αλλά και
να υλοποιούμε έργα και δράσεις πέρα από τα προβλεπόμενα από την νομοθεσία. όλοι μας, και ο καθένας
ξεχωριστά, φροντίζουμε από τη θέση μας το περιβάλλον και επενδύουμε στην προστασία του με πράξεις.
η επιλογή των πλέον αποτελεσματικών μέσων και μέτρων για τη μείωση της επιβάρυνσης του
περιβάλλοντος καλύπτει όλο το φάσμα των ενεργειών μας, από την έρευνα για νέα κοιτάσματα μέχρι
την πλήρη αποκατάσταση όλων των παλιών χώρων απόθεσης μεταλλευτικών υλικών, και από τη χρήση
προηγμένων συστημάτων ελέγχου των μονάδων μέχρι την εκπαίδευση των εργαζομένων σχετικά με
αυτές.




  oι άνθρωποι μας. όλοι ζούμε εδώ, στην ευρύτερη περιοχή της χαλκιδικής. εργαζόμαστε για το περιβάλλον
και είναι δέσμευσή μας να το παραδώσουμε καλύτερο στα παιδιά μας.

  to έργο μας. αποδείξαμε ήδη τι σημαίνει περιβαλλοντικός σχεδιασμός και ανάπτυξη με βάση το περιβάλλον.

  οι μελέτες μας και οι εγκριτικές αποφάσεις. γίνονται πάντα βάσει των αυστηρότερων κανονισμών και
προδιαγραφών.

  ο σχεδιασμός μας που έγινε με βάση το περιβάλλον. δείγμα γραφής η αποκατάσταση στην περιοχή της
ολυμπιάδας από όλες τις αποθέσεις των προηγούμενων εκμεταλλεύσεων, πριν καν ξεκινήσει η υλοποίηση του
επενδυτικού μας σχεδίου.

  οι αξίες και οι αρχές που διέπουν τη δραστηριότητά μας, στο σύνολό της. απόδειξη οι αρχές της παράλληλης
αποκατάστασης και της μικρότερης δυνατής κατάληψης επιφάνειας, που καθορίζουν και το έργο των σκουριών.

σύμφωνα με την αρχή της περιβαλλοντικής ευθύνης, έχει κατατεθεί εγγυητική επιστολή ύψους
50 εκατ. ευρώ, ως ασφαλιστική κάλυψη για την τήρηση όλων των περιβαλλοντικών όρων.




                                                                                                             35

        έργο μας η προστασία του περιβάλλοντος
       με την αναβάθμιση συστήματος διαχείρισης υδάτων                 με το πρόγραμμα παράλληλης αποκατάστασης. η επέμβαση
     μεταλλείου με τη νέα μονάδα κατεργασίας νερού στην              στο δάσος των σκουριών αφορά έκταση 1.800 στρεμμάτων,
     περιοχή του μαντέμ λάκκου, με το κλείσιμο των παλαιών           που αντιπροσωπεύει μόνο το 0,09% της έκτασης της
     στοών με τη μέθοδο της λιθογόμωσης πετύχαμε την αισθητή         χαλκιδικής και το 0,24% του δήμου αριστοτέλη. ο συνδυασμός
     μείωση της ποσότητας των όξινων υδάτων και την βελτίωση         υπόγειας και επιφανειακής εξόρυξης, που έχει αδειοδοτηθεί
     της ποιότητας τους. πιστεύουμε ότι σε σύντομο χρονικό           για την αξιοποίηση του κοιτάσματος των σκουριών,
     διάστημα το πρόβλημα της όξινης απορροής στην περιοχή του       εξασφαλίζει με μαθηματική ακρίβεια τη μικρότερη δυνατή
     στρατωνίου θα έχει εξαλειφθεί πλήρως.                           κατάληψη επιφανειακού χώρου. η έκταση που θα καταληφθεί
       με τη βελτιστοποίηση του συστήματος διαχείρισης               θα αποκαθίσταται παράλληλα με την πρόοδο των έργων, έτσι
     μεταλλευτικών αποβλήτων. με τη λειτουργία ειδικών               ώστε να αποδοθεί στην κοινωνία, μετά το τέλος των εργασιών,
     φιλτροπρεσσών τα μεταλλευτικά κατάλοιπα αποτίθενται σε          πλήρως αποκατεστημένη.
     ξηρή μορφή και έχει μειωθεί αισθητά ο όγκος τους
                                                                        με τον εκσυγχρονισμό των εγκαταστάσεων, γίνεται πλήρης
       με τον καθαρισμό του χώρου απόθεσης τελμάτων
     ολυμπιάδας. έχει χαρακτηριστεί ως το μεγαλύτερο                 και καθετοποιημένη αξιοποίηση των μεταλλικών αξιών της
     περιβαλλοντικό έργο αποκατάστασης στη βόρεια ελλάδα.            περιοχής με χρήση των πλέον σύγχρονων τεχνολογιών και
     αφορά την επεξεργασία 2,5 εκατομμυρίων τόνων                    υιοθέτηση των βέλτιστων διαθέσιμων τεχνικών σύμφωνα με
     μεταλλευτικών καταλοίπων χρυσοφόρου πυρίτη, που                 τις κοινοτικές οδηγίες.
     βρίσκονται στην περιοχή από τη δεκαετία του ’70. η διαδικασία
     καθαρισμού της ολυμπιάδας αναμένεται να διαρκέσει έως το          με την αποκατάσταση του τοπίου. έχουμε ήδη ξεκινήσει και
     2015. αυτό που έχει όμως σημασία είναι ότι σε 6 χρόνια από      υλοποιούμε έργα περιβαλλοντικής αποκατάστασης σε έκταση
     σήμερα δεν θα υπάρχει τίποτα στην επιφάνεια που να θυμίζει      560 στρεμμάτων των παλιών εκμεταλλεύσεων στο στρατώνι
     το έντονο μεταλλευτικό παρελθόν της περιοχής.                   και στην ολυμπιάδα.



     παραδείγματα ενεργειών εκε
       καθαρισμός των παλαιών κατάλοιπων της μεταλλευτικής δραστηριότητας στην περιοχή της
     ολυμπιάδας πριν καν ξεκινήσει το επενδυτικό μας πλάνο.
       αντιμετώπιση των όξινων απορροών του παλιού εξοφλημένου μεταλλείου μαντέμ λάκκου
     και ο σχεδιασμός του έργου σκουριών, βάζοντας πρώτα στο τραπέζι τη μικρότερη δυνατή
     παρέμβαση στο περιβάλλον.



     σχεδιάζουμε με βάση το περιβάλλον
     το επενδυτικό μας σχέδιο προβλέπει μια ενιαία και αδιαίρετη επένδυση, με επεμβάσεις ανάπτυξης
     σε υφιστάμενες εγκαταστάσεις για την πλήρη αποκατάσταση όλων των παλιών χώρων απόθεσης
     μεταλλευτικών καταλοίπων στην ευρύτερη περιοχή των δραστηριοτήτων μας.




36

                                                ειδικά, η περιβαλλοντική πολιτική της ελληνικοσ
                                                χρυσοσ εστιάζεται:

                                                  στην ενημέρωση, εκπαίδευση, κατανόηση, ενεργοποίηση
                                                και ουσιαστική συμμετοχή όλων των εργαζόμενων σε θέματα
                                                προστασίας περιβάλλοντος.

                                                  στη διάθεση κατάλληλων συστημάτων πρόληψης, συνεχούς
                                                παρακολούθησης και αντιμετώπισης των μεταβλητών
                                                της παραγωγής και του περιβάλλοντος τόσο εντός των
                                                εγκαταστάσεων όσο και στην ευρύτερη περιοχή.

                                                  στην ενθάρρυνση της έρευνας για νέες τεχνολογίες
                                                ορθολογικής αξιοποίησης των φυσικών πόρων, επαναξιοποίησης
                                                των αποβλήτων και αποτελεσματικής αποκατάστασης του
                                                περιβάλλοντος.

                                                  στην άμεση και επιστημονικά τεκμηριωμένη πληροφόρηση των
                                                υπηρεσιών, των πολιτών και των φορέων για την ποιότητα του
                                                περιβάλλοντος σε πραγματικό χρόνο.

                                                  στη διαφύλαξη της συνοχής της περιβαλλοντικής πολιτικής της
                                                εταιρείας σε κάθε συνεργασία.




περιβαλλοντική πολιτική
η διοίκηση της εταιρείας πιστεύει και δεσμεύεται αφενός μεν για τη συνεχή βελτίωση της
περιβαλλοντικής απόδοσης της τρέχουσας παραγωγικής δραστηριότητας και την εφαρμογή βέλτιστων
διαθέσιμων τεχνικών για την κατασκευή και λειτουργία των νέων εγκαταστάσεων, με συνθήκες πλήρως
εναρμονισμένες με τις κανονιστικές απαιτήσεις σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο, αφετέρου δε για την
κατά προτεραιότητα απομάκρυνση, τον καθαρισμό και την αποκατάσταση όλων των παλαιών και μη
λειτουργικών χώρων από τη μακρόχρονη προγενέστερη μεταλλευτική δραστηριότητα, με στόχο τη
περιβαλλοντική αναβάθμιση της ευρύτερης περιοχής δραστηριότητας της εταιρείας.

στη λογική αυτή στηρίζεται και η δέσμευσή μας για πλήρη απελευθέρωση ολόκληρης της παραλιακής
ζώνης ολυμπιάδας-στρατωνίου, με τα πρώτα δείγματα γραφής να είναι ήδη ορατά. δεν θέλουμε να
λειτουργήσουμε ως απλοί διαχειριστές ενός σημαντικού ορυκτού πλούτου, αλλά να πρωτοπορούμε
στην αξιοποίησή του σε συνεργασία και προς όφελος των κοινωνικών μας εταίρων. ουσιώδες στοιχείο
της περιβαλλοντικής μας πολιτικής είναι να ακολουθούμε πιστά τα μέτρα που έχουν θεσπιστεί ως
περιβαλλοντικοί όροι για τη λειτουργία των μεταλλείων και να λειτουργούμε μέσα στο πλαίσιο τις
ισχύουσας ελληνικής περιβαλλοντικής νομοθεσίας.



                                                                                                                37

     ένα από τα πιο σύγχρονα και           το πρόγραμμα περιβαλλοντικής παρακολούθησης της
                                           ελληνικοσ χρυσοσ είναι ένα ολοκληρωμένο σύστημα
     ολοκληρωμένα συστήματα                παρακολούθησης όλων των περιβαλλοντικών παραμέτρων, που
     περιβαλλοντικής παρακολούθησης        τέθηκε σε εφαρμογή από την πρώτη ημέρα της δραστηριότητάς
                                           μας, με στόχο την ολοκληρωμένη διαχείριση και προστασία του
                                           περιβάλλοντος.
                                           ουσιαστικά παρακολουθούμε την ποιότητα των εδαφών, των
                                           υδάτων, της ατμόσφαιρας, και ελέγχουμε πλήρως τις εκπομπές,
                                           τους θορύβους και τις δονήσεις. με αυτό τον τρόπο, μπορούμε
                                           να έχουμε ανά πάσα στιγμή στη διάθεσή μας, απολύτως
                                           ακριβή στοιχεία για την περιβαλλοντική κατάσταση των
                                           εγκαταστάσεων αλλά και ολόκληρης της περιοχής στην οποία
                                           δραστηριοποιούμαστε.

     διαχείριση μεταλλευτικών καταλοίπων   η παραγωγή στερεών και υγρών μεταλλευτικών καταλοίπων,
                                           καθώς και σκόνης, και η πρόκληση θορύβου από τις
                                           εγκαταστάσεις μας είναι φυσικές και αναπόφευκτες συνέπειες
                                           των δραστηριοτήτων μας. στην ελληνικοσ χρυσοσ σεβόμαστε
                                           το περιβάλλον όπου δραστηριοποιούμαστε και καταβάλλουμε
                                           κάθε δυνατή προσπάθεια να μειώσουμε ή ακόμα και να
                                           εξαλείψουμε τα παραπάνω, έτσι ώστε να συνεχίσουν να μην
                                           γίνονται καν αντιληπτά έξω από τα όρια των εγκαταστάσεων
                                           μας.

                                           η διαχείριση των στερεών μεταλλευτικών καταλοίπων που
     στερεά μεταλλευτικά κατάλοιπα         προκύπτουν από τη λειτουργία των εγκαταστάσεων αποτελεί
                                           για εμάς ουσιώδες θέμα και βασίζεται σε μια ολοκληρωμένη
                                           διαδικασία. τα στερεά αδρανή μεταλλευτικά κατάλοιπα από
                                           τα έργα ανάπτυξης του μεταλλείου ολυμπιάδας, σήραγγας
                                           μαντέμ λάκκου- ολυμπιάδας, μεταλλείου σκουριών και έργων
                                           ανάπτυξης των μαύρων πετρών, μετά από την επεξεργασία
                                           τους σε μονάδες θραύσης, μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως
                                           δομικό υλικό, το οποίο σε αρκετές περιπτώσεις προσφέρεται
                                           δωρεάν στην τοπική κοινωνία για έργα του δήμου. τα υπόλοιπα
                                           στερεά μεταλλευτικά κατάλοιπα από τη διαδικασία του
                                           φυσικού εμπλουτισμού του μεταλλεύματος στις εγκαταστάσεις
                                           μας χρησιμοποιούνται μετά από επεξεργασία είτε ως
                                           υλικό λιθογόμωσης για τις ανάγκες των μεταλλείων, στο
                                           γέμισμα των εξοφλημένων στοών, ή διοχετεύονται σε ειδικά
                                           αδειοδοτημένους χώρους απόθεσης εντός των εγκαταστάσεων
                                           μας.

                                           τα υγρά μεταλλευτικά κατάλοιπα που παράγονται από τις
     υγρά μεταλλευτικά κατάλοιπα           διάφορες δραστηριότητες των εγκαταστάσεων μας διακρίνονται
                                           σε βιομηχανικά απόβλητα και σε όξινες απορροές παλιών
                                           εκμεταλλεύσεων. τα βιομηχανικά μεταλλευτικά κατάλοιπα
                                           επαναχρησιμοποιούνται στο σύνολο τους στις εγκαταστάσεις
                                           μας στη διαδικασία του εμπλουτισμού, ο οποίος λειτουργεί
                                           σαν πλήρες κλειστό κύκλωμα, ενώ οι όξινες απορροές μετά
                                           από επεξεργασία σε μονάδα κατεργασίας υδάτων και αφού
                                           αποκτήσουν την κατάλληλη ποιότητα, όπως ορίζεται από την
                                           νομοθεσία, διατίθενται σε φυσικούς αποδέκτες, σύμφωνα και με
                                           τους εγκεκριμένους περιβαλλοντικούς όρους λειτουργίας των
                                           μεταλλείων κασσάνδρας.

38

από τη λειτουργία της μονάδας θραύσης στις εγκαταστάσεις         σκόνη
του στρατωνίου εκπέμπεται σκόνη που στο σύνολο της σχεδόν
                                    μένει στο σύστημα
                                    κατακράτησης σκόνης,
                                    η ομαλή λειτουργία του
  παρακολουθούμε το                 οποίου παρακολουθείται
  περιβάλλον σημαίνει ότι:          σε μόνιμη βάση, ενώ
  καταγράφουμε τις κλιματολογικές   τα όποια υπολείμματα
  συνθήκες.                         διοχετεύονται στους
                                    αδειοδοτημένους χώρους
  μελετούμε και παρακολουθούμε τα   απόθεσης στο εσωτερικό
  επιφανειακά και τα υπόγεια ύδατα. των εγκαταστάσεών μας.

 ελέγχουμε την ποιότητα του πόσιμου    στο πλαίσιο εκτίμησης     θόρυβος
 νερού και του θαλάσσιου               των επιπτώσεων
                                       της λειτουργίας των
 περιβάλλοντος.
                                       μεταλλείων κασσάνδρας
                                       στο ακουστικό
  ελέγχουμε την ποιότητα των εδαφών.
                                       περιβάλλον, κατά το
                                       έτος 2013 διεξήχθησαν
  ελέγχουμε τις εκπομπές               μετρήσεις ελέγχου του
                                       θορύβου, σύμφωνα
  σημαίνει ότι:                        με την υ.α. 17252/92
  παρακολουθούμε τα νερά μεταλλείου,   (φεκ 395/β/19-06-
  τις επιφανειακές απορροές και        1992). από την ανάλυση
  τα στερεά κατάλοιπα.                 των αποτελεσμάτων
                                       των ακουστικών
  ελέγχουμε τις αέριες εκπομπές και τα μετρήσεων του έτους
  επίπεδα θορύβου.                     2013, όπως συνέβη και
                                       για τα προηγούμενα
  ελέγχουμε πλήρως την ασφάλεια        έτη, προκύπτει ότι τα
  της επιφάνειας και του υπεδάφους     επίπεδα του θορύβου
  με προγράμματα δονημετρικού          που προκαλείται από τις
  ελέγχου, τοπογραφικές μετρήσεις      μη σταθερές πηγές των
  και έλεγχο της ευστάθειας            μεταλλείων κασσάνδρας
                                       σε γενικές γραμμές
  των χώρων απόθεσης.
                                       είναι μικρότερα των
                                       θεσμοθετημένων ορίων.
                                       αυτό επιτυγχάνεται
αφενός μεν από τη φύση της δραστηριότητας, αφετέρου δε από
το γεγονός ότι εφαρμόζουμε τα πιο σύγχρονα μέσα, ώστε να
έχουμε όσο το δυνατόν μικρότερες εκπομπές θορύβου.

η ελληνικοσ χρυσοσ παρακολουθεί στενά τα θέματα που              κατανάλωση ενέργειας - εκπομπές
σχετίζονται με την κλιματική αλλαγή και τις επιπτώσεις που       αερίων του θερμοκηπίου
προκύπτουν από την κατανάλωση ενέργειας. στο πλαίσιο
αυτό, έχουμε θέσει την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής
ως ουσιαστικό θέμα, για όλο το φάσμα που καλύπτουν οι
δραστηριότητες και η επιχειρησιακή μας λειτουργία, ώστε
να σχεδιάζουμε δράσεις και ενέργειες που υποστηρίζουν
τη δέσμευσή μας σε θέματα αειφόρου ανάπτυξης. στον
παρακάτω πίνακα αναγράφεται η κατανάλωση ενέργειας και οι
εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου (co2) που προκύπτουν στις
εγκαταστάσεις στρατώνι, μαντέμ λάκκος και ολυμπιάδα για το
2013:
                                                                                                   39

                κατανάλωση ενέργειας                                 co2

                          στρατώνι                     19.194.000 kwh      2.1977,13 τόνοι


                      μάντεμ λάκκος                        3.960.000 kwh    4.534,20 τόνοι


                         ολυμπιάδα                     23.356.000 kwh      26742,82 τόνοι



     ενέργειες μείωσης εκπομπών
     αερίων του θερμοκηπίου
     στην ελληνικοσ χρυσοσ έχουμε διαχωρίσει τις
     ενέργειές μας για μείωση των εκπομπών αερίων του
     θερμοκηπίου σε ενέργειες που έχουμε λάβει στον
     κινητό εξοπλισμό μας και σε ενέργειες στον σταθερό
     μας εξοπλισμό.

     πιο συγκεκριμένα, στον κινητό εξοπλισμό:

     φροντίζουμε ώστε όλα τα οχήματα και μηχανήματα των
     μεταλλείων μας να διαθέτουν καταλύτες.

     πραγματοποιούμε περιοδικές μετρήσεις καυσαερίων στα
     μηχανήματά μας.
                                                                                 «όταν κάτσαμε στο ίδιο τραπέζι έλληνες
     φροντίζουμε ώστε όλα τα οχήματα μας να διαθέτουν κάρτες                   μηχανικοί για να σχεδιάσουμε αυτό το έργο,
     καυσαερίων και να περνάνε κτεο.                                        βάλαμε σαν πρώτη προτεραιότητα το περιβάλλον.
                                                                             τη μικρότερη δυνατή παρέμβαση και την πλήρη
     φροντίζουμε ώστε όλα τα οχήματά μας να περνάνε από                       αποκατάσταση παράλληλα με την εξέλιξη του.
     προγραμματισμένη συντήρηση βάσει των προδιαγραφών των                   όταν την τελευταία μέρα των εργασιών στα έργα
     κατασκευαστών.                                                           μας, ολόκληρη η περιοχή της δραστηριότητάς
                                                                               μας θα είναι πλήρως αποκατεστημένη και θα
     οι κινητήρες των μηχανημάτων που διαθέτουμε είναι euro 4 και               επιστρέψει καλύτερη στην κοινωνία μας,
     άνω, και χρησιμοποιούν σύστημα μείωσης εκπομπής καυσαερίων                     τότε θα πούμε ότι έχουμε πετύχει.
     από βαρέα οχήματα που φέρουν πετρελαιοκινητήρες (adblue). σε                     και αυτός είναι ο στόχος μας.»
     συγκεκριμένα μηχανήματα με κινητήρες euro 3 χρησιμοποιούμε
     φίλτρα νέας γενιάς.                                                         έμμυ γαζέα - διευθύντρια τομέα
                                                                                       περιβάλλοντος της
     στο σταθερό εξοπλισμό:                                                           ελληνικοσ χρυσοσ

     γίνονται μετρήσεις φορτίων με σκοπό τη βελτίωση του
     συντελεστή.

     γίνονται ενέργειες αντικατάστασης λαμπτήρων φθορίου με
     λυχνίες led.



40

άλλες περιβαλλοντικές ενέργειες

βρισκόμαστε στο τελικό στάδιο προσαρμογής                     το πρόγραμμα περιλαμβάνει δύο υποκατηγορίες
στο νέο πρόγραμμα παρακολούθησης, που                         περιβαλλοντικών μέσων:
περιλαμβάνει την εγκατάσταση αυτόματων
οργάνων συνεχούς μέτρησης και καταγραφής                      παρακολούθηση ποιότητας περιβάλλοντος.
για αντικατάσταση ή προσθήκη στα ήδη                          καταγραφή κλιματολογικών συνθηκών, υδρολογίας
υπάρχοντα και τη λήψη δειγμάτων στο πεδίο για                 και υδροχημείας επιφανειακών και υπόγειων
περαιτέρω χημικές αναλύσεις, ενώ το σύνολο                    υδάτων, ποιότητα πόσιμου νερού, θαλάσσιου
των πληροφοριών θα κωδικοποιείται και, αφού                   περιβάλλοντος, ατμόσφαιρας και εδαφών.
περάσει από ποιοτικό έλεγχο, θα εισάγεται σε                  παρακολούθηση ποιότητας εκπομπών.
βάση δεδομένων η οποία θα είναι προσβάσιμη                    παρακολούθηση υγρών αποβλήτων, επιφανειακών
στο κοινό. το νέο σύστημα περιβαλλοντικής                     απορροών, αέριων εκπομπών, στερεών
παρακολούθησης στην πράξη                                     καταλοίπων και επιπέδων θορύβου, έλεγχος
                                                              της ασφάλειας της επιφάνειας του εδάφους
«όλα τα στοιχεία στο ίντερνετ» θα δίνει στο κοινό             (μέσω προγραμμάτων δονημετρικού ελέγχου
ανά πάσα στιγμή ακριβή στοιχεία για όλες τις                  και τοπογραφικών μετρήσεων επιφανειακών
περιβαλλοντικές παραμέτρους.                                  δικτύων-μαρτύρων) και της ευστάθειας των χώρων
                                                              απόθεσης (μέσω παρακολούθησης κλισιομέτρων).




παράλληλη αποκατάσταση
η παράλληλη αποκατάσταση είναι η βασική μας                   στην ολυμπιάδα, με σκοπό τη διαφύλαξη της
αξία, και η πρώτιστη παράμετρος στο σχεδιασμό                 αποκατάστασης του τοπίου, παράλληλα με τη
των έργων μας. τι σημαίνει αυτό: οι περιοχές                  μεταλλευτική δραστηριότητα στην περιοχή. η
στις οποίες ολοκληρώνονται τα επιμέρους έργα                  ελληνικοσ χρυσοσ εισάγει μια νέα αντίληψη και
αποκαθίστανται άμεσα και παράλληλα με την                     μια νέα στρατηγική στην προστασία του φυσικού
εξέλιξη των υπόλοιπων έργων. στην πράξη:                      και ανθρωπογενούς περιβάλλοντος, με τη χρήση
                                                              εργαλείων περιβαλλοντικής διαχείρισης και την
  στο στρατώνι, σε λίγα χρόνια από σήμερα, η παραλία και οι   εφαρμογή καινοτομιών για την αντιμετώπιση των
εγκαταστάσεις θα απελευθερωθούν και θα αποδοθούν στην         θεμάτων που αφορούν την ανάγκη αποκατάστασης
τοπική κοινωνία.                                              του τοπίου. με τη δημιουργία του φυτωρίου της
                                                              εταιρείας ελληνικα φυτωρια α.ε. στην ολυμπιάδα,
  στην ολυμπιάδα, ολόκληρη η περιοχή θα καθαρίσει από τα      υπάρχει διαθέσιμο φυτικό υλικό άριστης ποιότητας,
τέλματα όλων των προηγούμενων εκμεταλλεύσεων.                 το οποίο παράγεται από πολλαπλασιαστικό υλικό
                                                              που η συλλογή του γίνεται από την ίδια την περιοχή.
  στις σκουριές, η αποκατάσταση θα γίνεται παράλληλα με       έτσι, η προσαρμογή των φυτών στις τοπικές
την εξέλιξή του έργου. την τελευταία ημέρα των εργασιών,      εδαφοκλιματολογικές συνθήκες είναι καλύτερη,
ολόκληρη η περιοχή θα αποδοθεί πλήρως αποκατεστημένη          ενώ με τα έργα αποκατάστασης επιτυγχάνεται
και χωρίς περαιτέρω καθυστερήσεις στην τοπική κοινωνία.       ταχύτερη ενσωμάτωση των διαταραγμένων
                                                              περιοχών στο υπόλοιπο τοπίο. με την ολοκλήρωση
η ελληνικοσ χρυσοσ και η ελλακτωρ ιδρύσαν                     του επενδυτικού σχεδίου ολόκληρη η περιοχή
από κοινού την εταιρεία ελληνικα φυτωρια                      παραδίδεται πλήρως αποκατεστημένη και χωρίς
α.ε., και το 2008 κατασκευάστηκε το φυτώριο                   περαιτέρω καθυστερήσεις στην τοπική κοινωνία.




                                                                                                                    41

     νερό
            στο πλαίσιο της εκπόνησης της μελέτης
            περιβαλλοντικών επιπτώσεων μεταλλευτικών-
            μεταλλουργικών εγκαταστάσεων της εταιρείας
            ελληνικοσ χρυσοσ στη χαλκιδική, η
            ελληνικοσ χρυσοσ απευθύνθηκε για τη
            συγγραφή των υδρογεωλογικών μελετών που
            συνοδεύουν τη μ.π.ε. στον καθ’ ύλην αρμόδιο
            για το θέμα, το ι.γ.μ.ε. (ινστιτούτο γεωλογικών
            και μεταλλευτικών ερευνών), παράρτημα
            κεντρικής μακεδονίας. η εκπόνηση των
            3 μελετών, μία για κάθε υποέργο, έγινε από
            τον υδρογεωλόγο ερευνητή του ι.γ.μ.ε. ν.
            βεράνη, ο οποίος είχε υπό παρακολούθηση την
            περιοχή για πάνω από 2 δεκαετίες. οι τίτλοι των
            υδρογεωλογικών μελετών με τα σημαντικότερα
            σημεία της καθεμιάς είναι οι παρακάτω:

            υδρογεωλογική μελέτη περιοχής μαύρων
            πετρών και μαντέμ λάκκου ν. χαλκιδικής
            (βεράνης, 2009).
              στην εκπόνηση συμμετείχε το τμήμα μηχανικών
            περιβάλλοντος του πολυτεχνείου κρήτης.

              το ρήγμα στρατωνίου-βαρβάρας δρα σαν ένα φυσικό
            όριο και δεν επιτρέπει την επικοινωνία της περιοχής του
            μεταλλείου μαύρων πετρών με τα υδροφόρα στρώματα
            που τροφοδοτούν τους παρακείμενους οικισμούς
            στρατονίκης και σταγείρων, όπως έχει επιβεβαιωθεί και
            με μετρήσεις πεδίου (εικόνα 1).

              περί τα 3 χρόνια μετά το κλείσιμο του μεταλλείου
            μαύρων πετρών και την οριστική λιθογόμωση του, το
            υδρολογικό καθεστώς θα επανέλθει πλήρως στην προ
            μεταλλείου κατάσταση.

              η διάθεση των επεξεργασμένων υδάτων του μεταλλείου
            στο γειτονικό ρέμα του κοκκινόλακκα δεν πρόκειται να
            διαταράξει το υδάτινο σύστημα.

              δεν προβλέπεται επηρεασμός του αλλουβιακού
            υδροφορέα που τροφοδοτεί με νερό της γεωτρήσεις της
            γειτονικής κοινότητας στρατωνίου και ιερισσού.




42

ρήγμα στρατώνι - βαρβάρα




                                                      εικόνα 1
                                                      γεωλογική τομή. σκαρίφημα από στρατονίκη προς μαντέμ λάκκο




 am                                          bi-gn




      μελέτη εκτίμησης του συνολικού ισοζυγίου υδάτων στην υδρογεωλογική λεκάνη της ευρύτερης
      περιοχής ολυμπιάδας του νομού χαλκιδικής (βεράνης, 2000).
      δεν προβλέπεται επηρεασμός του αλλουβιακού υδροφορέα που τροφοδοτεί με νερό τις
      γεωτρήσεις της γειτονικής κοινότητας ολυμπιάδας από τη λειτουργία του μεταλλείου ολυμπιάδας.
      επιπλέον, επί 25 χρόνια δεν έχει παρατηρηθεί κάποια επίδραση των αντλήσεων του μεταλλείου τον
      αλλουβιακό υδροφορέα.




                                                                                                             43

                                      υδρολογικές και υδρογεωλογικές συνθήκες στη λεκάνη απορροής
                                      ασπρόλακκα με έμφαση στην περιοχή σκουριές, ν. χαλκιδικής
                                      (βεράνης, 2010).
                                          το σχέδιο διαχείρισης υδάτων στο μεταλλείο σκουριών περιλαμβάνει
                                       προαποστράγγιση του χώρου όπου θα αναπτύσσεται το μεταλλείο, ώστε να μην
                                       υπάρχει επικοινωνία του μεταλλείου με τα νερά που κινούνται από την ορεινή
                                       περιοχή των σκουριών προς τον κόλπο της ιερισσού, να γίνεται χρήση μιας
                                       ποσότητας για τις ανάγκεςτων εγκαταστάσεων και επανατροφοδοσία τους κατάντι
                                       της περιοχής του μεταλλείου, με τελική κατάληξη τον κόλπο της ιερισσού
                                       (εικόνα 2).

                                         ακόμα και στο σενάριο κατά την πλήρη λειτουργία του έργου των σκουριών,
                                       δεν προβλέπεται ουσιαστικός επηρεασμός στα έργα υδροληψίας των γειτονικών
                                       οικισμών νεοχωρίου, παλαιοχωρίου και μ. παναγίας.

     εικόνα 2                            δεν προβλέπεται επηρεασμός του αλλουβιακού υδροφορέα που τροφοδοτεί με
     υδρολογική κατάσταση περιοχής     νερό τις γεωτρήσεις της γειτονικής κοινότητας στρατωνίου και ιερισσού.
     σκουριών μέχρι τον κόλπο της
     ιερισσού: υφιστάμενη κατάσταση
     (άνω), κατά την ανάπτυξη του
     μεταλλείου (κάτω).




44

παράδειγμα προστασίας των υδάτων της περιοχής δραστηριοποίησης της ελληνικοσ
χρυσοσ είναι η λειτουργία της νέας μονάδας κατεργασίας νερού, δυναμικότητας 450
κυβικών μέτρων ανά ώρα, στην περιοχή μαντέμ λάκκου, η οποία τέθηκε σε λειτουργία
από τις αρχές του 2011 και λειτουργεί παράλληλα με την παλιά μονάδα κατεργασίας
υδάτων στο στρατώνι. τα οφέλη από τη λειτουργία της, όπως επισημαίνει η επιστημονική
μας ομάδα, είναι πολλαπλά:

 η συνολική δυναμικότητα κατεργασίας υδάτων έχει διπλασιαστεί. με αυτόν τον τρόπο θωρακίζεται
 περιβαλλοντικά η ευρύτερη περιοχή του στρατωνίου, ειδικά σε περίπτωση ακραίων καιρικών συνθηκών,
 όπου το φαινόμενο της όξινης απορροής από τις παλιές εκμεταλλεύσεις ενισχύεται σημαντικά

 διασφαλίζεται η προστασία των εδαφικών και υδάτινων πόρων.

 παρέχεται η δυνατότητα άμεσης αξιοποίησης των υδάτων στην άρδευση.

σε μια προσπάθεια, σταδιακής ποσοτικής και ποιοτικής αποκατάστασης των υδάτων,
προχωρήσαμε σε εργασίες λιθογόμωσης των παλιών στοών του μεταλλείου μαντέμ
λάκκου.
ως διαχρονικό αποτέλεσμα των ενεργειών μας, η παραλία στρατωνίου βραβεύεται πλέον
εδώ και χρόνια με γαλάζια σημαία, κατηγορίας τριών αστεριών, σε αντίθεση με άλλες
τουριστικές περιοχές της χαλκιδικής με λιγότερα αστέρια.




                                     «βασικό χαρακτηριστικό της εκμετάλλευσης του
                                     κοιτάσματος των σκουριών είναι ότι το υδρολογικό ισοζύγιο
                                     δεν διαταράσσεται ούτε ποσοτικά ούτε ποιοτικά.
                                     αυτό επιτυγχάνεται με την προάντληση των νερών που
                                     υπάρχουν στο χώρο του κοιτάσματος, τόσο ώστε να είναι εφικτή
                                     η εκμετάλλευση, όσο και για να μην έρχονται σε επαφή τα
                                     νερά με τις διάφορες εργασίες που θα συμβαίνουν στην
                                     περιοχή του εργοταξίου. το σύνολο των νερών που θα έχει
                                     αντληθεί θα διατεθεί ξανά στο περιβάλλον είτε με απευθείας
                                     διάθεση είτε με εισπίεση, δηλαδή θα γίνεται
                                     επανατροφοδοσία στο υπέδαφος μέσω γεωτρήσεων».
                                      δημήτρης μπάλας - msc γεωφυσικός, τμήμα
                                      περιβάλλοντος ελληνικοσ χρυσοσ




                                                                                                    45

                                                                            κοινωνία - ο τόπος μας




     a                                     b                          c
     δημοτική ενότητα σταγίρων- ακάνθου    δημοτική ενότητα αρναίας   δημοτική ενότητα παναγίας
     municipal unit of stagira -akanthos   municipal unit of arnea    municipal unit of panagia




46

επενδύουμε στον τόπο μας, με πράξεις, για την απασχόληση, την ανάπτυξη,
την τόνωση της τοπικής και εθνικής οικονομίας, της ρευστότητας, του
τουρισμού και του εμπορίου, για τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των
ανθρώπων μας και της κοινωνίας μας. ζούμε μαζί και λειτουργούμε με
αξιοπρέπεια: για τον τόπο, για τον άνθρωπο, για το περιβάλλον.


τοπική κοινωνία: προχωράμε με την κοινωνία στο πλευρό μας
μια κοινή γεωγραφική προσέγγιση για την τοπική κοινωνία έχει να κάνει με
τα χωριά που αποτελούν τον δήμο αριστοτέλη.
στην έκθεση αυτή, η τοπική κοινωνία παρουσιάζεται στον χάρτη.


δήμος αριστοτέλη
τα μεταλλεία κασσάνδρας βρίσκονται στη βα χαλκιδική, σε μία περιοχή
συνολικής έκτασης 740.000 στρεμμάτων. η μεταλλευτική ζώνη εντάσσεται
στα διοικητικά όρια του δήμου αριστοτέλη, που προέκυψε από τη συνένωση
των τριών, προ καλλικράτη, δήμων αρναίας, παναγίας και σταγείρων-
ακάνθου. ο δήμος αριστοτέλη σήμερα αριθμεί 16 τοπικά διαμερίσματα, με
πληθυσμό 18.246 κατοίκων, σύμφωνα με την τελευταία απογραφή του 2011

τα μαντεμοχώρια
τα 10 από τα 16 διαμερίσματα εντάσσονται στη διευρυμένη μεταλλευτική
ζώνη των μεταλλείων κασσάνδρας. κάποια από αυτά γειτνιάζουν με
τα έργα της ελληνικοσ χρυσοσ, στις σκουριές, στο στρατώνι και στην
ολυμπιάδα, ενώ κάποια άλλα συνδέονται ιστορικά και κοινωνικά με τα έργα
της ελληνικοσ χρυσοσ και με τη μακρόχρονη μεταλλευτική ιστορία. αυτή
η ιστορία και η μεταλλευτική παράδοση, που ξεκινούν από την αρχαιότητα,
αποτελούν σήμα κατατεθέν της ευρύτερης περιοχής, που κρατά από την
οθωμανική περίοδο την ονομασία «μαδεμοχώρια» ή «μαντεμοχώρια».
στη δική μας εποχή ο όρος «μαδεμοχώρια» συνδέεται περισσότερο με
την κοινωνική και οικονομική σχέση που έχουν τα χωριά με τα μεταλλεία
κασσάνδρας.


αντιδράσεις στη μεταλλευτική
η πλειοψηφία των χωριών του δήμου αριστοτέλη βρίσκεται στο πλευρό της
ελληνικοσ χρυσοσ, παρ’ όλο που τα τελευταία χρόνια έχουν σημειωθεί
και κάποιες αντιδράσεις απέναντι στη μεταλλευτική. αυτές οι αντιδράσεις,
τις οποίες η εταιρεία μας σέβεται απόλυτα, καταγράφονται κυρίως στα
χωριά της παραλιακής ζώνης του δήμου. αποτελεί πεποίθηση μας ότι, μέσα
από τις διαρκείς επαφές μας με εκπροσώπους και φορείς της κοινωνίας,
θα ξεπεραστούν οι όποιες παρανοήσεις ή παρερμηνείες προκλήθηκαν
αναφορικά με τη δραστηριότητα μας.
αρωγός μας σ’ αυτήν την αμφίδρομη σχέση ενημέρωσης, επικοινωνίας
και εμπιστοσύνης που επιδιώκουμε να έχουμε με την τοπική κοινωνία
αναμένεται να αποτελέσει το ήδη τρέχον πρόγραμμα των «ανοιχτών θυρών»
που αφορά ενημερωτικές επισκέψεις στους εργοταξιακούς μας χώρους,
καθώς και η ενημέρωση μέσω έντυπων και ηλεκτρονικών μμε. για το 2014
σχεδιάζουμε την αναβάθμιση της ιστοσελίδας μας, τη δημιουργία εταιρικού
blog, καθώς και την παρουσία μας σ’ όλα τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης.
                                                                           47

                  το κέρδος της περιοχής φαίνεται στα χαμόγελα. στα χαμόγελα
                των ηλικιωμένων που έχουν παιδιά και εγγόνια στον τόπο τους.
     στα χαμόγελα επαγγελματιών, εργολάβων και ντόπιων καταστηματαρχών
                     που έχουν πάντα δουλειά. στα χαμόγελα των γυναικών μας
                 που έχουν ποιότητα ζωής. στα χαμόγελα των παιδιών μας που,
              σε αντίθεση με την υπόλοιπη ελλάδα, έχουν ελπίδα για το μέλλον.
          για μας η ποιότητα ζωής είναι κατάκτηση και θα την προστατέψουμε.
                       το αύριο είναι μπροστά μας και θα είναι πολύ καλύτερο.»
                             νίκος ζαγοράκης – πρόεδρος τοπικής
                                          κοινότητας στρατωνίου




                                                                          τοπική απασχόληση
                                                                          ο σχεδιασμός προβλέπει τη δημιουργία 5.000
                                                                          θέσεων άμεσης και έμμεσης απασχόλησης
                                                                          στην πλήρη ανάπτυξη του έργου λόγω της
                                                                          αναπτυξιακής δυναμικής που καταγράφεται
                                                                          στην περιοχή. ήδη, πέραν των άμεσων θέσεων
                                                                          και της απασχόλησης σε συνεργαζόμενους
                                                                          εργολάβους, στηρίζονται άμεσα και σταθερά
                                                                          ντόπιοι προμηθευτές, πρατηριούχοι,
                                                                          επαγγελματίες σίτισης και εστίασης.
                                                                          παράλληλα, ανοίγουν νέα επαγγέλματα, μέσα
                                                                          από τη στήριξη κλάδων που σχετίζονται με τη
                                                                          μεταλλευτική δραστηριότητα, και ωφελούνται
                                                                          από την τόνωση της ρευστότητας στην τοπική
                                                                          οικονομία, την αγορά και το εμπόριο. οι
                                                                          ανοιχτές αιτήσεις για εργασία στα μεταλλεία
                                                                          κασσάνδρας, που αναδεικνύονται σε έναν
                                                                          από τους πιο ισχυρούς εργοδότες στη βόρεια
                                                                          ελλάδα, ξεπερνούν τις 7.000, ενώ 4.000 είναι οι
                                                                          αιτήσεις για εργασία που έφτασαν σε εμάς από
                                                                          άλλους δήμους.


                                                                          δράσεις ανάπτυξης
                                                                          η ανάπτυξη του τόπου μας, η βελτίωση
                                                                          της ποιότητας ζωής των ανθρώπων και
                                                                          της κοινωνίας μας, δεν είναι απλά ένας
                                                                          στόχος: είναι η βασική αξία στη δουλειά
                                                                          μας. στο παρακάτω διάγραμμα φαίνεται μια
                                                                          εντυπωσιακή αύξηση της τάξεως του 165,82%
                                                                          από την τοπική αγορά μεταξύ του 2012
                                                                          (8.603.588,07 €) και του 2013 (22.864.668,92 €)

48

η τεράστια αύξηση των αξιακών αγορών από την τοπική
αγορά μεταξύ των ετών 2012 και 2013 οφείλεται κυρίως στους
παρακάτω παράγοντες:

  στη συνεχόμενη ανάπτυξη των λειτουργιών της ελληνικοσ χρυσοσ στην
ολυμπιάδα και στις σκουριές.

  στη ραγδαία αύξηση του αριθμού του προσωπικού της ελληνικοσ χρυσοσ
ως συνέπεια του προηγουμένου και κατά συνέπεια στην αύξηση των αναγκών
διαμορφώθηκαν (π.χ., ραγδαία αύξηση στις ανάγκες για στέγαση του
προσωπικού στην περιοχή, αύξηση στις ανάγκες για μετακίνησή του προς και
από τους χώρους εργασίας).

  στα έργα υποδομής στον δήμο αριστοτέλη (δίκτυα ύδρευσης-αποχέτευσης,
ανάπλαση δημόσιων χώρων και δημόσιων κτιριακών υποδομών κλπ.) στα
πλαίσια των αντισταθμιστικών έργων, από τοπικούς ως επί το πλείστον
υπεργολάβους. μόνο το 2013 δαπανήθηκαν περί τα 5 εκατ. ευρώ για έργα
υποδομής από την ελληνικοσ χρυσοσ προς τις τοπικές κοινωνίες.

  στις διαρκώς αυξανόμενες περιβαλλοντικές δράσεις της ελληνικοσ
χρυσοσ στις περιοχές δραστηριοποίησής της, με αγορές και εκτέλεση
υπεργολαβιών κυρίως από την τοπική αγορά.

   στη δημιουργία νέων μικρών επιχειρηματικών δομών (κυρίως νέα
καταστήματα) στον δήμο αριστοτέλη και ειδικότερα στα μαντεμοχώρια, ως
αποτέλεσμα της ευρύτερης κοινωνικοοικονομικής ανάπτυξης στην περιοχή
με κύριο μοχλό τις δράσεις της ελληνικοσ χρυσοσ.

                                                                           49

     τοπική οικονομία
     στηρίζουμε την τοπική οικονομία, την τοπική αγορά, το εμπόριο,
     τους προμηθευτές, τους εργολάβους, τους ντόπιους πρατηριούχους,
     και τους επαγγελματίες με πράξεις.

     η τοπική αγορά και το εμπόριο ενισχύθηκαν κατά 800% μόνο
     από τα μεταλλεία κασσάνδρας την περίοδο 2006-2013. σε
     πραγματικούς αριθμούς, η ενίσχυση αυτή μεταφράζεται σε 56
     εκατ. ευρώ. τον τελευταίο χρόνο, αυτή η αύξηση ξεπερνά το 160%
     σε ολόκληρη τη ζώνη της βα χαλκιδικής (στην ολυμπιάδα και τη
     μεγάλη παναγία φτάνει το 400%), ενώ 15 εκατ. ευρώ έφτασαν
     στους προμηθευτές και τους εργολάβους το 2013.

     επίσης, σταθερή ρευστότητα προκύπτει και για τους ντόπιους
     πρατηριούχους, λόγω των μετακινήσεων του προσωπικού και του
     εφοδιασμού οχημάτων και μηχανημάτων.

     ποιότητα ζωής
     «στηρίζουμε την τοπική κοινωνία» σημαίνει στην πράξη ότι στηρίζουμε την
     παιδεία, την υγεία, τον πολιτισμό, τον αθλητισμό, με στόχο να βελτιωθεί η
     ποιότητα ζωής των ανθρώπων του τόπου μας. αυτή η προσπάθεια αποτυπώνεται
     στην κάλυψη λειτουργικών αναγκών των υπηρεσιών και δομών, των σχολείων,
     των ιατρείων και των τοπικών αρχών, στη στήριξη των μαθητών και των φοιτητών
     της περιοχής, στην ενίσχυση των συλλόγων των τοπικών ομάδων, των δράσεων
     και πρωτοβουλιών συλλόγων και φορέων. αποτυπώνεται επίσης στην ενίσχυση
     του εθελοντισμού: με την εθελοντική ομάδα διάσωσης της ελληνικοσ χρυσοσ, με
     τη στήριξη των εθελοντών του δήμου αριστοτέλη και της πολιτικής προστασίας.

     έργα υποδομής - στηρίζουμε την τοπική κοινωνία με πράξεις
     η ανάπτυξη φαίνεται στην εικόνα των χωριών μας και στα έργα
     υποδομής σε ολόκληρη την περιοχή. στα νέα δίκτυα ύδρευσης,
     στους καινούργιους δρόμους, στους βιολογικούς καθαρισμούς
     και τις γεωτρήσεις, στα ανακαινισμένα κτίρια, στις ανακαινισμένες
     εκκλησίες, στα κατασκευαστικά έργα που χορηγούνται από την
     ελληνικοσ χρυσοσ.


                                            «το τι σημαίνει ανάπτυξη από τα μεταλλεία μπορείς να το καταλάβεις
                                            μόνο αν θυμηθείς τι συνέβη όταν σταμάτησε η λειτουργία τους.
                                            όταν έκλεισε το εργοστάσιο στην ολυμπιάδα η περιοχή μας
                                            «πάγωσε».
                                            όλοι φύγαμε και ψάχναμε δουλείες αλλού. όλα εκείνα τα χρόνια οι
                                            ντόπιοι έμειναν εντελώς μόνοι. σήμερα αναβίωσαν οι παλιές καλές
                                            εποχές. στην ολυμπιάδα υπάρχει και πάλι ζωή κι αυτό δεν μπορούμε
                                            να κάνουμε πως δεν το βλέπουμε.»
                                            ιωάννης πετράκης - κάτοικος ολυμπιάδας




50

από το 2006 έως το 2013, 13 εκατ. ευρώ διατέθηκαν στην
περιοχή για έργα υποδομής, ενώ τα 5 εκατ. απο αυτά
δόθηκαν μόνο το 2013. από το 2012, το ποσό που
αποδίδεται στις τοπικές κοινότητες του δήμου για την
κάλυψη αναγκών κοινής ωφέλειας αυξήθηκε από το 1 στα 3
εκατ. ευρώ ετησίως. στόχος της ελληνικοσ χρυσοσ είναι το
2016, όταν θα ξεκινήσει η παραγωγή στην ολυμπιάδα και τις
σκουριές, το ποσό αυτό να φτάσει μέχρι τα 8 εκατ. ευρώ το
χρόνο, εξαρτώμενο από τις τιμές των μετάλλων και το ύψος
της παραγωγής.

παραδείγματα ενεργειών εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
η προσφορά μας στην τοπική κοινωνία δεν σταματά σε
έργα υποδομής. καλύπτουμε πάγιες και διαρκείς ανάγκες
στην περιοχή, από την υγεία και την εκπαίδευση μέχρι την
πολιτική προστασία, την πυρασφάλεια και τον εθελοντισμό.

εκπαίδευση
καλύπτουμε δαπάνες που αφορούν τις βασικές λειτουργικές            «διαχρονικά στο κέντρο υγείας
ανάγκες των σχολείων της περιοχής, όπως είναι η θέρμανση       παλαιοχωρίου, όπως και σε όλο το εσυ
και ο ηλεκτρονικός εξοπλισμός.                              υπήρχαν σοβαρές ελλείψεις. η αδυναμία του
επίσης, η στήριξη των μαθητών επεκτείνεται και σε           δημοσίου να καλύψει αυτές τις ανάγκες, μας
οικονομικό επίπεδο,αφού κάθε έτος επιβραβεύουμε με           ανάγκασε να απευθυνθούμε σε φορείς και
χρηματικό ποσό τους τελειόφοιτους που πετυχαίνουν την       ιδιώτες. ο μακράν σημαντικότερος χορηγός
είσοδό τουςσε αει και τει.                                      ήταν και είναι η ελληνικοσ χρυσοσ.
                                                              αποδεικνύοντας έτσι την ευαισθησία της
υγεία                                                              σε θέματα μείζονος κοινωνικού
πρωταρχικής σημασίας είναι η έμπρακτη θωράκιση της               ενδιαφέροντος όπως είναι η υγεία.
υγείας. δαπανούμε σημαντικά χρηματικά ποσά για την           και βέβαια προσπαθώντας και ελπίζοντας
κάλυψη μέρους του λειτουργικού κόστους του κέντρου            στη συνέχιση αυτής της βοήθειας στους
υγειάς παλαιοχωρίου και των ιατρείων της περιοχής.          δύσκολους καιρούς που βιώνουμε με άμεση
τα χρήματα διατίθενται για τον εκσυγχρονισμό του             αντανάκλαση στην κοινωνία μέσα από τις
εξοπλισμού και των εγκαταστάσεών τους, για θέρμανση και        αποτελεσματικές υπηρεσίες υγείας που
άλλες ανάγκες. επίσης, συντηρούνται και εφοδιάζονται με          μπορούμε έτσι να προσφέρουμε .»
καύσιμα τα οχήματα του δήμου.
                                                            γιάννης ελευθερούδης - διευθυντής
δημόσιες υπηρεσίες                                             κέντρου υγείας παλαιοχωρίου
βασικό μέρος της προσφοράς μας καταλήγει σε δημόσιες
υπηρεσίες με τη μορφή υλικοτεχνικής υποστήριξης σε κάθε
επίπεδο (καύσιμα, ελαστικά, συντήρηση οχημάτων κλπ.).

πολιτική προστασία
σημαντική είναι η συνεισφορά των εργαζομένων μας στους
τομείς της δασικής προστασίας, της πυρασφάλειας και της
στήριξης των έργων αντιπλημμυρικής και περιβαλλοντικής
θωράκισης της ευρύτερης περιοχής, χάρη στη σύσταση μιας
άρτιας εκπαιδευμένης εθελοντικής ομάδας διάσωσης.




                                                                                                         51

                                               πρόγραμμα ανοιχτών θυρών για κατοίκους,
                                               φοιτητές και μαθητές
                                               περισσότεροι από 500 κάτοικοι της βα
                                               χαλκιδικής επισκέφτηκαν το 2013 τα μεταλλεία
                                               κασσάνδρας. είδαν με τα ίδια τους τα μάτια τα
                                               έργα της ελληνικοσ χρυσοσ, ενημερώθηκαν
                                               για το σχεδιασμό μας και την πραγματική
                                               παρέμβαση στο περιβάλλον. παράλληλα,
                                               φοιτητές από όλα τα ελληνικά πανεπιστήμια
                                               επισκέπτονται τα μεταλλεία και έχουν την
                                               ευκαιρία να ενημερωθούν από το επιστημονικό
                                               δυναμικό των μεταλλείων κασσάνδρας
                                               για το έργο, τη φιλοσοφία μας και τον
                                               επιστημονικό μας σχεδιασμό. η πρωτοβουλία
                                               αυτή των ανοιχτών θυρών συνεχίζεται, με
                                               στόχο όλοι όσοι ενδιαφέρονται να έχουν τη
                                               δυνατότητα να δουν, να μάθουν, να ρωτήσουν
                                               και να διαμορφώσουν ολοκληρωμένη
                                               εικόνα, αναφορικά με το έργο μας και τη
                                               δραστηριότητά μας.


                                               πρόγραμμα θερινής απασχόλησης
                                               η ελληνικοσ χρυσοσ, συνεχίζοντας μια
                                               παράδοση ετών και μια σχέση με τους φοιτητές
                                               και τους τελειόφοιτους της περιοχής και των
                                               σχετικών με τη μεταλλευτική δραστηριοτήτων
                                               σχολών, στηρίζει σταθερά το πρόγραμμα
                                               θερινής απασχόλησης. με στόχο τον ουσιαστικό
                                               επαγγελματικό προσανατολισμό, την επαρκή


                το καλοκαίρι του 2013 περισσότεροι από 200 φοιτητές
     του δήμου αριστοτέλη, έκαναν αίτηση και απασχολήθηκαν στα εργοτάξια των
       μεταλλείων κασσάνδρας, ανάλογα με το αντικείμενο των σπουδών τους.


                        «πιστεύω ότι η θερινή απασχόλησή μου στο εργοστάσιο της ολυμπιάδας θα
                        λειτουργήσει καταλυτικά την ωρίμανσή μου ως μηχανικός, καθώς το αντικείμενο
                        έχει άμεση σχέση με τις σπουδές μου. οι εντυπώσεις μου και η εικόνα
                        που εισέπραξα σε όλα τα επίπεδα με έκαναν για πρώτη φορά να αναζητήσω την
                        προοπτική της μελλοντικής μου απασχόλησης στην ελληνικοσ χρυσοσ.»

                        γιώργος στεφόπουλος - μηχανολόγος μηχανικός, απθ,
                        καλαμαριά, θεσσαλονίκης




52

                     ενημέρωση και την εξοικείωση των νέων ανθρώπων και των νέων
                     επιστημόνων με τη μεταλλευτική και τις σχετικές με αυτήν επιστήμες,
                     αλλά και στηρίζοντας την πρακτική εξάμηνη άσκηση όλων των
                     φοιτητών από τει & ιεκ του δήμου αριστοτέλη. πέραν της εξοικείωσής
                     τους με ένα υψηλών απαιτήσεων ανταγωνιστικό εργασιακό περιβάλλον,
                     οι φοιτητές έχουν την ευκαιρία να δουλέψουν στο αντικείμενό τους, να
                     μυηθούν στη μεταλλευτική και να ασκήσουν στην πράξη όλους τους
                     σχετικούς κλάδους και επιστήμες.
                     παράλληλα, τους δίνεται η δυνατότητα να περιηγηθούν σε όλα τα έργα
                     και τις εγκαταστάσεις και να μάθουν από πρώτο χέρι πώς θα εφαρμοστεί
                     στην πράξη το επενδυτικό σχέδιο της ελληνικοσ χρυσοσ, ένα από τα
                     πιο σημαντικά επιστημονικά έργα στην ευρώπη.

                     συνεισφορά στην εθνική οικονομία
                      οι συνολικές επενδύσεις της ελληνικοσ χρυσοσ έως το τέλος του 2013
                      είναι πάνω από 250 εκατ. ευρώ.

                      η ρευστότητα στη βόρεια χαλκιδική αυξάνεται κατά 2 εκατ. ευρώ
                      μηνιαίως μόνο από μισθοδοσία και ενισχύονται οι υπόλοιπες δραστηριότητες
                      στην περιοχή.
                      η συνεισφορά στο εμπορικό ισοζύγιο της χώρας είναι μεγάλη καθότι
                      πρόκειται χρυσοσ, με την στήριξη των εθελοντών του δήμου αριστοτέλη και
                      της πολιτικής προστασίας.


μελλοντικοί στόχοι

                     εργαζόμενοι
                      δημιουργία νέων θέσεων άμεσης και έμμεσης απασχόλησης στην πλήρη ανάπτυξη
                      του έργου λόγω της αναπτυξιακής δυναμικής που καταγράφεται στην περιοχή.
                     υγεία και ασφάλεια
                      αύξηση εκπαίδευσης σε θέματα υγείας και ασφάλειας.
                      μείωση των δεικτών ltifr & ltisr
                     περιβάλλον
                      απόκτηση της πιστοποίησης iso 14001
                      ανάπτυξη και βελτίωση του προγράμματος περιβαλλοντικής παρακολούθησης με την
                      εγκατάσταση μόνιμων συστημάτων καταγραφής ποιότητας ατμόσφαιρας και
                      θορύβου, που θα ενσωματώνουν τεχνολογία αιχμής, μέχρι τα τέλη 2014 - αρχές 2015
                      ανάπτυξη νέων και ενίσχυση υπαρχουσών στρατηγικών μείωσης της κατανάλωσης
                      ενέργειας και φυσικών πόρων.
                     κοινωνία
                      περαιτέρω ενίσχυση της τοπικής οικονομίας.
                      συνέχιση του προγράμματος ενημέρωσης και εκπαίδευσης φοιτητών.
                      συνέχιση της πρωτοβουλίας των ανοιχτών θυρών, με στόχο όλοι όσοι ενδιαφέρονται
                      να έχουν τη δυνατότητα να δουν, να μάθουν, να ρωτήσουν και να διαμορφώσουν
                      ολοκληρωμένη εικόνα, αναφορικά με το έργο μας και τη δραστηριότητά μας.
                      ενίσχυση του εθελοντισμού με την εθελοντική ομάδα διάσωσης της ελληνικοσ
                      χρυσοσ, με τη στήριξη των εθελοντών του δήμου αριστοτέλη και της πολιτικής
                      προστασίας.

                                                                                                        53

     ορια & περιορισμοι των ουσιαστικων θεματων (g4-20, g4-21)


     ουσιαστικά
                                                    ορια                                        περιορισμοι
     θέματα                       εντός του                    εκτός του              εντός του             εκτός του
                                 οργανισμού                   οργανισμού             οργανισμού            οργανισμού

     οικονομική                                          μέτοχοι, προμηθευτές
                              ελληνικοσ χρυσοσ
     απόδοση
     έμμεσος
     οικονομικός             μέτοχοι, προμηθευτές       μέτοχοι, προμηθευτές
     αντίκτυπος

     πρακτικές
                              ελληνικοσ χρυσοσ                προμηθευτές
     προμηθειών
                                                                                     οι μετρήσεις δεν
                            εγκαταστάσεις στρατώνι,                                συμπεριλαμβάνουν
     ενέργεια             μάντεμ λάκκος και ολυμπιάδα                            τα κεντρικά γραφεία της
                                                                                         εταιρείας
                                                                                     οι μετρήσεις δεν
     εκπομπές αερίων        εγκαταστάσεις στρατώνι,                                συμπεριλαμβάνουν
     θερμοκηπίου          μάντεμ λάκκος και ολυμπιάδα                            τα κεντρικά γραφεία της
                                                                                         εταιρείας
                                                                                  δεν περιλαμβάνονται
     διαχείριση             εγκαταστάσεις στρατώνι,         τοπικές κοινωνίες,
                                                                                  τα κεντρικά γραφεία
     αποβλήτων            μάντεμ λάκκος και ολυμπιάδα        δημοτικές αρχές
                                                                                      της εταιρείας

     συμμόρφωση με
     την περιβαλλοντική       ελληνικοσ χρυσοσ             μέτοχοι, εργολάβοι
     νομοθεσία

     απασχόληση               ελληνικοσ χρυσοσ                 εργολάβοι


     σχέσεις
     εργαζομένων               ελληνικοσ χρυσοσ                εργολάβοι
     & διοίκησης

     υγεία & ασφάλεια          ελληνικοσ χρυσοσ            μέτοχοι, εργολάβοι




54

ουσιαστικά
                                       ορια                               περιορισμοι
θέματα                 εντός του                 εκτός του          εντός του       εκτός του
                      οργανισμού                οργανισμού         οργανισμού      οργανισμού

εκπαίδευση &
                    ελληνικοσ χρυσοσ          μέτοχοι, εργολάβοι
επιμόρφωση

διαφορετικότητα
                    ελληνικοσ χρυσοσ              εργολάβοι
& ίσες ευκαιρίες

ίσες ευκαιρίες
μισθοδοσίας για     ελληνικοσ χρυσοσ              εργολάβοι
γυναίκες & άνδρες


μη - διάκριση       ελληνικοσ χρυσοσ          μέτοχοι, εργολάβοι



ελευθερία του
                    ελληνικοσ χρυσοσ             εργολάβους
συνεταιρίζεσθαι

                                              τοπικές κοινωνίες,
τοπικές κοινωνίες   ελληνικοσ χρυσοσ
                                               δημοτικές αρχές



διαφάνεια           ελληνικοσ χρυσοσ               μέτοχοι




                                                                                                55

     διασφάλιση επιπέδου συμμόρφωσης gri g4




56

η παρούσα έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας της ελληνικοσ χρυσοσ είναι η πρώτη και καλύπτει
τις δραστηριότητες που πραγματοποίησε η εταιρεία κατά το 2013. καλύπτει τις επιχειρηματικές
δραστηριότητες της στην ελλάδα σε όλες τις μονάδες λειτουργίας της. το κέντρο αειφορίας (cse)
αξιολόγησε την έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2013 της ελληνικοσ χρυσοσ σύμφωνα με τις οδηγίες
του grig4 και βεβαιώνει ότι είναι σε επίπεδο συμμόρφωσης «core».




                                                                                                 57

     πίνακας gri πινακασ δεικτων gri-g4 in accordance - core
     ουσιαστικά
       θέματα               δείκτης                         περιγραφή                                       aναφορά

                                                   δήλωση από το ανώτερο στέλεχος
                              g4-1                                                                            σελ. 2-3
                                                          του οργανισμού.
      εταιρικό
      προφίλ




                                                  περιγραφή των κύριων επιδράσεων,
                              g4-2                                                                             σελ. 7
                                                       κινδύνων και ευκαιριών.


                              g4-3                     επωνυμία του οργανισμού.                                σελ. 5


                                                     κύριες εμπορικές επωνυμίες,
                              g4-4                                                                            σελ. 6-7
                                                      προϊόντα και /ή υπηρεσίες.


                              g4-5                τοποθεσία έδρας του οργανισμού                               σελ. 6


                                                    αριθμός των χωρών στις οποίες
                              g4-6                                                                            σελ. 6-7
                                                   δραστηριοποιείται ο οργανισμός.


                              g4-7             καθεστώς ιδιοκτησίας και νομική μορφή.                          σελ. 6


                              g4-8                    αγορές που εξυπηρετούνται.                              σελ. 6-7
        οργανωτικό προφίλ




                              g4-9          μεγέθη του οργανισμού που εκδίδει την έκθεση                       σελ. 6


                                          στοιχεία εργατικού δυναμικού ανά κατηγορία, φύλο,
                              g4-10         ηλικιακή ομάδα, κινητικότητα & άλλους δείκτες                   σελ. 25-27


                                             ποσοστό των εργαζομένων που καλύπτετε από
                              g4-11                συλλογικές συμβάσεις εργασίας                              σελ. 27


                              g4-12   περιγράψτε την εφοδιαστική αλυσίδα του οργανισμού                       σελ. 20

                                            αναφέρετε οποιεσδήποτε σημαντικές μεταβολές           η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση
                              g4-13
                                                   κατά τη διάρκεια της περιόδου                      της ελληνικοσ χρυσοσ

                              g4-14   αναφέρετε εάν και πως αντιμετωπίζεται η αρχή της πρόληψης                σελ. 5

                                                λίστα οικονομικών, περιβαλλοντικών και
                              g4-15     κοινωνικών αρχών ή άλλων πρωτοβουλιών στους οποίους                   σελ 8-9
                                                  η εταιρεία συνεισφέρει ή υποστηρίζει

                                      λίστα συνδέσμων (όπως βιομηχανικός σύνδεσμος) & εθνικών ή       συμμετοχές σε διεθνείς και
                              g4-16     παγκοσμίων οργανώσεων στις οποίες η εταιρεία συμμετέχει       εθνικούς φορείς και δίκτυα
58

ουσιαστικά                                                                   αναφορά
                                              δείκτης                                                                      περιγραφή
  θέματα
                                                           λίστα των οντοτήτων που συμπεριλαμβάνονται στις       http://www.hellas-gold.com/ellinikos
                                               g4-17
                                                        οικονομικές εκθέσεις της εταιρίας ή σχετικών εγγράφων          -xrysos/oikonomikastoixeia
   αναγνώριση ουσιαστικών θεμάτων και ορίων




                                                                        διαδικασία καθορισμού
                                               g4-18                                                                           σελ. 9
                                                                  του περιεχομένου του απολογισμού

                                                           ουσιαστικά θέματα που αναγνωρίστηκαν κατά την
                                               g4-19                                                                         σελ.10-11
                                                           διαδικασία ορισμού του περιεχόμενου της έκθεσης

                                                        για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα αναφέρετε εάν
                                               g4-20                                                                         σελ. 56-57
                                                             το θέμα είναι ουσιαστικό εντός του οργανισμού

                                                        για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα αναφέρετε εάν
                                               g4-21                                                                         σελ. 56-57
                                                             το θέμα είναι ουσιαστικό εκτός του οργανισμού

                                                           αναθεώρηση πληροφοριών που συμπεριλήφθηκαν σε
                                                                                                                   η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση
                                               g4-22                προγενέστερους απολογισμούς
                                                                                                                       της ελληνικοσ χρυσοσ
                                                                & τους λόγους γι’ αυτή την αναθεώρηση.

                                                            σημαντικές αλλαγές, σε σχέση με τις προγενέστερες      η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση
                                               g4-23         περιόδους απολογισμών, στο πεδίο, στο όριο ή στις         της ελληνικοσ χρυσοσ
                                                          μεθόδους εκτίμησης που εφαρμόζονται στον απολογισμό


                                               g4-24                λίστα ενδιαφερόμενων μερών                               σελ. 16-19


                                                         βασικά στοιχεία για τον προσδιορισμό και την επιλογή
                                                g4-25                                                                        σελ. 16-19
                                                          των ενδιαφερόμενων μερών, που θα συμμετέχουν
   εμπλοκή ενδιαφερόμενων μερών




                                                                 αντιμετώπιση του θέματος εμπλοκής
                                               g4-26                                                                         σελ. 16-19
                                                                     των ενδιαφερόμενων μερών

                                                           βασικά θέματα & προβληματισμοί που προέκυψαν
                                               g4-27           από τέθηκαν από τα ενδιαφερόμενα μέρη                         σελ. 16-19


                                                                                                                        01 ιανουαρίου 2013-
                                               g4-28      περίοδος έκθεσης για τις παρεχόμενες πληροφορίες
                                                                                                                        31 δεκεμβρίου 2013

                                                                    ημερομηνία της πιο πρόσφατης                 η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση
                                               g4-29
                                                                       προγενέστερής έκθεσης.                        της ελληνικοσ χρυσοσ

                                                                         κύκλος απολογισμού
                                               g4-30                                                                           ετήσιος
                                                                        (ετήσιος, διετής κ.λπ.)

                                                                 σημείο επικοινωνίας για υποβολή
                                               g4-31                                                                           σελ. 11
                                                        ερωτημάτων σχετικά με την έκθεση ή το περιεχόμενό της
                                                                                                                                                        59

     general standard discosures

     ουσιαστικά
       θέματα                 δείκτης                            περιγραφή                                  aναφορά

                                        αναφορά την επιλογή “in accordance” που η εταιρία έχει επιλέξει.
       ενδιαφερόμενων μερών



                                              αναφορά στο περιεχόμενο gri για την επιλογή σας.
                                g4-32      αναφορά στην εξωτερική διασφάλιση της έκθεσης εάν έχει            σελ. 5, 57
              εμπλοκή




                                         διασφαλιστεί εξωτερικά. αναφορά στην εξωτερική διασφάλιση
                                                 της έκθεσης εάν έχει διασφαλιστεί εξωτερικά

                                        αναφορά στην πολιτική και τρέχουσα πρακτική όσον αφορά στην
                                g4-33                                                                         σελ. 57
                                             επιδίωξη εξωτερικής διασφάλισης του απολογισμού


     διακυβέρνηση               g4-34                 δομή εταιρικής διακυβέρνησης                           σελ. 12-13
       ακεραιότητα




                                            δηλώσεις για την αποστολή ή τις αξίες, τους κώδικες
         ηθική &




                                        συμπεριφοράς και τις αρχές που αναπτύσσονται εσωτερικά, οι
                                g4-56                                                                      σελ: 12, 21, 29
                                        οποίοι σχετίζονται με την οικονομική, την περιβαλλοντική και
                                        την κοινωνική επίδοση, καθώς και το στάδιο υλοποίησής τους




60

in accordance - core specific standard discosures
                     κατηγορια: οικονομία
ουσιαστικά                                           αναφορά
                       δείκτης                                                                  περιγραφή
  θέματα
 οικονομική                                                                              http://www.hellas-gold.com/el-
                        g4-ec1             άμεσα παραγόμενη οικονομική αξία
  απόδοση                                                                               linikos-xrysos/oikonomikastoixeia

   έμμεσος
 οικονομικός            g4-ec8             σημαντικός οικονομικός αντίκτυπος                         σελ. 53
  αντίκτυπος

  πρακτικές                            αναλογία δαπανών σε τοπικούς προμηθευτές
                        g4-ec9                                                                       σελ. 20
 προμηθειών                            στις σημαντικές περιοχές δραστηριοποίησης

                     κατηγορια: περιβaλλον
                                             έμμεση κατανάλωση ενέργειας
                        g4-en4                                                                     σελ. 39-40
                                          του οργανισμού ανά πρωτογενή πηγή
      ενέργεια




                        g4-en5                     ενεργειακή ένταση                               σελ. 39-40


     νερό               g4-en9             επιπτώσεις από την άντληση νερού                        σελ.42-45

                                     έμμεσες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου που
                        g4-en16     σχετίζονται με την κατανάλωση ενέργειας (πεδίο 2)              σελ. 39-40
 εκπομπές
  αερίων
θερμοκηπίου
                        g4-en18        ένταση εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου                      σελ. 39-40

 διαχείριση                              συνολικό βάρος στερεών αποβλήτων, με
 αποβλήτων              g4-en23                                                                    σελ. 37-38
                                          βάση τον τύπο και τη μέθοδο διάθεσης
  συμμόρφωση με                         σημαντικά πρόστιμα και κυρώσεις για μη
την περιβαλλοντική      g4-en29      συμμόρφωση με την περιβαλλοντική νομοθεσία                      σελ. 37
     νομοθεσία




                                                                                                                            61

     πινακασ δεικτων gri-g4-“in accordance”- core specific standard discosures
                           κατηγορια: κοινωνια
     ουσιαστικά
       θέματα               δείκτης                        περιγραφή                              aναφορά

     απασχόληση               g4-la1               απασχολούμενο προσωπικό                        σελ. 24-25

         σχέσεις
      εργαζομένων
                                               χρόνος ενημέρωσης εργαζομένων για
                              g4-la 4                                                               σελ. 27
       & διοίκησης                                 αλλαγές στις συμβάσεις τους

                                          είδος τραυματισμών και ποσοστά τραυματισμών,
      υγεία και                            επαγγελματικών ασθενειών, απώλειας ημερών
                              g4-la6                                                                σελ. 31
      ασφάλεια                            εργασίας και απουσιών εργαζομένων & συνολικός
                                           αριθμός θανατηφόρων εργατικών ατυχημάτων

     εκπαίδευση &                           προγράμματα για την ανάπτυξη δεξιοτήτων
                             g4-la10                                                                σελ. 28
     επιμόρφωση                                       & δια βίου μάθηση

     διαφορετικότητα                                σύνθεση της διοίκησης και
                             g4-la12                                                              σελ. 24-25
     & ίσες ευκαιρίες                                κατανομή εργαζομένων

                                            συνολικός αριθμός περιστατικών διακρίσεων     κατά την περίοδο αναφοράς
      μη - διάκριση           g4-hr3                και τρόπος διαχείρισης τους           δεν έχει καταγραφεί κανένα
                                                                                            περιστατικό διάκρισης

                                                                                          κατά την περίοδο αναφοράς
         συνεταιρίζεσθαι




                                                                                           δεν έχει καταγραφεί κανένα
          ελευθερία του




                                            συνολικός αριθμός περιστατικών διακρίσεων
                              g4-hr4                                                        περιστατικό καταπάτησης
                                                    και τρόπος διαχείρισης τους
                                                                                          του δικαιώματος συμμετοχής
                                                                                                   σε σωματεία




62

             κατηγορια: τοπικέσ κοινωνιεσ
ουσιαστικά                                     αναφορά
              δείκτης                                                         περιγραφή
  θέματα
 τοπικές
               g4-so1                επιδράσεις στην τοπική κοινωνία           σελ. 46-52
κοινωνίες
                            επικοινωνία και εκπαίδευση στις διαδικασίες που
διαφάνεια      g4-so 4      σχετίζονται με την καταπολέμηση της διαφθοράς       σελ. 12




                                                                                            63


συνολικές επενδύσεις πάνω από 250 εκατ. ευρώ μέχρι τα τέλη του 2013

ένα από τα πιο σύγχρονα και ολοκληρωμένα συστήματα
περιβαλλοντικής παρακολούθησης

με 1.668 εργαζόμενους μέχρι τα τέλη του 2013 ο μεγαλύτερος
εργοδότης της βα χαλκιδικής

19.000 ώρες εκπαίδευσης για εργαζόμενούς και προμηθευτές το 2013
