εκθεση εταιρικησ
υπευθυνοτητασ

2014

2

περιεχόμενα

   μήνυμα
   διευθύνοντος
   συμβούλου
   σελίδα 4

   η έκθεση εταιρικής
   υπευθυνότητας 2014
   σελίδα 6


   η ελληνικός
   χρυσός α.ε.
   σελίδα 7
   αναγνώριση
   ουσιαστικών θεμάτων
   & διαφάνειας
   σελίδα 11



   επικοινωνία
   σελίδα 13


   εταιρική
   διακυβέρνηση
   σελίδα 14

7
     συμμετοχές σε διεθνείς
     & εθνικούς φορείς &
     δίκτυα
     σελίδα 17




8    διακρίσεις
     σελίδα 18




9    υπεύθυνη επικοινωνία με
     τα ενδιαφερόμενα μέρη
     σελίδα 19




10   εφοδιαστική
     αλυσίδα
     σελίδα 26




11   οι άνθρωποι μας
     σελίδα 28




12   υγεία και
     ασφάλεια
     σελίδα 40

13   περιβάλλον
     σελίδα 46




14   κοινωνία:
     ο τόπος μας
     σελίδα 56




15   δεσμεύσεις και
     στόχοι για το 2015
     σελίδα 64




16
     όρια και περιορισμοί
     των ουσιαστικών
     θεμάτων
     σελίδα 66




17   διασφάλιση επιπέδου
     συμμόρφωσης gri g4
     σελίδα 67




18   πίνακας gri
     σελίδα 68

6




                      μήνυμα

     1                διευθύνοντος
                      συμβούλου
     6
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                 ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




  αγαπητοί φίλοι,
  στον απόηχο μίας διεθνούς οικονομικής κρίσης στην οποία η επιχειρηματική ηθική, ή καλύτερα η
έλλειψής της, πρωταγωνίστησε στον παγκόσμιο δημόσιο διάλογο και αναδείχθηκε ως ένα από τα
αίτια που την προκάλεσαν, έχει γίνει πλέον αντιληπτό από όλους ότι η ηθική στην επιχειρηματική
δραστηριότητα αποτελεί παράγοντα οικονομικής σταθερότητας και ανάπτυξης.
  η πεποίθηση ότι η βιωσιμότητα και η επιχειρηματικότητα δεν συνδέονται ως έννοιες είναι
πλέον ξεπερασμένη. οι μεγαλύτερες επιχειρήσεις παγκοσμίως, έχοντας κατανοήσει πλήρως τον
ρόλο και τις ευθύνες τους, έχουν φροντίσει να ενσωματώσουν την έννοια της βιωσιμότητας στην
επιχειρηματική στρατηγική τους.
  η αλήθεια είναι πάντα απλή. ηθική επιχειρηματικότητα είναι να σέβεσαι τους εργαζόμενούς
σου, τους μετόχους σου, τους προμηθευτές σου, τους πελάτες σου, την τοπική κοινωνία που
σε φιλοξενεί, την εθνική οικονομία μέσα στην οποία δραστηριοποιείσαι. να ανταποκρίνεσαι
στις υποχρεώσεις σου απέναντί τους, να μην φοροδιαφεύγεις, να μην εισφοροδιαφεύγεις και
να υπηρετείς έναν διπλό στόχο: τη σταθερή μεγέθυνση του αναπτυξιακού σου αποτυπώματος
στην κοινωνία και την οικονομία, ταυτόχρονα με τη σταθερή μείωση του περιβαλλοντικού
αποτυπώματός σου στη φύση.

  αυτή είναι μια οριζόντια επιλογή επιχειρηματικής ηθικής της ελληνικοσ χρυσοσ στις
λειτουργίες, την οργάνωση, την παραγωγή, τη διοίκησή της. είναι συνειδητή επιχειρηματική
απόφαση. απόφαση που θέτει πρότυπα συμπεριφοράς και δράσης πάνω σε βάσεις ηθικής,
ειλικρίνειας, άμιλλας, χωρίς κριτήρια μονοπωλιακής υπεροχής και επιβολής.
  με αυτό το όραμα κι αυτές τις αξίες, από τις αρχές του 2012, ξεκινήσαμε τη διαδρομή μας, μέσα
σε ένα περιβάλλον έντονης αβεβαιότητας και προκλήσεων. οδηγός μας σε αυτήν τη διαδρομή
είναι η δέσμευσή μας για την βιώσιμη ανάπτυξη και την προστασία, βελτίωση και ανάδειξη της
περιοχής της βορειοανατολικής χαλκιδικής όπου δραστηριοποιούμαστε.
  παρά την δύσκολη οικονομική συγκυρία των τελευταίων χρόνων, εμείς συνεχίζουμε να
επενδύουμε στο προσωπικό μας, να βελτιώνουμε τις συνθήκες εργασίας και να αντιμετωπίζουμε
αποτελεσματικά όλα τα θέματα που μας επηρεάζουν και μας αφορούν.
  με μακρά ιστορία στην χώρα μας και ειδικότερα στην βα χαλκιδική, η μεταλλευτική
δραστηριότητα της ελλάδας συνεισφέρει ουσιαστικά στην ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας.
  η δέσμευσή μας για βιώσιμη ανάπτυξη συνδυάζεται με την έμφαση που δίνουμε στην
ενδυνάμωση των προμηθευτών μας σε τοπικό και εθνικό επίπεδο. αποτελεί επιχειρηματική μας
απόφαση η πολιτική των προμηθειών μας να δημιουργεί ένα θετικό πρόσημο τόσο σε επίπεδο
τοπικής όσο και εθνικής οικονομίας.
  το επενδυτικό μας σχέδιο, άρρηκτα συνδεδεμένο με την βιώσιμη ανάπτυξη των περιοχών στις
οποίες δραστηριοποιούμαστε, ενισχύει και θα συνεχίσει να ενισχύει την συνεισφορά μας στον
τόπο μας, στους ανθρώπους μας και στην χώρα μας. η ελληνικός χρυσός είναι κομμάτι της
ελλάδας, συνεχίζει να παράγει και να δημιουργεί υπεραξία εδώ, στην χώρα μας.
  μια πραγματικά «χρυσή υπεραξία», η οποία για την ελλάδα μας έχει μεγαλύτερη σημασία από
ποτέ.

                                       με εκτίμηση,
                                 μιχάλης θεοδωρακόπουλος
                                                                                                    7

         2
8




                        η έκθεση εταιρικής
                        υπευθυνότητας 2014
           η παρούσα έκθεση είναι η δεύτερη καταγραφή   κοινωνικής ευθύνης (ε.κ.ε.). η παρούσα έκθεση
         των ετήσιων δραστηριοτήτων μας σε θέματα       εταιρικής υπευθυνότητας της ελληνικοσ
         εταιρικής κοινωνικής ευθύνης (περίοδος         χρυσοσ βασίζεται στις διεθνείς κατευθυντήριες
         αναφοράς 1.1.2014-31.12.2014).                 οδηγίες του global reporting initiative (gri) και
                                                        πιο συγκεκριμένα στη νέα έκδοση g4 (in accord-
           στόχος της έκθεσης εταιρικής υπευθυνότητας   ance – core).
         είναι η πλήρης και ολοκληρωμένη ενημέρωση
         των ενδιαφερόμενων μερών μας. στην παρούσα       στο τέλος της έκθεσης παρουσιάζεται πίνακας
         έκθεση αποτυπώνονται οι δεσμεύσεις μας         αντιστοίχησης των δεικτών gri με το περιεχόμενο
         στις αρχές και στην στρατηγική της εταιρικής   της έκθεσης.




             περνούν στην ελληνικοσ
                 χρυσοσ α.ε. βάσει
                                                                 υποβάλλεται το ενιαίο
               νόμου τα μεταλλευτικά
                                                               επιχειρηματικό σχέδιο για
              δικαιώματα, καθώς και το
                                                               την παράλληλη ανάπτυξη
             σύνολο των μεταλλευτικών
                                                                   και εκμετάλλευση
                 εγκαταστάσεων των
                                                                 των κοιτασμάτων της
              μεταλλείων κασσάνδρας.
                                                                  ολυμπιάδας και των
                                                                       σκουριών
         2004                                              2006
      ιανουάριος                                        ιανουάριος




                                      2005                                                       2009
                                    οκτώβριος                                                 σεπτέμβριος

                                                                                      εγκρίνεται η προμελέτη
                      ξεκινάει η λειτουργία
                                                                                         περιβαλλοντικών
                       του μεταλλείου των
                                                                                        επιπτώσεων για τα
                         μαύρων πετρών
                                                                                      μεταλλεία κασσάνδρας




     8
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                          ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




3
η ελληνικός χρυσός α.ε.
σύντομη ιστορική αναδρομή




            εγκρίνεται και
        υπογράφεται με κοινή
        υπουργική απόφαση                 ξεκινά η υλοποίηση
          (κ.υ.α.) η έγκριση                του επενδυτικού
           περιβαλλοντικών                    σχεδίου της
        όρων - αδειοδοτείται               ελληνικός χρυσός
               το έργο.
     2011                         2012
    ιούλιος                      μάρτιος




                                2012                            2013
                             φεβρουάριος                       απρίλιος
                                                                   το συμβούλιο της επικρατείας,
         περνάει η ελληνικός χρυσός                                  επισφραγίζει την αρτιότητα
           α.ε. στην ιδιοκτησία της                                των οικονομικών κοινωνικών &
          eldorado gold corporation.                              περιβαλλοντικών παραμέτρων της
        εγκρίνονται οι τεχνικές μελέτες                                     επένδυσης.
          ολυμπιάδας και σκουριών




                                                                                                   9

10
           2. η εταιρεία
           η εταιρεία μας έχει σκοπό:          στα χρηματιστήρια του τορόντο         νομό χαλκιδικής.
                                               και της νέας υόρκης με κύκλο            το 2014 απασχολήσαμε
             τη λειτουργία και εκμετάλ-        εργασιών που ξεπερνάει                1.032 εργαζόμενους και 954
          λευση μεταλλείων κάθε είδους,        το $1 δις ετησίως.                    υπεργολάβους (συνολικά
             την επεξεργασία και εμπορία         η eldorado λειτουργεί               1.986 εργαζόμενους) στο
          μεταλλευμάτων,                       υπεύθυνα, σύμφωνα με τους             σύνολο των περιοχών που
             την ίδρυση και λειτουργία         αυστηρότερους περιβαλ-                δραστηριοποιούμαστε.
          μεταλλουργίας χρυσού στη             λοντικούς όρους και τα
          χαλκιδική.                           αυστηρότερα πρότυπα υγείας              τα μεταλλεία κασσάνδρας
                                               και ασφάλειας, εφαρμόζει τις          βρίσκονται στη βα χαλκιδική,
            από τον φεβρουάριο του
                                               βέλτιστες διαθέσιμες πρακτικές,       σε μία ευρύτερη περιοχή
          2012 λειτουργεί ως θυγατρική
                                               πάντα σε συνεργασία με όλα τα         συνολικής έκτασης 317.000
          της καναδικής εταιρείας
                                               ενδιαφερόμενα μέρη ώστε να            στρεμμάτων, που περικλείεται
          eldorado gold corp., μιας
                                               ενισχύει τις κοινωνίες της            από τα χωριά ολυμπιάδα,
          εταιρείας μεσαίου μεγέθους
                                               περιοχής όπου δραστηριο-              στρατώνι, στρατονίκη, στάγειρα,
          που δραστηριοποιείται στον
                                               ποιείται. στην ελλάδα κατέχει         νεοχώρι, παλαιοχώρι και μ.
          μεταλλευτικό/μεταλ-
                                               το 95% της ελληνικοσ                  παναγία. κύριο χαρακτηριστικό
          λουργικό κλάδο χρυσού.
                                               χρυσοσ α.ε. (το υπόλοιπο 5%           της περιοχής είναι η πλούσια
            h eldorado gold, είναι μια
                                               παραμένει στην κατοχή του             μεταλλοφορία του υπεδάφους,
          εταιρεία με εμπειρία μεγαλύτερη
                                               ομίλου ελλακτωρ), το 100%             με κοιτάσματα χρυσού,
          των 20 ετών στην κατασκευή
                                               της μεταλλευτικησ θρακησ              χαλκού, αργύρου, μολύβδου,
          και λειτουργία μεταλλείων
                                               και το 100% της χρυσωρυχεια           ψευδαργύρου και μαγγανίου.
          χρυσού, στην ευρώπη, την ασία
                                               θρακησ.                               σε αυτά περιλαμβάνονται τα
          και τη νότια αμερική.
                                                 η ελληνικοσ χρυσοσ έχει             γνωστά κοιτάσματα «μαύρες
          η έδρα της είναι στο βανκούβερ       έδρα στην αθήνα και διατηρεί          πέτρες», «ολυμπιάδα» και
          του καναδά και είναι εισηγμένη       σήμερα υποκατάστημα στο               «σκουριές».




                                                   πορφυρικό κοίτασµα

           σκουριεσ                                συνολικά: θα εξορυχθούν 153,6 εκ. τόνοι µεταλλεύµατος
                                                   ∆ιάρκεια: 27 έτη
                                                   ανάπτυξη: αρχικά επιφανειακή εξόρυξη 5-6 χρόνια
                                                   140.000 ουγκιές χρυσού, 30.000 τόνοι χαλκού/έτος.
                                                   βασική ανάπτυξη και 2/3 παραγωγής µε υπόγεια εξόρυξη
                                                   100.000 ουγκιές χρυσού, 22.000 τόνοι χαλκού/έτος


                                   χαλκός (cu)        0,57%                                                  i
            κατασκευή κτηρίων (ηλεκτρικά υδραυλικά, στέγες, τοίχοι και κουφώµατα),                 κάθε άνθρωπος κατά τη
            ηλεκτρισµός (η σηµαντικότερη πρώτη ύλη για παραγωγή καλωδίων, αγωγών,                   διάρκεια της ζωής του,
            πηνίων) υπολογιστές, διατροφή                                                         χρησιμοποιεί τουλάχιστον
                                                                                                     400 τόνους ορυκτών
                                                 χρυσός (αu)     0,89 gr/tn
            ιατρική (οδοντιατρική, οφθαλµιατρική χειρουργική, λέιζερ, θερµόµετρο), υπολογιστές,
            τηλεπικοινωνίες, αερόσακοι, αυτοκινήτων, αερόπλοια, κoσµηµατοποιία, επενδύσεις


     10
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                         ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




                                                 μικτά θειούχα µεταλλεύµατα

 ολυμπια∆α                                       συνολικά: θα εξορυχθούν 11,5 εκ. τόνοι µεταλλεύµατος
                                                 ∆ιάρκεια: 25 έτη
                                                 ανάπτυξη: υπόγεια



                        μόλυβδος (pb)     4,4%                               εωσ το 2016 αποκατασταση
                                                                                      παλιων αποθεσεων,
  οικοδοµή, µπαταρίες αυτοκινήτων, ηλεκτρικός εξοπλισµός
                                                                                           50.000 ουγκιεσ
                                                                                             χρυσου/ετοσ
                            ψευδάργυρος (zn)        5,9%                            υπογεια παραγωγη με
  στέγαση, οικιακές συσκευές, σωλήνες                                               παραλληλη  αναπτυξη
                                                                          μεταλλειου και αποκατασταση
                                       χρυσός (αu) 7,9 gr/tn             παλιων αποθεσεων - παραγωγη
  ιατρική (οδοντιατρική, οφθαλµιατρική χειρουργική, λέιζερ, θερµόµετρο), υπολογιστές,      84.000 ουγκιεσ
  τηλεπικοινωνίες, αερόσακοι, αυτοκινήτων, αερόπλοια, κoσµηµατοποιία, επενδύσεις             χρυσου/ετοσ
                                                                                   απο τα μεσα του 2018,
                                          αργυρός (αg) 115 gr/tn                          190.000 ουγκιεσ
  ιατρική, µπαταρίες, κυκλώµατα, υαλουργία, φωτογραφία, κοσµηµατοποιία                      χρυσου/ετοσ.

 μεταλλειο ολυμπιαδασ                                     μέχρι στιγμής η ανάπτυξη νέων στοών έχει
  οι παλιές στοές του μεταλλείου της ολυμ-               φτάσει τα1,350 μέτρα.
πιάδας συντηρούνται και εκσυγχρονίαζονται σε               συνολικά, πρόκειται να κατασκευαστούν άλλα
μήκος 5 χλμ. παράλληλα κατασκευάζονται νέες              10 χλμ. υπόγειων στοών.
στοές.                                                    το μεταλλείο θα μπει σε λειτουργία το 2016.
  σηραγγα 8,5 χλμ,
  θα συνδέει το κοίτασμα της ολυμπιάδας, με το           λειτουργεί από το 2020 στον μαντέμ λάκκο, χωρίς
μεταλλευτικό κέντρο του μαντεμ λάκκου.                   να επιβαρύνεται το εθνικό δίκτυο.
με αυτό τον τρόπο, το μετάλλευμα θα μεταφέρεται          η κατασκευή του έργου βρίσκεται σε πλήρη εξέλιξη
και αυτό στο νέο εργοστάσιο εμπλουτισμού, που θα         και έχουν ήδη ολοκληρωθεί τα πρώτα 1.200 μέτρα.

                                                              μικτά θειούχα µεταλλεύµατα

 μαυρεσ
 στρατώνι
          πετρεσ                                              συνολικά: απόθεµα
                                                              1.104.787 τόνοι µεταλλεύµατος
                                                              ∆ιάρκεια: 5-6 έτη
                                                              ανάπτυξη: 50 εκ. ευρώ στην
                                                              6ετία 2006-2012


                       μόλυβδος (pb)     6,9%
 οικοδοµή, µπαταρίες αυτοκινήτων, ηλεκτρικός εξοπλισµός


                          ψευδάργυρος (zn)       11,5%
 στέγαση, οικιακές συσκευές, σωλήνες

                                        αργυρός (αg) 184 gr/tn
  ιατρική, µπαταρίες, κυκλώµατα, υαλουργία, φωτογραφία, κοσµηµατοποιία
                                                                                                            11

12
          3. παραγωγή χρυσού και εμπορική διάθεση
           το 2014 παραγάγαμε στην ολυμπιάδα χαλ-                 έκταση 265 στρεμμάτων στην ολυμπιάδα, όπου
          κιδικής 29 χιλ. ουγκιές χρυσού που διατέθηκαν           οι εξορυκτικές δραστηριότητες του παρελθόντος
          στη διεθνή αγορά, κυρίως στην κίνα. η αξία              είχαν αποθηκεύσει περισσότερα από 2,4 εκατ.
          του συμπυκνώματος χρυσοφόρου πυρίτη που                 τόνους τελμάτων εμπλουτισμού. η κατεργασία
          πωλήθηκε σε τρίτες χώρες για το έτος 2014               των παλαιών αυτών τελμάτων δημιουργεί πλέον,
          ανέρχεται στα $31 εκατ.                                 εμπορεύσιμο συμπύκνωμα χρυσοφόρου πυρίτη
           στην ελληνικοσ χρυσοσ πραγματοποιούμε                  καθιστώντας την ελλάδα, για πρώτη φορά,
          εργασίες περιβαλλοντικής αποκατάστασης σε               παραγωγό και εξαγωγό χώρα χρυσού.


          4. μικτά θειούχα μεταλλεύματα
           στο μεταλλείο των μαύρων πετρών το κοίτασμα            συνολικά, τα αποθέματα των μαύρων πετρών
          αποτελείται από μικτά θειούχα μεταλλεύματα.            ανέρχονται σε 1 εκατ. τόνους μετάλλευμα με
          το κοίτασμα βρίσκεται τμηματικά κάτω από τη            10,2% ψευδάργυρο, 6,2% μόλυβδο και 164
          στρατονίκη σε βάθος 200 - 300 μέτρων.                  γραμμάρια ανά τόνο αργύρου.




                                   παραγωγή
                                    μικτών
                                   θειούχων
                                     2014

                  45 χιλ. τόνοι                       17 χιλ. τόνοι
                  συμπύκνωμα                          συμπύκνωμα
                 ψευδαργύρου                           μόλυβδου
                                                    (εμπεριεχόμενος
                                                         άργυρος
                                                        800,000                     aξία
                                                         ουγγιές)                εξαγωγών
                                                                                    2014


                                                              $30 εκατ. από
                                                              (45 χιλ. τόνους)
                                                               συμπύκνωμα                       $24 εκατ. από
                                                              ψευδαργύρου                      (17 χιλ. τόνους)
                                                             σε χώρες της ε.ε.                  συμπύκνωμα
                                                                                                  μόλυβδου,
                                                                                                 εξολοκλήρου
                                                                                                   στην κίνα


          5. οικονομικά στοιχεία
            τα οικονομικά στοιχεία της ελληνικοσ                εταιρικό ιστότοπο της εταιρείας
          χρυσοσ για το 2014 είναι διαθέσιμα στον               (http://www.hellas-gold.com/ellinikos-xrysos/
          ισολογισμό που είναι αναρτημένος στον                 oikonomika-stoixeia).


     12
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




4                    αναγνώριση
                     ουσιαστικών θεμάτων
  μια από τις πιο σημαντικές κατευθυντήριες
οδηγίες του προτύπου gri είναι η έννοια της
ουσιαστικότητας.
                                                για να αναγνωρίσουμε και να καταλήξουμε
                                                στα ουσιαστικά θέματα που αναλύονται στην
                                                παρούσα έκθεση, εμπλέξαμε τα ενδιαφερόμενα
  κάθε οργανισμός που ακολουθεί το πρότυπο      μέρη μας. για την αναγνώριση, την ιεράρχηση
gri – g4 θα πρέπει να αναλύει τα ζητήματα       και τον προσδιορισμό των ουσιαστικών θεμάτων,
που προκαλούν τις πιο σημαντικές οικονομικές,   ακολουθήθηκε μια διαδικασία, βασιζόμενη στις
κοινωνικές και περιβαλλοντικές επιπτώσεις       αρχές της σχετικότητας και της σημαντικότητας,
(όπως αυτές προσδιορίζονται από το gri).        τα κύρια βήματα της οποίας είναι:




         ο προσδιορισμός και κατανομή
       των ουσιαστικών θεμάτων για τα                              η αναγνώριση και κατανόηση των
  ενδιαφερόμενα μέρη μέσω διαδικασίας                              ουσιαστικών θεμάτων όπως προκύπτουν
        συνεντεύξεων με εργαζόμενους,                              από την εταιρική στρατηγική μας μέσω
      μη-κερδοσκοπικούς οργανισμούς,                               εσωτερικών διαδικασιών.
    εκπροσώπους της τοπικής κοινωνίας,                             πιο συγκεκριμένα, για θέματα με
         μέσα μαζικής ενημέρωσης και                               μετρήσιμα αποτελέσματα (όπως οι
                         προμηθευτές.                              εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου)
                                                                   υπάρχουν καταγεγραμμένες μέθοδοι
                                                                   προσδιορισμού της ουσιαστικότητας
                                                                   τους, ενώ για ποιοτικά θέματα
                                                                   χρησιμοποιήθηκαν μέθοδοιποιοτικής
η σύνδεση των αποτελεσμάτων των δύο                                έρευνας και εκτίμησης της
    παραπάνω βημάτων σε ένα γράφημα                                ουσιαστικότητάς τους με την εμπλοκή των
   (matrix) και αξιολόγηση κάθε θέματος                            συμμετόχων (focusgroups- συζητήσεις
βάσει των οικονομικών, περιβαλλοντικών                             με επιλεγμένες ομάδες, εις βάθος
   και κοινωνικών επιπτώσεών του. κάθε                             συνεντεύξεις).
        ουσιαστικό θέμα βαθμολογήθηκε
  σύμφωνα με τη σημαντικότητά του για
τα ενδιαφερόμενα μέρη. το πρότυπο gri
   συνιστά την παρουσίαση των θεμάτων
      σε ένα γράφημα, με τον άξονα χ να                            στη συνέχεια στην έκθεση συμπεριλάβαμε
   αντιπροσωπεύει τα ουσιαστικά θέματα                             και αναλύσαμε όλα τα θέματα με τη
     όπως εντοπίζονται από την εταιρεία                            μεγαλύτερη ουσιαστικότητα. τα θέματα με
  και τον άξονα ψ να αντιπροσωπεύει τα                             τη λιγότερη ουσιαστικότητα αναφέρονται
ουσιαστικά θέματα που εντοπίζονται από                             μόνο εάν επηρεάζονται ή εξαρτώνται
 τα ενδιαφερόμενα μέρη. τα θέματα που                              από τα θέματα με τη μεγαλύτερη
 βρίσκονται στην επάνω δεξιά γωνία του                             ουσιαστικότητα.τα ουσιαστικά θέματα
 τελικού γραφήματος θεωρούνται τα πιο                              που συμπεριλήφθησαν στην έκθεση
                             ουσιαστικά.                           επιθεωρήθηκαν για την πληρότητα, τη
                                                                   σχετικότητα και την ισορροπία τους από
                                                                   εταιρεία εξωτερικής διασφάλισης.




                                                                                                             13

14
          με την ολοκλήρωση              • εκπομπές                       • εκπαίδευση και επιμόρφωση
          των παραπάνω βημάτων,          • διαχείριση αποβλήτων           • διαφορετικότητα και ίσες
          αναγνωρίστηκαν 16 ουσιαστικά   • συμμόρφωση με την              ευκαιρίες
          θέματα:                        περιβαλλοντική νομοθεσία         • μη-διάκριση
          • οικονομική απόδοση           • εργασία                        • η ελευθερία του
          • έμμεσες οικονομικές          • σχέση εργατικού δυναμικού/     συνεταιρίζεσθαι, συλλογικές
          επιπτώσεις                     διοίκησης                        διαπραγματεύσεις
          • πρακτικές προμηθειών         • υγεία και ασφάλεια             • τοπικές κοινωνίες
          • ενέργεια                     εργαζομένων                      • διαφάνεια




                                          ουσιαστικά
                                            θέματα

                 οικονομία                                                       πρακτικές
                                               περιβάλλον
                                                                                 στην εργασία
                  οικονοµική απόδοση           ενέργεια                           εργασία

                  έµµεσες οικονοµικές          έκποµπές                           σχέση εργατικού
                  επιπτώσεις                                                      δυναµικού / διοίκησης
                                               ∆ιαχείρηση αποβλήτων
                  πρακτικές προµηθειών                                            υγεία και ασφάλεια
                                               συµµόρφωση µε την                  εργαζοµένων
                                               περιβαλλοντική
                                               νοµοθεσία                          εκπαίδευση και
                                                                                  επιµόρφωση

                                                                                  ∆ιαφορετικότητα και
                 ανθρώπινα                                                        ίσες ευκαιρίες
                 δικαιώματα                     κοινωνία
                                                               ί
                                                 τοπικές κοινωνίες
                 μη-διάκριση
                                                 ∆ιαφάνεια
                 η ελευθερία του
                 συνεταιρίζεσθαι,
                 συλλογικές
                 διαπραγµατεύσεις



                                                                        διάγραμμα 1: τα ουσιαστικά θέματα




     14
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                                        ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




                                                                                                             η&s
                                                                                                  τοπικές εργαζοµένων
                                                                               νερό              κοινωνίες
                     υψηλή
                                                                                                 οικονοµική απόδοση
                                                                            σχέσεις            έµµεσες οικονοµικές επιπτώσεις
                                       παράπονα πρακτικές εργασίας
                                                                                                    μη-διακρίσεις
                                                                                                      απασχόληση
                                               ∆ιαχείριση περ. παραπόνων                                πρακτική προµηθειών
ενδιαφερομενα μερη




                                                                               επενδύσεις                   ενέργεια
                                                       μεταφορές
                                                                                               εκπαίδευση ίσες ευκαιρίες
                     μεσαία




                                          προµηθευτές - εργασιακές πρακτικές                        περιβαλλοντική νοµοθεσία
                              προµηθευτές - περιβαλλοντικές πρακτικές
                                                                                                       απόβλητα
                                          παρουσία στην αγορά
                                            πρακτικές ασφαλείας      μισθοδοσία
                                                                                                       εκποµπές
                                                                παιδική    βιοποικιλότητα
                                                                εργασία                                ∆ιαφάνεια
                     χαμηλή




                                                                 αναγκαστική εργασία
                                    συνεισφορά σε
                                   πολιτικούς φορείς




                                      χαμηλή                            μεσαία                          υψηλή

                                   αποψη διοικησησ ελληνικοσ χρυσοσ




5
                                                  διάγραμμα 2: διάγραμμα ουσιαστικών θεμάτων




                               eπικοινωνία
για τη δημιουργία της παρούσας έκθεσης έχουν                            μπορούν να μας βοηθήσουν στην προσπάθειά
εργαστεί διαφορετικά τμήματα της εταιρείας μας                          μας για συνεχή βελτίωση. για το λόγο αυτό,
παραθέτοντας στοιχεία για την πληρότητα και την                         παρατηρήσεις και σχόλια σχετικά με την έκθεση
ορθότητά της.                                                           μπορούν να υποβάλλονται είτε τηλεφωνικώς (στο
                                                                        τηλέφωνο 0030-23760-25000) είτε με email στην
στην ελληνικοσ χρυσοσ πιστεύουμε ότι οι                                 ηλεκτρονική διεύθυνση:
παρατηρήσεις των ενδιαφερόμενων μερών                                   press@gr.eldoradogold.com
                                                                                                                                15

     6
16
                                                                                           γενικοσ διευθυντησ
                                                                                         εργου μεταλλευτικων /


                       εταιρική
                                                                                             μεταλλουργικων
                                                                                              εγκαταστασεων
                                                                                                μεταλλειων
                                                                                               κασσανδρασ



                       διακυβέρνηση
                                                                                                μεταλλειολόγος
                                                                                                  μηχανικός



                                                                                                         διοικητικεσ &
            για εμάς στην ελληνικοσ χρυσοσ η                                       περιβαλλον            οικονομικεσ
          έννοια της εταιρικής διακυβέρνησης, διέπει                                                      υπηρεσιεσ
          τον τρόπο της καθημερινής λειτουργίας,
          ακολουθώντας τη νομοθεσία, τις κανονιστικές
          ρυθμίσεις αλλά και άλλες διεθνείς βέλτιστες                                                          γραφειο
                                                                                   αρχαιολογοι              περιβαλλοντοσ
          πρακτικές και πρότυπα.                                                   σχεδιαστρια                προϊστάμενος
                                                                                     εργατικο                μεταλλειολόγος
                                                                                    προσωπικο                  μηχανικός




                                                                                                                   προγραμμα
                                                                                                                 παρακολουθησησ
                                                                                         τμημα                    περιβαλλοντοσ
                                                                                      εκπαιδευσησ
                                                                                       προϊστάμενος
                                                                                      μεταλλειολόγος
                                                                                        μηχανικός


                                                                                                             τομεασ
                                                                                                           γεωλογικησ
                                                                     γεωτρητικη                             ερευνασ
                                                                       ερευνα                           τομεάρχης-γεωλόγος




                                                                                  επιστατεσ
                                                                               εργατοτεχνικο
                                                                                                                     γεωλογοι
                                                                                 προσωπικο
                                                                                                                     ερευνασ



                                                                                  γραφειο
                                                        φυλαξη                    φυλαξησ
                                                                               εγκαταστασεων




                                           τομεασ μεταλλευτικων εγκαταστασεων                        τομεασ μεταλλευτικων
                                              μαυρων πετρων - στρατωνιου                           εγκαταστασεων ολυμπιαδασ
                                                  τομεάρχης - μεταλλειολόγος                           τομεάρχης - μεταλλειολόγος
                                                           μηχανικός                                           μηχανικός



     16
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                         ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




                                                                           1. σύνθεση διοικητικού
                                                                                      συμβουλίου
                                                                     eduardo eugenio chaves moura
                                                                                          πρόεδρος
                                                                                πέτρος στρατουδάκης*
                                                                       αντιπρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος

                                                                                    paul nickolas wright
                                                                                                   μέλος
                                                                                       δημήτρης κούτρας
                                                                                                   μέλος

                                                                                  norman stanton pitcher
       γραφειο                                                                                     μέλος
       μελετων
                                                                                     αθανάσιος φελώνης
                                                                                                  μέλος
                                         τμημα
                                       ασφαλειασ
          γραφειο ασφαλειασ
            & υγιεινησ τησ
               εργασιασ
            προϊστάμενος                       τμημα υγιεινησ
            μεταλλειολόγος                     ιατρός εργασίας
              μηχανικός                            νοσοκόμοι
                                               υπάλληλος γραφείου


                                                                                    *από 01/01/2015
   εργαστηριο
ποιοτικου ελεγχου              εργοδηγοσ                                  μιχάλης θεοδωρακόπουλος
 προϊστάμενος-                 επιστατησ
     χημικός



                                   παρασκευαστεσ /
                                      αναλυτεσ




                         τμημα
                      επικοινωνιασ


                                                                       διάγραμμα 3: οργανόγραμμα ελληνικοσ χρυσοσ


          τομεασ νεων μεταλλευτικων                   τομεασ μεταλλευτικων
         εγκαταστασεων μαντεμ λακκου                 εγκαταστασεων σκουριων
        τομεάρχης - μεταλλειολόγος μηχανικός         τομεάρχης - μεταλλειολόγος
            γεωλόγοι, πολιτικός μηχανικός                    μηχανικός
               πολιτικός μηχανικός τε
                                                                                                                    17

18
          2. κώδικας επιχειρηματικής συμπεριφοράς και δεοντολογίας
            έχουμε διαμορφώσει και υιοθετήσει τoν κώδικα     και στην τήρηση νόμων και κανονισμών.
          επιχειρηματικής συμπεριφοράς και δεοντολογίας        ο κώδικας είναι αναρτημένος σε εμφανή σημεία
          για να κατανοήσουν και να ενημερωθούν              και άμεσα προσβάσιμος από όλο το προσωπικό.
          όλοι οι εργαζόμενοι σχετικά με την πολιτική        τέλος δεσμεύει ρητά το προσωπικό σε θέματα
          επιχειρηματικής συμπεριφοράς μέσα στην             διαφάνειας και δωροδοκίας στο βαθμό που η
          εταιρεία. αυτός ο κώδικας παρέχει τις γενικές      οποιαδήποτε παράβαση να οδηγεί σε πειθαρχικές
          παραμέτρους που βοηθούν στην επίλυση τυχόν         ενέργειες, που συμπεριλαμβάνουν, χωρίς
          δεοντολογικών και νομικών ζητημάτων που μπορεί     περιορισμό και την απόλυση του παραβάτη.
          να αντιμετωπίσει κάθε εργαζόμενος. ο κώδικας
          δεοντολογίας βρίσκεται σε συμφωνία με την            η εταιρεία μας φροντίζει ώστε κάθε νέος
          ισχύουσα νομοθεσία.                                εργαζόμενος να ενημερώνεται για τα βασικά
                                                             θέματα που περιλαμβάνει ο κώδικας πριν τον
            το σύνολο του προσωπικού της εταιρείας,          υπογράψει.
          ενημερώνεται και υπογράφει τον κώδικα
          επιχειρηματικής συμπεριφοράς και δεοντολογίας,       ο κώδικας δεοντολογίας ξεκάθαρα απαγορεύει
          ο οποίος περιλαμβάνει περιγραφή των δίκαιων        οποιαδήποτε δωροδοκία, παράνομη προμήθεια
          συναλλαγών, ανάλυση περιπτώσεων σύγκρουσης         ή οποιαδήποτε άλλη μορφή πληρωμής, άμεσης ή
          συμφερόντων, δέσμευση στην αξιοκρατία καθώς        έμμεσης, που μπορεί να θεωρηθεί δωροδοκία.

          3. εσωτερικός έλεγχος
            η εταιρεία μας έχει δεσμευτεί   τμήμα εσωτερικού ελέγχου της      πρόσβασης σε όλες τις εταιρείες
          να λειτουργεί σύμφωνα             εταιρείας το οποίο λειτουργεί     του ομίλου.
          με τα υψηλότερα διεθνή            σαν ανεξάρτητο τμήμα και            στόχος του τμήματος είναι
          πρότυπα εταιρικής ευθύνης         αναφέρεται απευθείας στην         η υποστήριξη του διοικητικού
          και υπευθυνότητας. στο            οικονομική διευθύντρια του        έργου μέσω αποτελεσματικών
          πλαίσιο αυτής της δέσμευσης,      ομίλου και στο auditing           μηχανισμών ελέγχου, η
          ακολουθούμε των κώδικα            committee, μία ανεξάρτητη         προάσπιση της λειτουργικής
          εταιρικής δεοντολογίας και        επιτροπή που έχει σαν στόχο       διαφάνειας και η προστασία
          ευθύνης που έχει δημιουργηθεί     τη λειτουργία της εταιρείας       των συμφερόντων των μετόχων
          από την eldorado gold, ο          με απόλυτη διαφάνεια και την      της εταιρείας και της κοινωνίας
          οποίος περιγράφει και ορίζει      προάσπιση των συμφερόντων         στο σύνολό της. το τμήμα
          τις αποδεκτές συμπεριφορές        των μετόχων της εταιρείας.        είναι υπεύθυνο για τον έλεγχο
          εργαζομένων της τόσο μέσα           το τμήμα εσωτερικού ελέγχου     όλων των διαδικασιών που
          στην εταιρεία όσο και στη σχέση   αποτελείται από επτά άτομα τα     εφαρμόζονται στην εταιρεία
          με τρίτα πρόσωπα και εταιρείες.   οποία είναι εγκατεστημένα σε      ενώ παράλληλα έχει την
            θεματοφύλακας προς              στρατηγικές για την εταιρεία      δυνατότητα της οργάνωσης
          τους μετόχους μας και το          τοποθεσίες ώστε να έχουν          και πραγματοποίησης ειδικών
          κοινωνικό σύνολο, είναι το        το πλεονέκτημα της εύκολης        ελέγχων που σχετίζονται με:

             • την εφαρμογή των κανονισμών και αποφάσεων της διοίκησης.
             • τη συμμόρφωση με οδηγίες και κανόνες που διαμορφώθηκαν από
           ευρήματα προηγούμενων ελέγχων.
            • την διερεύνηση και εξακρίβωση πιθανών ρίσκων που σχετίζονται
           με την λειτουργία της εταιρείας.
          τα ευρήματα των ελέγχων           και η εξέλιξη θεμάτων που        ελέγχων. για τα ευρήματα
          παρουσιάζονται σε τριμηνιαία      εντοπίστηκαν και αναδείχτηκαν    του τμήματος εσωτερικού
          βάση ενώ παρακολουθείται          κατά την διάρκεια προηγούμενων   ελέγχου ενημερώνεται η τοπική


     18
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                   ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




 διοίκηση, η διοίκηση της          ακολουθώντας αυστηρά το          ελέγχουν σε όλες τις εργασίες
 μητρικής εταιρείας καθώς και η    πλαίσιο συμμόρφωσης sox          της εταιρείας που δημιουργούν
 ανεξάρτητη ελεγκτική επιτροπή.    (sarbanes oxley act), το         και διαχειρίζονται οικονομικά
 τέλος αξίζει να σημειωθεί ότι η   οποίο προβλέπει εφαρμογή         στοιχεία που προορίζονται για




7
 εταιρεία μας δραστηριοποιείται    των κανόνων εσωτερικού           εσωτερική ή εξωτερική χρήση.




               συμμετοχές σε διεθνείς &
               εθνικούς φορείς & δίκτυα
  η ελληνικοσ χρυσοσ υποστηρίζει και διατηρεί σχέσεις με διεθνείς και εθνικούς φορείς, των οποίων
είναι και μέλος:

                  • σμε, σύνδεσμος μεταλλευτικών επιχειρήσεων.
                 • σεβ, σύνδεσμος επιχειρήσεων και βιομηχανιών.
                • σββε, σύνδεσμος βιομηχανιών βορείου ελλάδος.
             • εβεα, εμπορικό & βιομηχανικό επιμελητήριο αθηνών.
                    • ελληνοαμερικανικό εμπορικό επιμελητήριο.
                      • ελληνοκαναδικό εμπορικό επιμελητήριο.




                                                                                                      19

      8
20




                        διακρίσεις
           1. έπαινος εταιρικής κοινωνικής ευθύνης του σββε
            τον νοέμβριο 2014 λάβαμε τον έπαινο «εταιρικής κοινωνικής ευθύνης» (εκε) από τον σύνδεσμο
          βιομηχανιών βορείου ελλάδος (σββε) στο πλαίσιο των βραβείων «ελληνική αξία».
            «αυτή η βράβευση από τον επιχειρηματικό κόσμο της βορείου ελλάδος αποτελεί για εμάς μεγάλη τιμή.
          νοιώθω προσωπικά την ανάγκη να ευχαριστήσω θερμά γι’ αυτόν τον έπαινο, τους εργαζομένους μας,
          τους συνεργάτες και εργολάβους μας, και όλους τους κατοίκους του δήμου αριστοτέλη που στηρίζουν
          σταθερά την μεταλλευτική δραστηριότητα της ελληνικός χρυσός. αυτός ο έπαινος είναι η απόδειξη του
          ότι υλοποιούμε την δέσμευσή μας στην ελληνική κοινωνία, για υπεύθυνη ανάπτυξη της μεταλλευτικής
          μας δραστηριότητας στην χώρα. με αυτόν τον τρόπο, δημιουργούμε υπεραξία για όλα τα ενδιαφερόμενα
          μέρη, συμπεριλαμβανομένου μεταξύ άλλων και του ελληνικού κράτους, το οποίο επί παραδείγματι
          συνέλεξε από το 2012 περισσότερα από 47 εκ. ευρώ σε φορολόγηση εισοδήματος από την ελληνικός
          χρυσός και τους εργαζόμενούς της»,
          δήλωσε ο eduardo moura, αντιπρόεδρος της eldorado gold corp. και πρόεδρος του δσ της
          ελληνικοσ χρυσοσ.
           2. διάκριση bronze από το ινστιτούτο εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
           στον εθνικό δείκτη εταιρικής υπευθυνότητας
           σε μία λαμπρή τελετή στο μουσείο γουλανδρή        yπεύθυνος επικοινωνίας και εταιρικής
          παραλάβαμε το «bronzeaward» από το                 κοινωνικής ευθύνης δήλωσε σχετικά:
          «ινστιτούτο εταιρικής ευθύνης» (cri) ως διάκριση     «σε καμία περίπτωση δεν επαναπαυόμαστε.
          και επιβράβευση για την δραστηριοποίηση της        μας χαροποιεί ιδιαίτερα η παραλαβή αυτού του
          εταιρείας μας στην εταιρική κοινωνική ευθύνη τα    βραβείου. είναι μια πολύ θετική εξέλιξη και ένα
          τελευταία δύο χρόνια.                              σημαντικό βήμα προς τους στόχους που έχουμε
           στο πλαίσιο της αειφόρου και βώσιμης ανάπ-        θέσει. αλλά είναι κι ένας λόγος για να βάλουμε
          τυξης της περιοχής όπου δραστηριοποιούμαστε,
                                                             τον πήχη ακόμα ψηλότερα για να πετύχουμε το
          προωθούμε όλο και πιο δυναμικά τις δράσεις
                                                             καλύτερο.»
          κοινωνικής συνεισφοράς και ευθύνης.
           το bronze award του cri, που αξιολογεί              αυτό το βραβείο ανήκει στους 2.000
          οργανισμούς με εξαιρετικά αυστηρά κριτήρια           εργαζόμενους, σε όλους τους κατοίκους
          που προέρχονται από τον βρετανικό οργανισμό          των μαδεμοχωρίων, στα μεταλλευτικά
          bitc, αποτελεί το επισφράγισμα της συνεχούς              χωριά και σε όλους τους έλληνες
          προσπάθειας μας να στηρίζουμε την
                                                                      μηχανικούς που έχουν δρασ-
          κοινωνία μας, εξασφαλίζοντας την
                                                                       τηριοποιηθεί όλα αυτά τα χρόνια
          αναβάθμιση της ποιότητας ζωής των
                                                                        σε αυτό το έργο.
          ανθρώπων μας και να τηρούμε τις
          υψηλότερες προδιαγραφές και τις                                        μιχάλης
          βέλτιστες πρακτικές στα έργα μας.                                      θεοδωρακόπουλος
           ο κώστας γεωργαντζής, ως                                              διευθύνων σύμβουλος
                                                                                 ελληνικός χρυσός

     20
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                              ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




9              υπεύθυνη επικοινωνία με
               τα ενδιαφερόμενα μέρη
  στην εταιρεία μας αναγνωρίζουμε ότι η
επιχειρηματική μας λειτουργία επηρεάζει
και επηρεάζεται από διαφορετικές ομάδες
ενδιαφερόμενων μερών.
                                              φανερώνει τη σημασία που δίνουμε στη σύσφιξη
                                              αυτών των σχέσεων. επιθυμούμε να βρισκόμαστε
                                              σε συνεχή διάλογο μαζί τους, λαμβάνοντας υπόψη
                                              ανάγκες τους και να συμβάλλουμε στην επίλυση
                                              κοινών θεμάτων που μπορεί να προκύψουν.
  η συνεχής επικοινωνία μαζί τους σε θέματα     για εμάς τα ενδιαφερόμενα μέρη είναι οι
επί των οποίων έχουμε κοινά ενδιαφέροντα      σύμμαχοι μας.




                                                                                  διάγραμμα 4:
                                                                                τα ενδιαφερόμενα
                                                                                    μέρη μας
                                                                                                   21

22
           στον πίνακα που ακολουθεί καταγράφονται τα βασικά ενδιαφερόμενα μέρη μας και ο τρόπος με τον
          οποίο διατηρούμε την επικοινωνία μαζί τους:

          ενδιαφερoμενα
                                          βασικeσ απαιτhσεισ                     συχνoτητα επικοινωνiασ
               μeρη


                                  οι εργαζόμενοι επιθυμούν να εργάζονται         καθημερινή
                                  σε ένα ασφαλές περιβάλλον, να αμείβονται
                                  με ανταγωνιστικό μισθό, να λαμβάνουν           με τα σωματεία εργαζομένων
                                  πρόσθετες παροχές και να έχουν ευκαιρίες για   μηνιαίες θεσμοθετημένες
                                  εκπαίδευση, διεύρυνση των ικανοτήτων τους      συναντήσεις.
                                  και ανάπτυξη μέσα στην εταιρεία.
            εργαζόμενοι
                                  αίσθημα αβεβαιότητας για την επόμενη μέρα

                                  ανάγκη για αξιοκρατία, αναγνώριση και
                                  ευκαιρίες εξέλιξης

                                  ανησυχία για οικονομικά μέτρα και μείωση
                                  διαθέσιμου εισοδήματος



                                  οι τοπικές κοινωνίες στην περιοχή χωρίζονται   καθημερινή.
                                  σε ορεινά χωριά, οι κάτοικοι των οποίων
                                  απασχολούνται σε μεγάλο βαθμό στην εταιρεία
                                  ή σε εργασίες που σχετίζονται έμμεσα ή άμεσα
               τοπικές            με την εταιρεία, και στα παραθαλάσσια χωριά
              κοινωνίες           που έχουν ως κύρια απασχόληση επαγγέλματα
              & τοπικοί           του τουριστικού κλάδου. η κάθε κοινότητα,
              σύλλογοι            ανάλογα με τη θέση της, ενδιαφέρεται για
                                  θέματα απασχόλησης, για την προστασία
                                  του περιβάλλοντος και για την ανάπτυξη του
                                  τουρισμού.

                                  συνολικά η τοπική κοινωνία ανησυχεί για την
                                  ανεργία


                                  τα θέματα αφορούν καινούργια προϊόντα,         καθημερινή.
                                  θέματα τεχνικού ενδιαφέροντος και θέματα
                                  οικονομικά. η εταιρεία έχει ταξινομήσει τους
                                  προμηθευτές σε κατηγορίες ανάλογα με τη
                                  σημαντικότητά τους για την παραγωγική
           συνεργάτες και         διαδικασία και τη σπανιότητά τους
            προμηθευτές           αναφορικά με τα προϊόντα ή τις υπηρεσίες
                                  που παρέχουν.

                                  μείωση ζήτησης προϊόντων και υπηρεσιών
                                  αύξηση οικονομικών κινδύνων
                                  περιορισμένη ρευστότητα

     22
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




      τρoποι επικοινωνiασ


η επικοινωνία μεταξύ των εργαζομένων και
της διοίκησης είναι συνεχής και αμφίδρομη.
υλοποιείται μέσω εταιρικών ανακοινώσεων,
ενημερωτικών συναντήσεων και ομάδων
εργασίας. παράλληλα, οι εργαζόμενοι
εκπροσωπούνται από σωματεία εργαζομένων.




η επικοινωνία με τις τοπικές κοινωνίες,
δηλαδή με τους τοπικούς συλλόγους και τους
φορείς της περιοχής, γίνεται σε τακτά χρονικά
διαστήματα, με την εταιρεία να έχει ανοικτούς
διαύλους επικοινωνίας. το τμήμα επικοινωνίας
και στελέχη της εταιρείας που σχετίζονται με
τα προαναφερθέντα ενδιαφερόμενα μέρη
βοηθούν σε αυτές τις προσπάθειες.




η επικοινωνία γίνεται κυρίως μέσω
ηλεκτρονικής αλληλογραφίας και
τηλεφωνικά.




                                                                                                   23

24
          ενδιαφερoμενα
                                        βασικeσ απαιτhσεισ                       συχνoτητα επικοινωνiασ
               μeρη

                                οι μέτοχοι επιθυμούν να ενημερώνονται για        εβδομαδιαία
                                την πορεία της εταιρείας, τα προβλήματα
                                που αντιμετωπίζει και τους μελλοντικούς
                                σχεδιασμούς της. επιπλέον, τους ενδιαφέρουν
                                όλες οι ενέργειες της εταιρείας που επηρεάζουν
                                την κερδοφορία της και τη χρηματιστηριακή της
             μέτοχοι            αξία.

                                προοπτικές επενδύσεων στην ελλάδα

                                βιωσιμότητα, προοπτικές ανάπτυξης της
                                εταιρείας




                                οι εκπρόσωποι της τοπικής αυτοδιοίκησης          εβδομαδιαία
                                ενδιαφέρονται για τις δράσεις της εταιρείας
                                σε θέματα κοινού ενδιαφέροντος όπως η
                                προστασία του περιβάλλοντος και η αύξηση της
                                απασχόλησης.
              τοπική            περιβαλλοντικές ανησυχίες
           αυτοδιοίκηση
                                μείωση διαθέσιμων πόρων

                                διαφάνεια στα θέματα εταιρικής
                                κοινωνικής ευθύνης




                                οι περιβαλλοντικές μκο επιθυμούν η               όποτε προκύψει ανάγκη
                                ελληνικοσ χρυσοσ να αναπτύσσεται με
                                γνώμονα την προστασία του περιβάλλοντος,
                                να ακολουθεί τους όρους της μελέτης
                                περιβαλλοντικών επιπτώσεων για τη λειτουργία
          περιβαλλοντικές       των μεταλλείων, να ενημερώνει σχετικά με
               μκο              τυχόν αλλαγές, να υποστηρίζει τα προγράμματά
                                τους.




     24
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                    ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




       τρoποι επικοινωνiασ


η επικοινωνία γίνεται μέσω conference calls ή
με οργανωμένες επισκέψεις εκπροσώπων των
μετόχων στην εταιρεία.




το τμήμα επικοινωνίας, σε συμφωνία και
συνεργασία με τη διοίκηση της εταιρείας, συναντά
εκπροσώπους της τοπικής αυτοδιοίκησης,
εβδομαδιαία και συζητούνται όλα τα κοινού
ενδιαφέροντος θέματα.




επικοινωνούμε με τις εθνικές μκο, ενημερώνοντάς
τες για τις ενέργειες και τις δραστηριότητές μας.
με τους τοπικούς φορείς, που μεταξύ άλλων
ασχολούνται και με περιβαλλοντικά θέματα, η
ελληνικοσ χρυσοσ είναι ανοιχτή σε κάθε είδους
επικοινωνία όποτε προκύψει ανάγκη ενημέρωσης.




                                                                                                       25

26
          ενδιαφερoμενα
                                         βασικeσ απαιτhσεισ                          συχνoτητα επικοινωνiασ
               μeρη

                                ευρεία γκάμα θεμάτων, όπως την απασχόληση            όποτε προκύψει ανάγκη.
                                και τις θέσεις εργασίας, τα περιβαλλοντικά
                                και οικονομικά θέματα, τα θέματα εταιρικής
                                κοινωνικής ευθύνης, οι χορηγίες της εταιρείας, τις
                                δράσεις αποκατάστασης και τη συνεργασία της
                                εταιρείας με την τοπική κοινωνία.
          μέσα μαζικής
          ενημέρωσης            αναζήτηση περισσότερων πηγών αντικειμενικής
                                πληροφόρησης

                                προβολή κινήσεων εκε και εργασιακών θεμάτων




                                εκπόνηση μελετών, συμβολή στο σχεδιασμό              μηνιαία.
                                των έργων ώστε να ανταποκρίνονται στις πλέον
                                αυστηρές περιβαλλοντικές διατάξεις.
              καθηγητές
           πανεπιστημίων
          με εξειδίκευση σε
           περιβαλλοντικά,
            μεταλλευτικά
            και γεωλογικά
                θέματα




                                ενδεικτικά: αδειοδοτήσεις επεκτάσεων                 όποτε προκύψει ανάγκη και μόνο
                                της εταιρείας, περιβαλλοντικός έλεγχος,
                                ασφάλεια των εγκαταστάσεων, προστασία του
                                περιβάλλοντος και των μνημείων της περιοχής.
           υπουργεία και
           άλλοι δημόσιοι
              φορείς




     26
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




       τρoποι επικοινωνiασ


τηλεφωνικές επικοινωνίες, συναντήσεις σε
χαλκιδική, θεσσαλονίκη και αθήνα, απαντήσεις
σε δημοσιεύματα και παρουσία εκπροσώπων
της εταιρείας σε τηλεοπτικές και ραδιοφωνικές
εκπομπές. ενεργή παρουσία στα μέσα κοινωνικής
δικτύωσης και στο youtube.




τακτικές συναντήσεις με το επιστημονικό
προσωπικό της εταιρείας και ανταλλαγή
απόψεων.




συναντήσεις με σχετικούς με τη
δραστηριότητα της εταιρείας φορείς.




                                                                                                   27

     10
28




                                     εφοδιαστική
                                     αλυσίδα
            η διαχείριση της εφοδιαστικής αλυσίδας μας         οποίο διαμορφώνουμε το «δικό μας»
          αποσκοπεί στην εξασφάλιση του ανταγωνιστικού         σύστημα εφοδιασμού.
          πλεονεκτήματος μας. το πρόγραμμα διαχείρισης           η διαχείριση των τοπικών προμηθευτών,
          της εφοδιαστικής μας αλυσίδας ενοποιεί θέματα        η βελτιστοποίηση του υπάρχοντος δικτύου
          που σχετίζονται με ποικίλες λειτουργίες, από την     μεταφορών, ο συνδυασμός και η συνένωση
          κατασκευή, την ανάκτηση, τη μεταφορά έως και τη      φορτίων, η χρήση διαμεταβιβαστικών κέντρων,
          φυσική διανομή.                                      αποτελούν τα κλειδιά της εφοδιαστικής αλυσίδας,
                                                               για την ανάπτυξη και την τήρηση των σωστών
          η γεωγραφική θέση των λειτουργιών μας (μακριά        διαδικασιών λειτουργίας.
          από μεγάλα εμπορικά-επιχειρηματικά κέντρα)             η διαχείριση της εφοδιαστικής αλυσίδας γίνεται
          αποτελεί και τον κατεξοχήν παράγοντα για τον         από το τμήμα προμηθειών της εταιρείας.

          1. ενίσχυση της οικονομίας μέσω επιλογής τοπικών προμηθευτών
            μέσα στο 2014, το ποσοστό των τοπικών              τις περιβαλλοντικές πρακτικές στο σχεδιασμό της
          προμηθευτών, στο σύνολο των προμηθευτών μας,         εφοδιαστικής αλυσίδας σε άμεση συνεργασία με
          άγγιζε το 20%, ενώ όλες οι μικρές και μεσαίες        τη διεύθυνση περιβάλλοντος της εταιρείας και την
          προμήθειες που χρειάζονται για τη λειτουργία μας     εσωτερική περιβαλλοντική διαχείριση (internal
          προέρχονταν από την τοπική αγορά. το τμήμα           environmental management).
          προμηθειών έχει αρχίσει να ενσωματώνει

                        καθ΄ όλη την διάρκεια της συνεργασίας μας, η ελληνικός χρυσός
                        παραμένει πιστή στην τήρηση των συμφωνιών μας σε ότι αφορά για
                        παράδειγμα:
                        -την έγκαιρη παράδοση των προς φόρτωση εμπορευμάτων της, είτε από
                        την εταιρεία είτε από τους προμηθευτές της καθώς και την άμεση και
                        πλήρη ενημέρωση στοιχείων των εμπορευμάτων.
                        -την άρτια συσκευασία των εμπορευμάτων της, βάσει ισχύοντων διεθνών
                        κανονισμών
                        -την κατόπιν συμφωνία ασφάλισης των εμπορευμάτων της, είτε απευθείας
                                από την ελληνικός χρυσός είτε μέσω της εταιρείας μας
                                    - την πλήρη τήρηση του τρόπου πληρωμής, όπως αυτός έχει
                                       συμφωνηθεί μεταξύ των δύο μας. αξίζει να σημειωθεί ότι η
                                        άψογη συνεργασία μας με όλο το προσωπικό της ελληνικός
                                        χρυσός, συμβάλλει κατά ένα μεγάλο ποσόστό στην
                                        επιτυχημένη και άριστη πολυετή συνεργασία μας.

                                                        νίκος χουσνής
                                                        διευθυντής υποκαταστήματος ορφευσ βεϊνογλου α.ε.



     28
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                                                       ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




                                                     bi.πε. κιλκίσ      καβάλα

                                                     θεσ/νίκη

                                κοζάνη

                                            λάρισα

                     ιωάννινα
                                                          βόλοσ




                                αγρίνιο                  βι.πε.
                                                      βοιωτίασ               χαλκίδα

                                                                αθήνα         αεροδρόµιο
                                                                              αθηνών
                                    πάτρα                         λιµάνι
                                                                  πειραιώσ




          οι άξονεσ logistics τησ ελληνικόσ χρυσόσ


                                                                                             ηράκλειο


2. εγχειρίδιο περιβαλλοντικής διαχείρισης εργολάβων
  το εγχειρίδιο περιβαλλοντικής                      σε τακτά χρονικά διαστήματα,                         εργολάβων.
διαχείρισης εργολάβων                                και οπωσδήποτε πριν την έναρξη                         αντίτυπο του εγχειριδίου
συμπεριλαμβάνεται σε κάθε                            του έργου.                                           υπογράφεται από τις συνερ-
προκήρυξη ή ανάθεση έργου                              μέρος του υλικού βασικής                           γαζόμενες εταιρείες κατά την
εντός των μεταλλευτικών                              εκπαίδευσης του προσωπικού                           υπογραφή της σύμβασης και
εγκαταστάσεων μας και                                αποτελεί και το εγχειρίδιο                           πριν την έναρξη των εργασιών.
αποτελεί αναπόσπαστο μέρος                           περιβαλλοντικής διαχείρισης
των σχετικών
συμβάσεων. κύριος                                    αισθανόμαστε ασφάλεια από την συνεργασία μας με μία τόσο
σκοπός του είναι                                     αξιόπιστη εταιρεία όσο η ελληνικός χρυσός, ιδιαίτερα σε αυτήν
η προστασία του                                      την εξαιρετικά δύσκολη οικονομική συγκυρία. τα στελέχη της
περιβάλλοντος και                                    ελληνικός χρυσός μας υποστηρίζουν και μας βοηθούν σε
η αποφυγή τυχόν                                              τέτοιο βαθμό που βελτιωνόμαστε και εμείς σαν
περιβαλλοντικής                                                  επιχείρηση, ιδιαίτερα σε θέματα υγιεινής και
βλάβης.                                                            ασφάλειας. η ελληνικός χρυσός έμπρακτα βοηθάει
  επισημαίνεται ότι
                                                                     την περιοχή μας δημιουργώντας συνέργειες με
καθε εργολάβος                                                        τοπικούς προμηθευτές με τρόπο αμοιβαία
είναι υποχρεωμένος                                                    επωφελή και κοινωνικά δίκαιο.
να εκπαιδεύει το
                                                                                                τζάτζιος γεώργιος
προσωπικό του σε
                                                                                                μεγάλη παναγία χαλκιδικής
θέματα περιβάλλοντος
                                                                                                εργολάβος έργων υποδομής
                                                                                                                                          29

     11
30




                                     οι άνθρωποι
                                     μας
           • απασχολήσαμε 1.986 εργαζόμενους, 318 περισσότερους σε σχέση
          με το 2013.
           • συμβάλλαμε στην αντιμετώπιση της νεανικής ανεργίας στην περιοχή
          που δραστηριοποιούμαστε, απασχολώντας 255 εργαζόμενους κάτω
          των 30 ετών.
           • πραγματοποιήσαμε προγράμματα εκπαίδευσης συνολικής διάρκειας
          16.151 ωρών στους εργαζόμενους μας, αλλά και σε προμηθευτές μας.


                    οι εγκαταστάσεις της ελληνικοσ χρυσοσ στη χαλκιδική θυμίζουν μελίσσι.
                 ένα μελίσσι που δεν ησυχάζει ποτέ, καμία ώρα της ημέρας, με εργασίες διαρκείς και
               αδιάκοπες καθώς η επένδυση προχωρά ολοένα και βαθύτερα, συνεχίζοντας τη μακρά
           παράδοση μεταλλευτικής δραστηριότητας στην περιοχή. οι πολλές εκατοντάδες εργαζόμενοι
            σε αυτή την «κυψέλη» αποτελούν και την ψυχή της επένδυσης, καθώς ο καθένας από το
             πόστο του συμβάλλει στην εξέλιξη των εργασιών. μια επίσκεψη στις εγκαταστάσεις της
           εταιρείας αρκεί για να συναντήσει κανείς ανθρώπους δεκάδων ειδικοτήτων να αξιοποιούν τις
                        γνώσεις και την εξειδίκευση τους στο πλαίσιο ενός κοινού στόχου
                             την αξιοποίηση του μεταλλευτικού πλούτου της περιοχής.
             οι εργαζόμενοι στην ελληνικοσ χρυσοσ είναι στη συντριπτική τους πλειονότητα κάτοικοι
            της βορειοανατολικής χαλκιδικής και ειδικότερα του δήμου αριστοτέλη. δε θα μπορούσε
           να είναι διαφορετικά, καθώς οι περισσότερες, αν όχι όλες, οι οικογένειες στην περιοχή έχουν
            μέλη που στο παρελθόν είχαν εργαστεί ως μεταλλωρύχοι στις ίδιες στοές που εργάζονται
             τώρα τα παιδιά ή τα εγγόνια τους. γενιές μεταλλωρύχων διαδέχονται η μια την άλλη στο
              πέρασμα των αιώνων μέχρι τις ημέρες μας. τα πράγματα βέβαια, οι συνθήκες εργασίας,
                  αλλάζουν διαρκώς. βελτιώνονται όσο η τεχνολογία το επιτρέπει και τίποτα πια
                            δε θυμίζει τον τρόπο που εργάζονταν οι παλαιότερες γενιές.

            η μεγαλύτερη αξία μας αλλά και η μεγαλύτερη    ευκαιριών για ανάπτυξη των ικανοτήτων όλων
          περηφάνια μας, είναι οι άνθρωποί μας, που        των εργαζομένων μας.
          αποτελούν και την εγγύηση της επιτυχίας μας.
          στόχος μας είναι η εξασφάλιση ενός ασφαλούς        πιστεύουμε στο ανθρώπινο δυναμικό μας,
          εργασιακού περιβάλλοντος, και η προσφορά         είμαστε περήφανοι για τους ανθρώπους μας


     30
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                   ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




και δίνουμε στην πράξη βαρύτητα στον τομέα         και το ίδιο όραμα για την ελληνικοσ χρυσοσ
του ανθρώπινου δυναμικού, επενδύοντας στην         και τον τόπο μας, και σαν μια ομάδα, ενωμένοι,
αξιοκρατική αξιολόγηση, στη διαρκή κατάρτιση       ο καθένας από το πόστο και τη θέση του,
και στην ουσιαστική εξέλιξη του προσωπικού μας.    προχωράμε μπροστά. αυτό θεωρούμε επιτυχία και
  σήμερα είμαστε πάνω από 1.900 εργαζόμενοι,       σ’ αυτό επενδύουμε: την επιλογή, την αξιολόγηση,
μοιραζόμαστε όλοι το ίδιο ήθος, τις ίδιες άξιες    την κατάρτιση και την εξέλιξη του καθενός.

1. οι αξίες μας
  ενδιαφερόμαστε ιδιαίτερα για τη βελτίωση των     εξέλιξης του προσωπικού. η προσπάθειά μας να
μεθόδων διαχείρισης του προσωπικού μας, με         διατηρήσουμε όσο το δυνατόν καλύτερη σχέση με
στόχο τη σύγχρονη και αποτελεσματική διοίκησή      τους ανθρώπους μας βασίζεται σε μια σειρά από
του.                                               αδιαπραγμάτευτες αρχές και αξίες μας, σχετικές
  το ενδιαφέρον αυτό διαφαίνεται σε όλο το         με τη διαχείριση του ανθρώπινου δυναμικού, που
φάσμα επιλογής, κατάρτισης, αξιολόγησης και        είναι οι εξής:

   • δημιουργία νέων θέσεων εργασίας και αξιοκρατική επιλογή.
   • ενίσχυση της απασχόλησης με τη συμμετοχή της τοπικής κοινωνίας.
   • προώθηση της εσωτερικής κουλτούρας με σκοπό τη δημιουργία
 κοινής ταυτότητας του προσωπικού σε όλους τους χώρους εργασίας.
  • εφαρμογή της επαγγελματικής επιμόρφωσης με στόχο τη διά βίου
 εκπαίδευση.
  • έμφαση στην ενδοεπιχειρησιακή ανάπτυξη του προσωπικού βάσει
 των επαγγελματικών ικανοτήτων και των προσωπικών δεξιοτήτων του
 καθενός.
  • αξιοποίηση και αναβάθμιση του προσωπικού σύμφωνα με την
 αξιολόγηση και δημιουργία, παράλληλα, νέων θέσεων εργασίας.
  • πολιτική ίσων ευκαιριών μεταξύ του προσωπικού ανεξαρτήτως
 φύλου, ηλικίας κλπ.
 τα παραπάνω είναι η βάση της προσπάθειας          σχέσεων με το πολυτιμότερο κεφάλαιο μας,
αναβάθμισης και εκσυγχρονισμού των                 τουσ ανθρωπουσ μασ.


                   είμαι μηχανικός ορυκτών πόρων και έψαχνα δύο χρόνια για
                   δουλειά. αυτή η επένδυση είναι η μόνη προοπτική για όλους
                   εμάς, τους νέους επιστήμονες που σπουδάσαμε σε ελληνικά
                   σχολεία και ελληνικά πανεπιστήμια και διεκδικούμε την
                        δυνατότητα να προσφέρουμε στον τόπο μας και στην
                            εθνική οικονομία και ανάπτυξη. διαφορετικά ποια
                               θα ήταν η δική μας προοπτική στην ελλάδα;


                                       γιώργος μπρόκος
                                       μηχανικός ορυκτών πόρων, ολυμπιάδα
                                                                                                      31

32




          2. απασχόληση
            είμαστε ο μεγαλύτερος εργοδότης της περι-             περιζήτητες. για εμάς, βασικό κριτήριο πρόσληψης
          οχής. στα τέλη του 2014 απασχολούσαμε άμεσα             αποτελεί η εντοπιότητα των εργαζομένων.
          και εμεσα 1.986 εργαζόμενους στις                         από τους εργαζόμενους που απασχολούνται
          εγκαταστάσεις μας.                                      σήμερα στην εταιρεία, η συντριπτική πλειοψηφία
          οι συνθήκες εργασίας και το μισθολογικό                 προέρχεται από την ευρύτερη περιοχή του δήμου
          καθεστώς καθιστούν τις θέσεις εργασίας μας              αριστοτέλη.


          αριθμός εργαζομένων
                                                                               συνολο

                            ελληνικός                                           1.986
                             χρυσός

                              1.032                       εργολάβοι

                                                                954




                διάγραμμα 5: αριθμός εργαζομένων κατά το 2014



     32
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                               ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




κατανομή εργαζομένων ανά
έργο (μαζί με τους εργολάβους)                                                σκουριές

                                                 ολυμπιάδα                        718
                         μαύρες
                         πέτρες                       608
                           503

                                                                                                στρατώνι
  αθήνα
                                                                                                   122
    35


     διάγραμμα 6: κατανομή εργαζομένων ανά έργο κατά το 2014




σύνολο εργαζομένων                                                                  1.986
                                                               1.668
                                  1.157
       357


       2011
                                  2012
                                                                2013
     διάγραμμα 7: εξέλιξη συνόλου εργαζομένων στην ελληνικοσ χρυσοσ (2011-2014)
                                                                                        2014
                                                                                                                  33

34
          κατανομή εργαζομένων ανά δραστηριότητα και περιοχή

                                                                                      γεωλογικό
                        πωλήσεις &                     9%              9%             τμήμα
                         marketing
                                             6%
                                                        capital
                                                        projects
                                                                       hr      6%
                       νομικό                                                                     γραμματεία
                        τμήμα              3%                                       6%

                μηχανικοί                                    αθήνα                    6%            γραμματεία
                διοίκησης             14%                                                           διοίκησης



                                                                                    9%
                                                                                                  διοίκηση
           διάγραμμα 8:
                                                     λογιστήριο
           κατανομή
           εργαζομένων ανά
                                                     20%
                                                                         ιτ
                                                                               6%
           δραστηριότητα
           στην αθήνα το 2014
                                                                        6%              γραμματειακές
                                                                                        υπηρεσίες




                                                                                    τοπογραφικό
                                                                                    υγιεινής ασφάλειας & hr
                                                                                          αποθήκη
                                                10%                9%                          μελετών&
                                                                                               κατασκευών
                                                                              2%




                                                συνεργείο         συντήρηση
                                                                                           γραμματεία
                                      13%
                                                                              1%




                                                  υπογείων         υπογείων
                                                                                           γεωλογικό
                                   παρασκευαστήρια                                            ηλεκτρολόγοι
                                      λιθογόμωση
                                     - μεταφορά&
                                                                                   5%         υπογείων
                                                                                                 μηχανικοί
                                    εξωτερικά έργα
                                                     μαύρες                                1%    διοίκησης


                                                     πέτρες

                                                        παραγωγή
                                                        υπογείων
           διάγραμμα 9: κατανομή
           εργαζομένων ανά δραστηριότητα                 54%
           στις μαύρες πέτρες το 2014



     34
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                            ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




                                               συντήρηση τοπογραφία                   φύλαξη
                                                υπογείων             1%              αποθήκη
                                                                                               αυτοματστές
                                                                   4% 2%
                                                     συντήρηση                                 πλυντηρίου
                      συνεργείο                      πλυντηρίου                                εμπλουτισμού
                                                    εμπλοτισμού
                      υπογείων
                                           6%           9%
                                                                                         γενικών εργασιών

                                                                                3% 1% γεωλογικό


                                    παραγωγή
                                    υπογείων
                                                  ολυµπιάδα                   εργοστάσιο
                                                                             εμπλουτισμού

                                      29%                                       30%
διάγραμμα 10: κατανομή
εργαζομένων ανά
δραστηριότητα στην ολυμπιάδα
το 2014

                                                             6%
                                                                                3%       ηλεκτρολόγοι
                                           λογιστήριο   1% ηλεκτρολόγοι                  πλυντηρίου
                                                                                         εμπλοτισμού
                                                μελετών&          υπογείων
                                               κατασκευών



          ανοιxτής
                                 aρχαιολογία                       γραμματεία
         εξόρυξης
                                                                                  διοίκηση
                                    1%
                                                            3%




                                                                                      ιτ
                 hr    1%                       γεωλογικό
                                                                  4%                         μηχανικοί
                                    3%




                                                10%                                          διοίκησης
                                                                    3%




            υγιεινής&
           ασφάλειας
                                                                             4%
   τοπογραφικό
                                 6%
                                                                                                λογιστήριο

                        6%                                                      8%
                                               σκουριές
                                                                             6%                 κατασκευής



                                        προσωπικό
διάγραμμα 11: κατανομή
εργαζομένων ανά
                                         σκουριών                                1% περιβάλλον
δραστηριότητα στις σκουριές το
2014
                                         42%                                          προμηθειών
                                                                                                               35

36
                                                           υγιεινής             τοπογραφικό
                                        περιβάλλον       ασφάλειας                             φύλαξη

                               ξυλουργείο                              2%                    αρχαιολογία

                                                     4% 4%                                             hr
                                                                               5%                     αποθήκη

                                      συντήρηση
                                                                                        5%                χημείο
                                      12%
                                                                                        γεωλογικό
                    ιατρείο
                                 6%                   στρατώνι                           10%
               λογιστήριο        2%
                                  3%                                                       1%             γραμματεία
                                                                                                          διοίκησης
                ηλεκτρολόγοι
                                   2%                                                     2%
                                                                                                        γραμματεία
                                                           εργοστάσιο                                    δημόσιες
                                                          εμπλουτισμού                                   σχέσεις &
                    εταιρική
                   κοινωνική
                      ευθύνη                               28%                                           επικονωνία




                                   διάγραμμα 12: κατανομή εργαζομένων ανά δραστηριότητα στο στρατώνι το 2014




          3. ίσες ευκαιρίες
            θέλουμε να διασφαλίσουμε για τους                     ελληνικοσ χρυσοσ και έχουν γνωστοποιηθεί
          ανθρώπους μας ένα εργασιακό περιβάλλον στο              σε όλους τους εργαζομένους μας. οι εργαζόμενοί
          οποίο όλοι γνωρίζουν με σαφήνεια τα δικαιώματα          μας ενημερώνονται άμεσα για οποιαδήποτε
          και τις υποχρεώσεις τους, ανεξαρτήτως θέσης.            αλλαγή προκύψει στους όρους της σύμβασης τους
          γι’ αυτό, όλες οι εργατικές προδιαγραφές έχουν          και πριν την έναρξη ισχύος των όρων αυτών(ένα
          αποτυπωθεί στον κανονισμό εργασίας της                  μήνα πριν).



          4. παροχές σε εργαζόμενους
            με βάση τα αποτελέσματα παραγωγής,                    καλύπτοντας τους εργαζομένους μας σε όλες
          καταβάλουμε πριμ παραγωγικότητας στο σύνολο             τις παροχές ασφάλειας ζωής και ιατρικής
          του προσωπικού λαμβάνοντας υπόψη πάντοτε το             & νοσοκομειακής περίθαλψης (ιατρικές
          μηδενικό στόχο για απώλεια ημερών εργασίας              επισκέψεις, φάρμακα, διαγνωστικές εξετάσεις,
          συνεπεία ατυχημάτων δίνοντας έμφαση στον                φυσιοθεραπείες, νοσήλια και επεμβάσεις,
          παράγοντα υγιεινή & ασφάλεια.                           επιδόματα μητρότητας κα.) καθώς επίσης και τα
                                                                  εξαρτώμενα μέλη τους στις παροχές ιατρικής &
           πέραν της κοινωνικής ασφάλισης έχουμε                  νοσοκομειακής περίθαλψης χωρίς την παραμικρή
          συνάψει ομαδικό ασφαλιστήριο συμβόλαιο                  επιβάρυνση ασφαλίστρου για τους εργαζόμενους.
          ζωής και ιατρικής & νοσοκομειακής περίθαλψης              η ασφαλιστική εταιρεία καλύπτει σύμφωνα


     36
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                                  ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




με την δική μας απαίτηση το σύνολο των προ-                       κατοικιών από τους εργαζόμενους στην περιοχή
υπαρχουσών ασθενειών των εργαζομένων και                          για αυτούς και τις οικογένειες τους.
των οικογενειών τους χωρίς την παραμικρή
εξαίρεση.                                                           προς διευκόλυνση του ανθρώπινου δυναμικού
  παρέχουμε την χρήση ιδιόκτητων εταιρικών                        μας, μισθώνουμε λεωφορεία για την μετακίνηση
καταλυμάτων σε εργαζόμενους μας στην περιοχή                      του προσωπικού μας καθώς και του προσωπικού
του στρατωνίου χαλκιδικής ή εναλλακτικά                           των υπεργολάβων από και προς τον τόπο
χορηγούμε επίδομα ενοικίου για την μίσθωση                        εργασίας τους σε όλες τις βάρδιες εργασίας.



5. κατανομή ανά φύλο
   υποστηρίζουμε την ίση μεταχείριση των                          παραγωγικό τομέα είναι σχετικά μικρό.
δύο φύλων και την παροχή ίσων ευκαιριών.                            αντίθετα, στον διοικητικό τομέα το ποσοστό
ωστόσο, λόγω της φύσης των εργασιών και των                       των γυναικών αγγίζει το 41% του συνόλου και
ειδικοτήτων που απασχολούνται στα μεταλλεία,                      φανερώνει την πολιτική ίσων ευκαιριών που
το ποσοστό των γυναικών που εργάζονται στον                       διέπει την εταιρεία.



κατανομή εργαζομένων ανά φύλο κατά μορφή εργασίας

                      διοικητικός                      παραγωγικός                                  σύνολο
                        τομέας                            τομέας

100%                       97                                  7
 80%                                                                                                104
 60%
 40%
 20%                  139                             789
     0%                                                                                             928
   *τα νούμερα
  αυτά αφορούν                                                                        διοικητικός         διοικητικός
                                                                                                    59%                 41%
μόνο την ελληνικός                                                                    τομέας              τομέας
χρυσός και όχι τους                                                                   παραγωγικός         παραγωγικός
   εργολάβους.                                                                        τομέας
                                                                                                  99%     τομέας
                                                                                                                      1%


διάγραμμα 13: κατανομή (ποσοστό και συνολικός αριθμός) εργαζoμένων ανά φύλο κατά μορφή εργασίας το 2014
                                                                                                                              37

38
           κατανομή εργαζομένων ανά φύλο το 2014




                                             10%




                                             90%
                                                                     διάγραμμα 14: κατανομή
                                                               εργαζομένων ανά φύλο το 2014




           κατανομή εργαζομένων ανά φύλο, ανά περιοχή


     450                                       ολυμπιάδα
     400
                                                       14
     350                                                                        στρατώνι
     300                      μαύρες
     250                      πέτρες                                                54
     200                          3
     150
                                                   409
     100        αθήνα
     50                         206                         σκουριές
                 16                                                                235
      0                                                       17
                        18
                                                              60

                                                                    διάγραμμα 15: κατανομή εργαζομένων
                                                                           ανά φύλο ανά περιοχή το 2014



      38
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                                   ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




συνολικός αριθμός εργαζομένων κατά μορφή εργασίας

                  περιγραφή                        aριθμός προσωπικού
                                                                                                      *τα νούμερα
                 διοικητικός
                   τομέας                                        236                                 αυτά αφορούν
                                                                                                   μόνο την ελληνικός
                                                                                                   χρυσός και όχι τους
                                                                                                      εργολάβους.
                παραγωγικός
                   τομέας                                        796
πίνακας 3: συνολικός αριθμός εργαζομένων κατά μορφή εργασίας το 2014.



hλικιακή κατανομή εργαζομένων


                                          61%                           63%

 23% 21%
                                                                                                 16% 16%

       <30
                                                          3 - 50
                2013 2014
                                                                                                       > 50

                                                                        διάγραμμα 16: ηλικιακή κατανομή εργαζόμενων το 2014



6. εύρος ηλικιών
  είμαστε ιδιαίτερα περήφανοι που εργάζονται σε                   όπου δραστηριοποιούμαστε. παράλληλα, το
εμάς 255 άτομα νεαρής ηλικίας (έως 30 ετών),                      γεγονός ότι απασχολούμε 163 άτομα άνω των 50
γεγονός που φανερώνει τη συμβολή μας στην                         ετών φανερώνει την υποστήριξή μας σε όλες τις
αντιμετώπιση της νεανικής ανεργίας στις περιοχές                  ηλικιακές ομάδες χωρίς εξαιρέσεις:
                                                                                                                              39

40
          διάρκεια απασχόλησης στην ελληνικη χρυσοσ
          7. έτη απασχόλησης
            η εταιρεία μας δραστηριο-
          ποιείται στην περιοχή από τον
          οκτώβριο του 2005.
            όπως φαίνεται και από το




                                                                                          <2 έτη
                                                              38%
          διάγραμμα που ακολουθεί,




                                                                                    33%
          το μεγαλύτερο ποσοστό των
          εργαζομένων μας (38%)
          απασχολείται σε εμάς από δύο
          έως πέντε έτη:

                      διάγραμμα 17: διάρκεια απασχόλησης
                                                                         29%
                           στην ελληνικοσ χρυσοσ
                                                                       >5 έ η
          8. εκπαίδευση και επιμόρφωση
            το 2014, πραγματοποιήσαμε προγράμματα          ωρών στους εργαζόμενούς μας, αλλά και σε
          εκπαίδευσης συνολικής διάρκειας 16.151           προμηθευτές μας.


          σύνολο ωρών εκπαίδευσης εργαζομένων

                                      18.832
                                                            16.257

                                       έτος
                                       2013                   έτος
                                                              2014
             διάγραμμα 18: σύνολο ωρών εκπαίδευσης των
               εργαζομένων το 2014 σε σχέση με το 2013

            η μείωση που παρατηρείται (15%) στην           χρόνια εργασίας στην χρειάζεται λιγότερες ώρες
          συνολική διάρκεια ωρών εκπαίδευσης οφείλεται     εξειδικευμένης εκπαίδευσης.
          στο γεγονός ότι το 2013 η πλειονότητα του          όλοι οι νεοπροσληφθέντες, καθώς και
          προσωπικού μας ήταν νέοι εργαζόμενοι που         όσοι κάνουν την πρακτική τους άσκηση στις
          χρειαζόντουσαν περισσότερες ώρες βασικής         εγκαταστάσεις μας, περνούν από εκπαίδευση
          εκπαίδευσης για να αναλάβουν πλήρως τα           σχετικά με θέματα ασφαλείας, πρόληψης
          καθήκοντά τους.                                  ατυχημάτων, περιβάλλοντος, διαδικασιών
            όσο το προσωπικό συμπληρώνει περισσότερα       κλπ. επίσης, οι εργαζόμενοι στο manage-


     40
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                 ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




ment teamτης εταιρείας παρακολουθούν             εργασία
εξειδικευμένες εκπαιδεύσεις ώστε να αναπτύξουν    • χρήση μαπ - επίδειξη ατομικής συσκευής
και αυτοί τις δεξιότητές τους.                   διαφυγής - χρήση συστήματος διφοθερίνης
  η υλοποίηση των προγραμμάτων εκπαίδευσης        • ειδικοί κανονισμοί ασφαλείας ανυψωτικών
γίνεται με ενδοεταιρικά σεμινάρια από στελέχη    μηχανισμών
της ελληνικοσ χρυσοσ ή από εξωτερικούς            • οργάνωση και δημιουργικό περιεχόμενο στα
εκπαιδευτές, ανάλογα με το θέμα του              social media.
προγράμματος.
                                                 10. σωματεία εργαζομένων
                                                   στην εταιρεία μας έχουμε τρία ενεργά σωματεία
9. ενδεικτικά προγράμματα                        εργαζομένων, μέσω των οποίων διασφαλίζεται
εκπαίδευσης                                      η επαρκής επικοινωνία μεταξύ εργαζομένων και
 • crs: διαχείριση ασφάλειας εργολάβων           διοίκησης. τα σωματεία αυτά είναι:
 • crs: εργασία σε ύψη                             • σωματείο εργατοτεχνιτών και υπαλλήλων
 • gri (g4)                                      «αγία βαρβάρα».
 • α’ βοήθειες σε δείγματα από έντομα &            • σωματείο εργαζομένων όλων των
ερπετά                                           ειδικοτήτων στις υπόγειες στοές των μεταλλείων
 • αναπνευστικές συσκευές ανοιχτού τύπου         κασσάνδρας.
 • ανάπτυξη δεξιοτήτων management                  • σωματείο εργαζομένων υπογειτών
 • ανάπτυξη επιχειρησιακών στόχων                παραγωγής μεταλλείων κασσάνδρας χαλκιδικής.
 • απεγκλωβισμός από όχημα
 • εγκαύματα θεωρητική εκπαίδευση                11. κανονισμός εργασίας
 • ειδικοί κανονισμοί ασφαλείας ανυψωτικών         αντικείμενο του κανονισμού είναι η ρύθμιση
μηχανισμών                                       των εργασιακών σχέσεων στην ελληνικοσ
 • εισαγωγή στη βραχομηχανική                    χρυσοσ και έχει ως στόχο την ανάδειξη του
 • εκπαίδευση σε θέματα ασφάλειας σε             ανθρώπου στο επίκεντρο της καθημερινής
εκσκαφές                                         λειτουργίας, τον προσδιορισμό αρχών και
 • εκπαίδευση στη χρήση μεθοδολογίας             συμπεριφορών για την αποτελεσματική
αξιολόγησης θέσεων εργασίας                      συμμετοχή στη λήψη συλλογικών αποφάσεων
 • εντοπισμός, αξιολόγηση, πρόληψη και           και τη διαμόρφωση αξιών για την ανάπτυξη
έλεγχος κινδύνων                                 προσωπικής και κοινωνικής ευθύνης.
 • ερμηνεία και κατανόηση iso 14001                ο κανονισμός εργασίας, που έχει υπογραφεί και
 • μέτρα προφύλαξηςστον χώρο εργασίας            από τα σωματεία των εργαζομένων, διανέμεται
 • συμπεριφορά προσωπικού σε γυναίκες            σε όλους τους νεοπροσληφθέντες μαζί με τη
εργαζόμενες - διαπροσωπικές σχέσεις και          σύμβασή τους.




                                                                                                    41

     12
42




                                     υγεία &
                                     ασφάλεια




           • καταγράφηκαν 4 λιγότερα ατυχήματα με χαμένες μέρες εργασίας σε
          σχέση με το 2013 (9 το 2014 έναντι 13 το 2013)
           • πραγματοποιήσαμε 5867 ώρες εκπαίδευσης σε θέματα υγείας και
          ασφάλειας.
           • mειώσαμε αισθητά τον δείκτη σοβαρότητας ατυχημάτων απουσίας σε
          σχέση με το 2013 (2.6 το 2014 έναντι 4.0 το 2013)
           • οι συνολικές μέρες απουσίας μειώθηκαν σε 60 από 404 το 2013.
            η φύση των εργασιών που        κάθε μέρα ασφαλείς στο σπίτι    κομμάτι στην πολιτική μας, στη
          πραγματοποιούμε καθώς και οι     τους. αυτή είναι η δική μας     φιλοσοφία μας, στη δουλειά μας
          αξίες που διέπουν την εταιρεία   υπεραξία.                       και στην καθημερινότητά μας.
          μας, καθιστούν την υγεία και       για όλους εμάς στην             σε αυτή τη λογική, και
          ασφάλεια των εργαζομένων μας     ελληνικοσ χρυσοσ η υγεία και    καθώς για τη διαμόρφωση
          θέμα εξαιρετικής σημασίας.       η ασφάλεια δεν είναι ένα απλό   και διατήρηση ενός υγιούς
            η φιλοσοφία μας είναι: οι      σύστημα: είναι τρόπος σκέψης    και ασφαλούς περιβάλλοντος
          άνθρωποί μας επιστρέφουν         και τρόπος ζωής. αναπόσπαστο    εργασίας είναι απαραίτητη


     42
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                   ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




η προσπάθεια και η               την ασφάλεια αλλά και τις              τις κανονιστικές απαιτήσεις σε
συνεργασία όλων μας,             καλύτερες δυνατές συνθήκες             εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο,
επενδύουμε στην πρόληψη,         εργασίας, σε κάθε επίπεδο της          αφετέρου δε πραγματοποιούμε
στη συνεχή εκπαίδευση του        δραστηριότητάς μας.                    την ασφαλέστερη επιλογή σε
προσωπικού, στην επιλογή των                                            κάθε εναλλακτική προσέγγιση
ασφαλέστερων μεθόδων και           με γνώμονα τα παραπάνω,              στην προσπάθεια ανάπτυξης.
του καλύτερου εξοπλισμού,        στη διοίκηση της εταιρείας μας
στην υιοθέτηση και τήρηση        πιστεύουμε και δεσμευόμαστε               δεν θέλουμε να μείνουμε
των αυστηρότερων ελληνικών       αφενός μεν για τη συνεχή               μόνο διαχειριστές μιας σημαν-
και ευρωπαϊκών κανονιστικών      προαγωγή της υγείας και της            τικής κληρονομιάς, αλλά
απαιτήσεων και προδιαγραφών,     ασφάλειας στους εργασιακούς            και να πρωτοπορούμε στην
και στην ουσιαστική συνεργασία   χώρους, με συνθήκες εργασίας           ενσωμάτωση του καινούργιου
όλων. με ένα στόχο: όχι απλά     πλήρως εναρμονισμένες με               και του καλύτερου.



             ...είναι χαρά μου να απασχολούμαι στο τμήμα υγιεινής και ασφάλειας της
             ελληνικός χρυσός. σε μια εταιρεία που εφαρμόζει τις βέλτιστες διαθέσιμες
             τεχνικές σε θέματα εξόρυξης και επεξεργασίας, με κύρια προτεραιότητα τη
             μέριμνα της υγείας των εργαζομένων και την προστασία του περιβάλλοντος,
             μια εταιρεία που παρέχει καλύτερη ποιότητα ζωής στην ευρύτερη τοπική
                    κοινωνά και κατ΄ επέκταση στη χώρα. μου δίνεται η ευκαιρία να
                           συμμετέχω στην ανάπτυξη του τόπου μου και να συνδράμω
                             στην προστασία του περιβάλλοντος με τον σεβασμό που
                               πρέπει. καθημερινός στόχος, ασφαλής επιστροφή όλων
                                των συναδέλφων στο σπίτι του, στις οικογένειες τους.


                                          aγγελική παπαγιάννη
                                          τμήμα υγιενής και ασφάλειας σκουριές




         συνεχής εκσυγχρονισμός                      πρόληψη των ατυχημάτων με
         των υφιστάμενων υποδομών,                   διαρκή έλεγχο και αξιολόγηση
         διαδικασιών και μέσων                          των επαγγελματικών κινδύνων
                                                             και άμεση λήψη των
                                                                κατάλληλων μέτρων
                                        υγεία και
                                      ασφάλεια των
         διαφύλαξη της
                                     ανθρώπων μας,                 ενημέρωση, εκπαίδευση,
         συνοχής και                   με πράξεις                  κατανόηση, ενεργοποίηση
         εφαρμογής της                                            και ουσιαστική συμμετοχή
         πολιτικής μας σε κάθε                                   όλων των εργαζομένων σε
         συνεργασία                                           θέματα υγιεινής και ασφάλειας
                                                          στους χώρους εργασίας.
                                                                                                         43

44
          1. δείκτες ασφαλείας
           δίνουμε ιδιαίτερη έμφαση στις συνθήκες      τη διάρκεια του 2014 δεν σημειώθηκε κανένα
          εργασίας και εφαρμόζουμε αυστηρά μέτρα       θανατηφόρο ατύχημα, ενώ καταγράφηκαν 9
          ασφάλειας εντός των εργασιακών χώρων. κατά   ατυχήματα με σύνολο 60 ημερών απουσίας.




          σύνολο αριθµού ατυχηµάτων lti                                 διάγραμμα 19: συνολικός αριθμός
                                                                        ατυχημάτων με χαμένες μέρες εργασίας το
                          ατυχήµατα µε χαµένες µέρες εργασίας           2014 σε σχέση με την περίοδο 2012-2013




              2014                                                9
              2013                                                                        13
              2012                                                      10




          σύνολο ηµερών απουσίας                                        διάγραμμα 20: συνολικός αριθμός ημερών
                                                                        απουσίας το 2014 σε σχέση με την περίοδο
                                                                        2012-2013




              2014                                                60
              2013                                                                        404
              2012                                                     190


     44
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                         ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




           παράμετρος                                   2012                     2013                  2014

συνολικός αριθμός ωρών
εκπαίδευσης                                         5.351,5                18.832,5 16.257,5
ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο
της ελληνικός χρυσός                                   6,22                     13,2                    15
συνολικός αριθμός ωρών
εκπαίδευσης σε «ασφάλεια-υγεία»                     3.924,5                   5.828                   7.342,5
ώρες εκπαίδευσης σε «ασφάλεια-
υγεία» ανά εργαζόμενο της ε.χ.                         4,56                      4,1                    6
δείκτης συχνότητας ltifr (συντ. 106)
του συνολικά απασχολούμενου
προσωπικού
                                                         5,6                     4,0                   2,6
δείκτης σοβαρότητας (συντ. 106)
του συνολικά απασχολούμενου
προσωπικού
                                                      127,4                   132,8                     47
ποσοστό εργαζομένων που παρα-
κολουθούνται περιοδικά με ιατρικές
εξετάσεις (από το σύνολο των άμεσα                   100%                     100%                    100%
απασχολούμενων)
                  πίνακας 4: παράμετροι παρακολούθησης της εργασιακής υγείας και ασφάλειας το
                                      2014 σε σχέση με περίοδο 2012-2013


         ο δείκτης σοβαρότητας ατυχημάτων απουσίας κατέγραψε την τιμή 2,6 το 2014.
                η τιμή αυτή, ακολουθεί πτωτική πορεία σε σύγκριση με το 2013,
                        όπως φαίνεται και στον πίνακα που ακολουθεί.

                                     δείκτης συχνότητας                         δείκτης συχνότητας
       μεταλλευτική                      ltifr* 2013                               ltιfr* 2014
         εταιρεία                    (υπολογισμένος με                          (υπολογισμένος με
                                      106 εργατοώρες)                            106 εργατοώρες)
         ελληνικοσ
          χρυσοσ                                  4,0                                           2,6
         *lost-time injury frequency rates (ltifr) – δείκτης σοβαρότητας ατυχημάτων απουσίας
                       πίνακας 5: δείκτης σοβαρότητας ατυχημάτων το 2014 σε σχέση με το 2013
                                                                                                                45

46
          2. ομάδα διάσωσης ελληνικοσ χρυσοσ:
          εκπαίδευση προσωπικού σε θέματα υγείας και ασφάλειας
           για τη διαμόρφωση και διατήρηση ενός          χώρου, μπορούν να αποφευχθούν με πρόληψη
          απολύτως υγιούς και ασφαλούς περιβάλλοντος     και ετοιμότητα.
          εργασίας απαραίτητη είναι η προσπάθεια και η
          συνεργασία όλων μας.                            βάσει αυτής της λογικής, επενδύουμε στη
                                                         συνεχή εκπαίδευση του προσωπικού, στην
           η ομάδα διάσωσης της εταιρείας μας            επιλογή των ασφαλέστερων μεθόδων και του
          στελεχώθηκε από εργαζομένους μας και           πιο σύγχρονου εξοπλισμού, στην υιοθέτηση
          εκπαιδεύεται, με συνεχείς ασκήσεις, με σκοπό   και τήρηση των αυστηρότερων ελληνικών και
          να προσφέρει τη βοήθεια της σε περιπτώσεις     ευρωπαϊκών κανονιστικών απαιτήσεων και
          εκτάκτων αναγκών. το μεγαλύτερο ποσοστό        προδιαγραφών.
          των ατυχημάτων, εντός και εκτός εργασιακού      επενδύουμε στους ανθρώπους μας.

          3. κανονισμός ασφαλείας για εργολάβους
           αυτός ο κανονισμός ασφαλείας συμπεριλαμ-      βλάβης ή ζημίας στις εγκαταστάσεις του
          βάνεται σε κάθε προκήρυξη ή ανάθεση έργου      εργολάβου της ελληνικοσ χρυσοσ ή/και
          εντός των μεταλλευτικών εγκαταστάσεων          στον εξοπλισμό τους ή στην περιουσία τρίτων.
          μας και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος των          επισημαίνεται ότι ο εργολάβος είναι
          σχετικών συμβάσεων που υπογράφονται            υποχρεωμένος να εκπαιδεύει το προσωπικό
          μεταξύ της εταιρείας και οποιουδήποτε          του σε θέματα υγείας και ασφάλειας σε τακτά
          αντισυμβαλλομένου εργολάβου.                   χρονικά διαστήματα και οπωσδήποτε πριν την
           κύριος σκοπός του κανονισμού είναι            έναρξη του έργου.
          η ασφαλής εκτέλεση των εργασιών του
          εργολάβου και η πρόληψη των ατυχημάτων          ο κανονισμός ασφαλείας για εργολάβους
          στο προσωπικό του ή στο προσωπικό της          αποτελεί μέρος του υλικού βασικής
          εταιρείας ή τρίτων καθώς και η αποφυγή         εκπαίδευσης του προσωπικού.

          4. επιτροπές υγείας και ασφάλειας
            στην εταιρεία μας ακολουθώντας την σχετική   συναντήσεων συζητούνται θέματα υγείας και
          νομοθεσία (ν. 3850/2010) συγκαλούμε            ασφάλειας και λύσεις τους.
          επιτροπές υγιείας και ασφάλειας κάθε τρίμηνο     χαρακτηριστικό παράδειγμα για το 2014
          στις οποίες συμμετέχουν εκπρόσωποι από όλα     είναι η βελτίωση των κτιριακών εγκαταστάσεων
          τα σωματεία εργαζομένων, μέλη της ομάδας       επιστασίας εργαζομένων στην περιοχή μαντέμ
          υγείας και ασφάλειας και εκπρόσωποι από το     λάκκος ως αποτέλεσμα των συζητήσεων που
          διοικητικό προσωπικό. κατά την διάρκεια των    έγιναν στις επιτροπές υγείας και ασφάλειας.




     46
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




                                                   47

     13
48




                                    περιβάλλον
           • ανακυκλώσαμε 86% των αποβλήτων που προέκυψαν από τις
          δραστηριότητες μας.
           • πιστοποιήσαμε, κατά iso14001, το σύνολο των δραστηριοτήτων,
          από την έρευνα μέχρι την αποκατάσταση, του συστήματος
          περιβαλλοντικής διαχείρισης μας.
           • μεταφέραμε φυτική γη συνολικού βάρους 7.800 τόνων στο
          χώρο της παλαιάς λίμνης τελμάτων προκειμένου να αξιοποιηθεί στις
          εργασίες αποκατάστασής της.
           • οι εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου ανά εργαζόμενο, συμπεριλαμ-
          βανομένων και των εργολάβων, μειώθηκαν το 2014 από 31,9 τόνους
          σε 31,5 τόνους.
            η προστασία του περιβάλλοντος αποτελεί         και επενδύουμε στην προστασία του με πράξεις.
          δομικό στοιχείο στο σχεδιασμό, στη δρασ-          η επιλογή των πλέον αποτελεσματικών μέσων
          τηριότητα και στη δουλειά μας.                  και μέτρων για τη μείωση της επιβάρυνσης
            βασική μας επιδίωξη είναι οι εγκαταστάσεις    του περιβάλλοντος καλύπτει όλο το φάσμα
          μας να λειτουργούν μέσα στο πλαίσιο των         των ενεργειών μας, από την έρευνα για νέα
          εγκεκριμένων περιβαλλοντικών όρων, να τηρούμε   κοιτάσματα μέχρι την πλήρη αποκατάσταση όλων
          πιστά την ελληνική και ευρωπαϊκή νομοθεσία,     των παλαιών χώρων απόθεσης μεταλλευτικών
          αλλά και να υλοποιούμε έργα και δράσεις πέρα    υλικών, και από τη χρήση προηγμένων συσ-
          από τα προβλεπόμενα από την νομοθεσία. όλοι     τημάτων έλεγχου των μονάδων μέχρι την εκ-
          μας, και ο καθένας ξεχωριστά, φροντίζουμε από   παίδευση των εργαζομένων σχετικά με αυτές.
          τη θέση μας το περιβάλλον




     48
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                 ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




1. περιβαλλοντική πολιτική
 η διοίκηση της εταιρείας μας    και την αποκατάσταση όλων των    διαχειριστές ενός σημαντικού
πιστεύει και δεσμεύεται αφενός   παλαιών και μη λειτουργικών      ορυκτού πλούτου, αλλά να
μεν για τη συνεχή βελτίωση       χώρων από τη μακρόχρονη          πρωτοπορούμε στην αξιοποίησή
της περιβαλλοντικής απόδοσης     προγενέστερη μεταλλευτική        του σε συνεργασία και προς
της τρέχουσας παραγωγικής        δραστηριότητα, με στόχο τη       όφελος των κοινωνικών μας
δραστηριότητας και την           περιβαλλοντική αναβάθμιση        εταίρων.
εφαρμογή βέλτιστων διαθέσιμων    της ευρύτερης περιοχής
τεχνικών για την κατασκευή       δραστηριότητας της εταιρείας.     ουσιώδες στοιχείο της
και λειτουργία των νέων          στη λογική αυτή στηρίζεται       περιβαλλοντικής μας πολιτικής
εγκαταστάσεων, με συνθήκες       και η δέσμευσή μας για πλήρη     είναι να ακολουθούμε πιστά
πλήρως εναρμονισμένες με         απελευθέρωση ολόκληρης της       τα μέτρα που έχουν θεσπιστεί
τις κανονιστικές απαιτήσεις      παραλιακής ζώνης ολυμπιάδας-     ως περιβαλλοντικοί όροι για
σε εθνικό και ευρωπαϊκό          στρατωνίου, με τα πρώτα          τη λειτουργία των μεταλλείων
επίπεδο, αφετέρου δε για         δείγματα γραφής να είναι         και να λειτουργούμε μέσα στο
την κατά προτεραιότητα           ήδη ορατά. δεν θέλουμε να        πλαίσιο τις ισχύουσας ελληνικής
απομάκρυνση, τον καθαρισμό       λειτουργήσουμε ως απλοί          περιβαλλοντικής νομοθεσίας.




2. σημαντική πιστοποίηση για την περιβαλλοντική διαχείριση
το σύστημα περιβαλλοντικής       προδιαγραφές και είναι σε        στα μεταλλεία κασσάνδρας
διαχείρισης της ελληνικοσ        πλήρη συμφωνία με το πρότυπο     στη βα χαλκιδική: από τη
χρυσοσ στο σύνολο των            σύστημα περιβαλλοντικής          γεωλογική έρευνα για τον
δραστηριοτήτων από την           διαχείρισης iso 14001.           εντοπισμό νέων κοιτασμάτων
έρευνα μέχρι την αποκατάσταση,                                    και τις προπαρασκευαστικές
πέραν όλων των απαιτούμενων        πιστοποιηθήκαμε για τον        εργασίες για την κατασκευή
αδειοδοτήσεων που έλαβε          τρόπο που διαχειριζόμαστε        των νέων μεταλλευτικών
και της επικύρωσης του από       την προστασία του                εγκαταστάσεων και την
το στε τον απρίλιο του 2013,     περιβάλλοντος, σε συμμόρφωση     εκμετάλλευση των κοιτασμάτων,
πιστοποιείται και βάσει του      με τη νομοθεσία και άλλες        μέχρι τον εμπλουτισμό των
συστήματος περιβαλλοντικής       κανονιστικές απαιτήσεις και σε   μεταλλευμάτων, τη διακίνηση
διαχείρισης iso 14001.           συμφωνία με τις απαιτήσεις       των υλικών (μετάλλευμα,
  το σύστημα περιβαλλοντικής     του προτύπου. προκειμένου        προϊόντα, στερεά κατάλοιπα)
διαχείρισης της ελληνικοσ        να γίνει αυτό, μελετήθηκε το     αλλά φυσικά και τα έργα
χρυσοσ, πληροί όλες τις          σύνολο της δραστηριότητας μας    αποκατάστασης.




                                                                                                    49

50
          3. πρόγραμμα περιβαλλοντικής παρακολούθησης
            το πρόγραμμα περιβαλλοντικής παρακολού-               εδαφών, των υδάτων, της ατμόσφαιρας, και
          θησης της εταιρείας μας είναι ένα ολοκ-                 ελέγχουμε πλήρως τις εκπομπές, τους θορύβους
          ληρωμένο σύστημα παρακολούθησης όλων                    και τις δονήσεις.
          των περιβαλλοντικών παραμέτρων, που τέθηκε                με αυτό τον τρόπο, μπορούμε να έχουμε ανά
          σε εφαρμογή από την πρώτη ημέρα της                     πάσα στιγμή στη διάθεσή μας, απολύτως ακριβή
          δραστηριότητάς μας, με στόχο την ολοκληρωμένη           στοιχεία για την περιβαλλοντική κατάσταση των
          διαχείριση και προστασία του περιβάλλοντος.             εγκαταστάσεων αλλά και ολόκληρης της περιοχής
          ουσιαστικά παρακολουθούμε την ποιότητα των              στην οποία δραστηριοποιούμαστε.

                         ο σεβασμός για το περιβάλλον βρίσκεται στο επίκεντρο της στρατηγικής
                         μας ανάπτυξης. στόχος μας είναι να πάμε πέρα από τη συμμόρφωση με
                         τους νόμους, δημιουργώντας το κατάλληλο σύστημα περιβαλλοντικής
                         διαχείρισης και ενσωματώνοντας ορθές περιβαλλοντικές πρακτικές σε
                         όλες τις εργασίες της εταιρείας ελληνικοσ χρυσοσ α.ε.
                         το εργαλείο που θα μας βοηθήσει για την επίτευξη των στόχων μας είναι
                         η πιστοποίηση και η εφαρμογή του προτύπου iso14001:2004. αυτό θα
                                   δημιουργήσει αξίες στους πελάτες μας, στην τοπική κοινωνία
                                       αλλά και στην ίδια την εταιρεία. τώρα κάνουμε μόνο την
                                         αρχή. στην πορεία όλοι μαζί, διοίκηση, εργαζόμενοι
                                          και συνεργάτες εργαζόμαστε για την βελτίωση της
                                          περιβαλλοντικής μας απόδοσης.

                                                       αριστείδης χατζηβαμβάκης
                                                       τμήμα περιβάλλοντος και συντονιστής iso 14001.



          4. διαχείριση μεταλλευτικών καταλοίπων
           η παραγωγή στερεών και υγρών μεταλλευτικών             παραπάνω, έτσι ώστε να συνεχίσουν να μην
          καταλοίπων, καθώς και σκόνης, και η πρόκληση            γίνονται καν αντιληπτά έξω από τα όρια των
          θορύβου από τις εγκαταστάσεις μας είναι φυσικές         εγκαταστάσεων μας.
          και αναπόφευκτες συνέπειες των δραστηριοτήτων
          μας. στην ελληνικοσ χρυσοσ σεβόμαστε το                  το ποσοστό ανακύκλωσης μεταλλείων
          περιβάλλον όπου δραστηριοποιούμαστε και                 κασσάνδρας για το 2014 είναι 85,9% και
          καταβάλλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια να                  προκύπτει από την διαχείριση των παρακάτω
          μειώσουμε ή ακόμα και να εξαλείψουμε τα                 ποσοτήτων διαχείρισης:


                                είδος αποβλήτων                                   ποσότητα (kg)
                             απόβλητα ειδικού χειρισμού
                               (μπαταρίες, ορυκτέλαια κ.α.)
                                                                                         99.555
          πίνακας 6:
          διαχείριση
          αποβλήτων
                                    ανακυκλώσιμα                                        500.476
          κατά το
          2014         στερεά απόβλητα (διαχείριση μέσω χαδα)                            98.194
                               (ξύλο, νάιλον, σίδερο κ.α.)


     50
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                       ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




                          περιοχή                                ποσοστό ανακύκλωσης

                         ολυμπιάδα                                             82,7%

                       μαύρες πέτρες                                           90,4%
                                πίνακας 6: διαχείριση αποβλήτων κατά το 2014


στερεά μεταλλευτικά κατάλοιπα
 η διαχείριση των στερεών μεταλλευτικών                αποκατάστασης για το έτος 2014 ήταν σε σύνολο
καταλοίπων που προκύπτουν από τη λειτουργία            7.800 τόνοι.
των εγκαταστάσεων αποτελεί για εμάς ουσιώδες
θέμα και βασίζεται σε μια ολοκληρωμένη                  στο μεταλλείο των σκουριών κατά το 2014
διαδικασία.                                            χρησιμοποιήθηκαν στείρα από τα έργα ανάπτυξης
 τα στερεά αδρανή μεταλλευτικά κατάλοιπα από           του υπόγειου μεταλλείου ως δομικό υλικό.
τα έργα ανάπτυξης του μεταλλείου ολυμπιάδας,            η ποσότητα αυτή παρακολουθείται καθημερινώς
σήραγγας μαντέμ λάκκου - ολυμπιάδας,                   και για το 2014 ανήρθε στα 22.898m3.
μεταλλείου σκουριών και έργων ανάπτυξης των             κατά το 2014, αδρομερή τέλματα μεταφέρονταν
μαύρων πετρών, μετά από την επεξεργασία                και εναποτίθεντο προσωρινά στο παλαιό
τους σε μονάδες θραύσης, μπορούν να                    ανάχωμα σεβαλιέ, από όπου στην συνέχεια
χρησιμοποιηθούν ως δομικό υλικό, το οποίο σε           μεταφέρονται στις μονάδες λιθογόμωσης για να
αρκετές περιπτώσεις προσφέρεται δωρεάν στην            αξιοποιηθούν μετά από ανάμειξη με τσιμέντο για
τοπική κοινωνία για έργα του δήμου. τα υπόλοιπα        την επαναπλήρωση των κενών εκμετάλλευσης.
στερεά μεταλλευτικά κατάλοιπα από τη διαδικασία        η εν λόγω ποσότητα αδρομερών τελμάτων
του φυσικού εμπλουτισμού του μεταλλεύματος             παρακολουθείται καθημερινώς και για το 2014
στις εγκαταστάσεις μας χρησιμοποιούνται μετά           ανήρθε στους 155.534 τόνους (εν υγρώ) ή
από επεξεργασία είτε ως υλικό λιθογόμωσης για          ισοδύναμα σε 55.548 m3.
τις ανάγκες των μεταλλείων, στο γέμισμα των             στο μεταλλείο των μαύρων πετρών κατά το
εξοφλημένων στοών, ή διοχετεύονται σε ειδικά           2014 μεταφέρθηκαν εδαφικά υλικά στο καρακόλι
αδειοδοτημένους χώρους απόθεσης εντός των              από τις εκσκαφές του κοκκινόλακκα συνολικής
εγκαταστάσεων μας.                                     ποσότητας 35.000m3 τα οποία αξιοποιήθηκαν στο
 η συνολική ποσότητα του υπολείμματος                  σύνολό τους για τις εργασίες αποκατάστασης του
από τον καθαρισμό των παλαιών τελμάτων                 παλαιού χώρου απόθεσης τελμάτων καρακόλι.
(επανακατεργασμένων τελμάτων) προς                      επιπλέον, κατά το 2014 παρήχθησαν στείρα
την εγκατάσταση απόθεσης κοκκινόλακκα                  από τα έργα κύριας & λειτουργικής ανάπτυξης
παρακολουθείται καθημερινώς και για το 2014            και έρευνας στο μεταλλείο μαύρων πετρών
ανήρθε στους 473.156,50 τόνους (εν υγρώ).              συνολικής ποσότητας 9.296m3 τα οποία μετά από
 η ποσότητα φυτικής γης που μεταφέρθηκε στο            θραύση και ταξινόμηση αξιοποιήθηκαν πλήρως
χώρο της παλαιάς λίμνης τελμάτων ολυμπιάδας            στο μεταλλείο για τη διάστρωση των δαπέδων
προκειμένου να αξιοποιηθεί στις εργασίες               των στοών προσπέλασης




                                                                                                          51

52
          υγρά μεταλλευτικά κατάλοιπα
           τα υγρά μεταλλευτικά           των εγκαταστάσεων               σε όξινες απορροές παλιών
          κατάλοιπα που παράγονται από    μας διακρίνονται σε             εκμεταλλεύσεων.
          τις διάφορες δραστηριότητες     βιομηχανικά απόβλητα και


          ολυμπιάδα
           από τα νερά που αντλούνται     γασίας του εργοστασίου          λεπόμενων ορίων τόσο στην
          από το υπόγειο μεταλλείο        εμπλουτισμού είναι κλειστό,     είσοδο, όσο και στην τελική
          ολυμπιάδας, ένα μικρό μόνο      χωρίς παραγωγή υγρών            απορροή, με μόνες εξαιρέσεις
          μέρος τους, περίπου 5-10        αποβλήτων. την περίοδο του      τις βροχερές περιόδους του
          m3/h, χρησιμοποιείται ως        τελευταίου τριμήνου του 2014,   έτους 2014, όπου μπήκε σε
          νερό αναπλήρωσης (των           η ποσότητα των νερών αυτών      λειτουργία η εκσυγχρονισμένη
          απωλειών λόγω υγρασίας          είχε αυξητική τάση, φτάνοντας   μονάδα κατεργασίας των νερών
          προϊόντων, εξάτμισης, κλπ)      τα 500 m3/h, λόγω των πολύ      μεταλλείου και εμφανίστηκαν
          στην κατεργασία των παλαιών     έντονων και συνεχόμενων         τιμές υψηλότερες του θεσ-
          τελμάτων στο εργοστάσιο         βροχοπτώσεων.                   μοθετημένου ορίου που είναι
          εμπλουτισμού ολυμπιάδας.         όσον αφορά το ph, αυτό βρίσ-   το 8,5.
           το κύκλωμα νερών κατερ-        κεται εντός των προβ-


          στρατώνι
           η ποσότητά των υγρών           μαντέμ λάκκου εμφανίζει τιμές   απόβλητα (τα νερά του παλαιού
          αποβλήτων εμφανίζεται           συγκρίσιμες με τα παλαιότερα    εξοφλημένου μεταλλείου
          αισθητά μειωμένη για το 2014,   έτη.                            του μαντέμ λάκκου μετά την
          λόγω του ότι οδηγούνται                                         κατεργασία) που διατίθενται
          πλέον σε αυτή μόνο τα νερά       όσον αφορά την τροφοδοσία      στον όρμο του στρατωνίου η
          του παλαιού εξοφλημένου         της μονάδας κατεργασίας         ποσότητά τους είναι συγκρίσιμη
          μεταλλείου του μαντέμ λάκκου.   μαντέμ λάκκου η ποσότητά        με αυτή της τροφοδοσίας, με
          ειδικά το 2014 υπήρξαν          τους, κυμαίνεται στα ίδια       την όποια διαφορά να οφείλεται
          περίοδοι με πολύ έντονες        επίπεδα με την τροφοδοσία       σε χρονικές περιόδους
          βροχοπτώσεις με αποτέλεσμα      της μονάδας στρατωνίου πριν     καθαρισμού των δεξαμενών
          να αυξηθούν σημαντικά οι        τον διαχωρισμό, με ελαφρώς      καθίζησης. το ph, έχει τιμές
          ποσότητες των νερών που         αυξητική τάση κατά το έτος      συστηματικά μεγαλύτερες του
          αποστραγγίζουν μέσα από         2014 λόγω των έντονων και       ορίου.
          την περιοχή των παλαιών         συνεχόμενων βροχοπτώσεων.
          καθιζήσεων/ρωγματώσεων                                           η συστηματική αυτή υπέρβαση
                                           το ph των νερών μεταλλείου
          που είχαν δημιουργηθεί από                                      γίνεται συνειδητά δεδομένου
                                          που προέρχονται από το
          την εκτεταμένη, κατά το                                         ότι για την αποτελεσματική
                                          μεταλλείο των μαύρων πετρών,
          παρελθόν (προ της δεκαετίας                                     καταβύθιση του διαλελυμένου
                                          από τότε που παρακολουθείται
          του ’80), εφαρμογή της                                          μαγγανίου σε συγκεντρώσεις
                                          σε συνεχή βάση στη νέα
          μεθόδου εκμετάλλευσης με                                        που να ικανοποιούν τα όρια
                                          μονάδα επεξεργασίας,
          κατακρήμνιση της οροφής.                                        διάθεσης υγρών αποβλήτων
                                          βρίσκεται συνήθως εντός των
                                                                          απαιτείται η λειτουργία της
                                          προβλεπόμενων ορίων και
           το ph, λόγω των έντονων                                        μονάδας εξουδετέρωσης
                                          μάλιστα οι όποιες υπερβάσεις
          βροχοπτώσεων κατά το 2014                                       σε τιμές ph > 9,0, δηλαδή
                                          εμφανίστηκαν ήταν του άνω
          και την αύξηση της όξινης                                       σε τιμές υψηλότερες του
                                          ορίου.
          απορροής από το παλαιό                                          θεσμοθετημένου ορίου που
          εξοφλημένο μεταλλείου του        όσον αφορά τα τελικά υγρά      είναι το 8,5.


     52
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                               ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




σκόνη
 από τη λειτουργία της μονάδας            κατακράτησης σκόνης,                           στους αδειοδοτημένους χώρους
θραύσης στις εγκατασ-                     η ομαλή λειτουργία του                         απόθεσης στο εσωτερικό των
τάσεις του στρατωνίου εκπέμ-              οποίου παρακολουθείται σε                      εγκαταστάσεών μας.
πεται σκόνη που στο σύνολο                μόνιμη βάση, ενώ τα όποια
της σχεδόν μένει στο σύστημα              υπολείμματα διοχετεύονται

θόρυβος
από την ανάλυση των                       ορίων των δεικτών αξιολόγησης                   παρουσιάζει διακυμάνσεις,
αποτελεσμάτων των ακουστικών              του περιβαλλοντικού θορύβου της                 ανάλογα με εποχιακές ή
μετρήσεων του έτους 2014 δεν              κυα 211773/2012 (φεκ1367/                       περιστασιακές δραστηριότητες
προκύπτει πρόβλημα υπέρβασης              β/27.04.2012). το ακουστικό                     των κατοίκων.
των ανωτάτων επιτρεπόμενων                υπόβαθρο της περιοχής
5. κατανάλωση ενέργειας, εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου
 παρακολουθούμε στενά τα                 την αντιμετώπιση της κλιματικής               αναγράφεται η κατανάλωση
θέματα που σχετίζονται με                αλλαγής ως ουσιαστικό θέμα, για               ενέργειας και οι εκπομπές αερίων
την κλιματική αλλαγή και τις             όλο το φάσμα που καλύπτουν                    του θερμοκηπίου (co2) που
επιπτώσεις που προκύπτουν από            οι δραστηριότητες και η                       προκύπτουν στις εγκαταστάσεις
την κατανάλωση ενέργειας.                επιχειρησιακή μας λειτουργία.                 στρατώνι, μαντέμ λάκκος και
 στο πλαίσιο αυτό, έχουμε θέσει          στον παρακάτω πίνακα                          ολυμπιάδα:

                    κατανάλωση                                                  κατανάλωση
                                                      co2 2013                                                   co2 2014
 περιοχή           ενέργειας 2013                                              ενέργειας 2014
                                                       (τόνοι)                                                    (τόνοι)
                       (kwh)                                                       (kwh)

στρατώνι           19.194.000                         21.977                   19.621.076                       22.466
 μαντέμ
 λάκκος             3.960.000                          4.534                    4.569.912                         5.233
ολυμπιάδα          23.356.000                       26.743                     30.421.776                       34.833
             πίνακας 7: κατανάλωση ενέργειας και παραγόμενοι ρύποι co2 ανά περιοχή κατά το 2014 σε σχέση με το 2013.

 οι συνολικές εκπομπές ρύπων             διαδικασία σε μία εταιρεία που                θερμοκηπίου ανά εργαζόμενο,
αερίων του θερμοκηπίου για               δραστηριοποιείται σταθερά για                 συμπεριλαμβανομένων και των
το 2014 ανέλθαν σε 62.532                χρόνια, η ίδια διαδικασία είναι               εργαζόμενων στους εργολάβους
τόνους, ενώ οι αντίστοιχες               πολύ περισσότερο περίπλοκη                    για το 2013 διαπιστώνεται πως
εκπομπές αερίων του                      και δύσκολη σε εταιρείες στην                 ήταν 31.9 τόνοι/εργαζόμενο,
θερμοκηπίου για το 2013                  φάση της ανάπτυξης και της                    ενώ για το 2014 υπήρξε
ήταν 53.255. η αύξηση που                κατασκευής νέων έργων.                        μια μικρή μείωση σε 31.5
παρατηρείται οφείλεται κυρίως             σε αυτό το πλαίσιο, το 2014                  τόνους/εργαζόμενο. σε κάθε
στο γεγονός πως η εταιρεία               υπήρξε αυξημένη χρήση                         περίπτωση η δέσμευσή μας για
μας παραμένει στην διαδικασία            μηχανημάτων και οχημάτων σε                   περιορισμό της κατανάλωσης
της ανάπτυξης στην ελλάδα.               σχέση με το 2013, κυρίως λόγω                 ενέργειας και η ενσωμάτωση
είναι κοινώς παραδεκτό ότι αν            της αύξησης των εργολάβων με                  της βιώσιμης ανάπτυξης σε
η πρόβλεψη των ενεργειακών               τους οποίους συνεργαστήκαμε.                  όλες μας τις διαδικασίες είναι
αναγκών είναι σχετικά δύσκολη             οι εκπομπές αερίων του                       αδιαπραγμάτευτη.
                                                                                                                            53

54
           η εταιρεία μας παραμένει στην   διαδικασία σε μία εταιρεία που        σε κάθε περίπτωση η δέσ-
          διαδικασία της ανάπτυξης στην    δραστηριοποιείται σταθερά για        μευσή μας για περιορισμό
          ελλάδα.                          χρόνια, η ίδια διαδικασία είναι      της κατανάλωσης ενέργειας
                                           πολύ περισσότερο περίπλοκη και       και η ενσωμάτωση της
           είναι κοινώς παραδεκτό ότι αν   δύσκολη σε εταιρείες στην φάση       βιώσιμης ανάπτυξης σε όλες
          η πρόβλεψη των ενεργειακών       της ανάπτυξης και της κατασκευής     μας τις διαδικασίες είναι
          αναγκών είναι σχετικά δύσκολη    νέων έργων.                          αδιαπραγμάτευτη.


          6. παράλληλη αποκατάσταση
          η παράλληλη αποκατάσταση είναι                   αποκατάσταση σημαίνει να δημιουργείς τις
          η βασική μας αξία και η πρώτιστη                 προϋποθέσεις για να δράσει η φύση από
          παράμετρος στο σχεδιασμό των έργων               μόνη της και να επανέλθει το οικοσύστημα.
          μας.                                                   και αυτό προετοιμάζουμε ήδη, παράλ-
          τι σημαίνει αυτό: οι περιοχές στις                       ληλα με το κατασκευαστικό έργο,
          οποίες ολοκληρώνονται τα επιμέρους                         στις σκουριές.
          έργα αποκαθίστανται άμεσα και
          παράλληλα με την εξέλιξη των                                        δημήτρης αλιφραγκής
          υπόλοιπων έργων.                                                    καθηγητής δασολογίας στο απθ.




     54
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                   ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




στην πράξη:
 • στο στρατώνι, σε λίγα χρόνια από σήμερα, η παραλία και οι εγκατασ-
τάσεις θα απελευθερωθούν και θα αποδοθούν στην τοπική κοινωνία.
 • στην ολυμπιάδα ολόκληρη η περιοχή θα καθαριστεί από τα τέλματα
όλων των προηγούμενων εκμεταλλεύσεων.
 • στις σκουριές, η αποκατάσταση θα γίνεται παράλληλα με την εξέλιξή
του έργου. την τελευταία ημέρα των εργασιών, ολόκληρη η περιοχή θα
αποδοθεί πλήρως αποκατεστημένη και χωρίς περαιτέρω καθυστερήσεις
στην τοπική κοινωνία.




                                                                                      55

56
            η ελληνικοσ χρυσοσ και η ελλακτωρ ίδρυσαν από κοινού την εταιρεία ελληνικα φυτωρια α.ε.,
          και το 2008 κατασκευάστηκε το φυτώριο στην ολυμπιάδα, με σκοπό τη διαφύλαξη της αποκατάστασης
          του τοπίου, παράλληλα με τη μεταλλευτική δραστηριότητα στην περιοχή.
            με τη δημιουργία του φυτωρίου της εταιρείας ελληνικα φυτωρια α.ε. στην ολυμπιάδα, υπάρχει
          διαθέσιμο φυτικό υλικό άριστης ποιότητας, το οποίο παράγεται από πολλαπλασιαστικό υλικό που
          η συλλογή του γίνεται από την ίδια την περιοχή. έτσι, η προσαρμογή των φυτών στις τοπικές
          εδαφοκλιματολογικές συνθήκες είναι καλύτερη, ενώ με τα έργα αποκατάστασης επιτυγχάνεται ταχύτερη
          ενσωμάτωση των διαταραγμένων περιοχών στο υπόλοιπο τοπίο.
            με την ολοκλήρωση του επενδυτικού σχεδίου ολόκληρη η περιοχή παραδίδεται πλήρως
          αποκατεστημένη και χωρίς περαιτέρω καθυστερήσεις στην τοπική κοινωνία.

          7. θαλάσσια ύδατα
            από τα αποτελέσματα των δειγματοληψιών των       πραγματοποιήθηκαν το 2014:
          θαλασσίων υδάτων του έτους 2014 προκύπτει            διαπιστώθηκαν γενικά φυσιολογικές
          ότι οι τιμές όλων των φυσικοχημικών, χημικών και   φυσικοχημικές, χημικές και βιολογικές παράμετροι
          μικροβιολογικών παραμέτρων του νερού, ήταν         του νερού στα επίπεδα συγκεντρώσεων του
          σε όλες τις θέσεις δειγματοληψίας χαμηλότερες      β-βα αιγαίου, ενώ σε κάποιες περιπτώσεις οι
          από τα αντίστοιχα όρια ποιότητας νερών για         συγκεντρώσεις ήταν μικρότερες από τα όρια
          κολύμβηση στον ν. χαλκιδικής.                      ανίχνευσης.
             πιο αναλυτικά, και στις 2 δειγματοληψίες που      πιο συγκεκριμμένα:



             • οι συγκεντρώσεις των βαρέων μετάλλων στο νερό είναι τόσο
           χαμηλές που σε πολλές περιπτώσεις δεν ανιχνεύονται.
             • το διαλυμένο οξυγόνο βρέθηκε σε συγκεντρώσεις υψηλότερες από
           τις ελάχιστα απαιτούμενες.
             • η θολερότητα το νερού βρέθηκε ιδιαίτερα χαμηλή.
             • οι τιμές του ph είναι οι αντιπροσωπευτικές του θαλασσινού νερού.
             • οι βιοχημικοί και μικροβιολογικοί δείκτες του νερού βρέθηκαν
           χαμηλοί.
             • δεν βρέθηκαν ενδείξεις ρύπανσης από πισσώδη κατάλοιπα, έλαια
           και υδρογονάνθρακες (καύσιμα).

          8. νερό
          το πρόγραμμα παρακολούθησης που                    είναι συνεχείς και άλλες θα γίνονται με λήψη
          εφαρμόζουμε παρακολουθεί την ποιότητα και την      δειγμάτων ανά τακτικά χρονικά διαστήματα:
          ποσότητα του νερού της περιοχής.                   συνεχής θα είναι η μέτρηση της παροχής των
          το πλήρες σύστημα θα παρακολουθεί υπόγεια          ρευμάτων της περιοχής καθώς και η στάθμη των
          και επιφανειακά ύδατα, τον υδροφόρο ορίζοντα,      υπόγειων ρεμάτων, ενώ με λήψη δειγμάτων, σε
          το πόσιμο νερό, ρυάκια, ποτάμια, καθώς και         μηνιαία βάση, θα γίνεται ανάλυση της χημικής
          την ποιότητα του νερού της θάλασσας σε             ποιότητας των υδάτων.
          συγκεκριμένα σημεία.                               εξάλλου, θα γίνεται παρακολούθηση και της
          οι σταθμοί παρακολούθησης θα καταγράφουν           οικολογικής ποιότητας των ποταμών στην
          επίσης την ποιότητα των ιζημάτων.                  ευρύτερη περιοχή, με δειγματοληψίες ανά δύο
          στην περίπτωση του νερού, άλλες μετρήσεις θα       χρόνια. στο πλαίσιο του προγράμματος θα


     56
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                   ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




παρακολουθείται η χημική και οικολογική ποιότητα   ήδη στην ευρύτερη περιοχή έργου υφίσταται
του νερού στις εκβολές                             εκτεταμένο δίκτυο 54 υδρογεωτρήσεων για την
των ποταμών και στον λιμένα του στρατωνίου,        παρακολούθηση της στάθμης και της χημικής
καθώς επίσης η χημική ποιότητα των υπόγειων        ποιότητας των συστημάτων υπογείων υδάτων,
υδάτων, σε μηνιαία βάση.                           το οποίο θα επεκταθεί.




                                                                                                      57

     14
58




                                          κοινωνία:
                                          ο τόπος μας
        • αυξήσαμε το ποσό αγορών από την τοπική αγορά κατά 4.452.300
        ευρώ σε σχέση με το 2013 (αύξηση 20,0%).
        • επενδύσαμε 3.426.887,89 ευρώ σε δράσεις/χορηγίες στην τοπική κοινωνία.
        • 90% των προμηθευτών μας είναι ελληνικές επιχειρήσεις, ενώ 22%
        εξ αυτών έχουν έδρα στον δήμο αριστοτέλη.
        • απασχολήσαμε, για ένα μήνα, 140 φοιτητές από τον δήμο αριστοτέλη, στο
        πλαίσιο του προγράμματος θερινής απασχόλησης, ενώ ξεναγήθηκαν στις
        εγκαταστάσεις μας μαθητές, φοιτητές και κάτοικοι της περιοχής.
        • συνεισφέραμε 195.255.194 ευρώ στην ελληνική οικονομία. (πίνακας 10, σελ.67)



          πού δραστηριοποιούμαστε;                                            ολυμπιάδα
                                                                              olimpiada
                                                                                                                χωριά δήμου αριστοτέλη
                                                      εγκαταστάσεις
                                                                                                                   που γειτνιάζουν με τις
                                                       ολυμπιάδας                                            μεταλλευτικές εγκαταστάσεις
                            βαρβάρα
                            varvara                                                                                       υφιστάμενες

            στανός                                          στάγιρα                                                       καταργούμενες
            stanos                                          stagira
                                                                                       σήραγγα 8,5χλμ..
                                                         στρατονίκη
                                                          stratoniki
                                                                                                          εγκαταστάσεις
                                                                       εγκαταστάσεις                       στρατωνίου
                                           νεοχώρι                     μαντέμ λάκκου
                                           neochori
                                                                                                     στρατώνι
                                                                                                     stratoni
                     παλαιοχώρι
                     paleochori
           αρναία                     εγκαταστάσεις
           arnea                        σκουριών



                                  μεγάλη παναγιά
                                  megali panaghia



                                                                                                                                                                          ελιά
                                                                                                                                                                          elia




                                                                                                                              ιερισσόσ
                                                                                   γoμάτι                                     ierissos
                                                                                   gomati
                                                                                                                     ακανθοσ
                                                                                                                     akanthos                         νέα ροδιά
                                                                                                                                                      nea rodia              σκοπόσ
                                                                                                                      αρχαια ουρανουπολισ                                    skopos
                                                                                                             πλατάνι ancient ouranoupolis
                                                                                                                                                          φυλάκιο

     58
                                                                                                             platani
                                                                                                                                                           filakio

ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014                                                            ξηροπόταμο               τρυπητή                  σκάλα
                                                                                                                                                                  skala
                                                                                                                 xiropotamo                 tripiti

                                                                       ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




                      επενδύουμε στον τόπο μας, με πράξεις, για        της ποιότητας ζωής των ανθρώπων μας και της
                    την απασχόληση, την ανάπτυξη, την τόνωση της       κοινωνίας μας. ζούμε μαζί και λειτουργούμε με
                    τοπικής και εθνικής οικονομίας, της ρευστότητας,   αξιοπρέπεια: για τον τόπο, για τον άνθρωπο, για
                    του τουρισμού και του εμπορίου, για τη βελτίωση    το περιβάλλον.




                                                η ανάπτυξη της
                                                βα χαλκιδικής
                                                 σε αριθµούς
                                                                           5.000
                                                                           θέσεις εργασίας
                                                                           στην περιοχή άµεσα και έµµεσα λόγω
                                                                           της δυναµικής σε οικονοµία και εµπόριο


                                                                           1.986
                                                                           θέσεις εργασίας σήµερα
                                                                           στα μεταλλεία κασσάνδρας




                                                800%                       ενίσχυση της τοπικής οικονοµίας
                                                                           από το 2006-2012

                                             56.000.000                    απευθείας στην τοπική οικονοµία
                                                                           την περίοδο 2006-2012

                                             15.000.000                    στους προµηθευτές &
                                                                           στους εργολάβους το 2013

                                             13.000.000                    στην περιοχή για έργα
                                                                           την περίοδο 2006-2012

                                              5.000.000                    για έργα µόνο το 2013

                                                                 16% ανάπτυξη
                                                                            ζωή & κίνηση στα χωριά.
                                                                            ∆ηµογραφική αύξηση σε όλη την περιοχή.
χλιαδού
chliadou
                                                                            σηµείο αναφοράς η ολυµπιάδα µε την
                                                                            αύξηση να ξεπερνά το 16%.                     59
           σκοπόσ
           skopos




                           μονή εσφιγμένου

60
          1. τοπική απασχόληση
            ο σχεδιασμός μας προβλέπει τη δημιουργία                         σχετίζονται με τη μεταλλευτική δραστηριότητα,
          5.000 θέσεων άμεσης και έμμεσης απασχόλησης                        και ωφελούνται από την τόνωση της ρευστότητας
          στην πλήρη ανάπτυξη του έργου λόγω της                             στην τοπική οικονομία, την αγορά και το εμπόριο.
          αναπτυξιακής δυναμικής που καταγράφεται στην
          περιοχή. ήδη, πέραν των άμεσων θέσεων και της                        οι ανοιχτές αιτήσεις για εργασία στα μεταλλεία
          απασχόλησης σε συνεργαζόμενους εργολάβους,                         κασσάνδρας, που αναδεικνύονται σε έναν από
          στηρίζονται άμεσα και σταθερά ντόπιοι                              τους πιο ισχυρούς εργοδότες στη βόρεια ελλάδα,
          προμηθευτές, πρατηριούχοι, επαγγελματίες                           ξεπερνούν τις 7.000, ενώ 4.000 είναι οι αιτήσεις
          σίτισης και εστίασης. παράλληλα, ανοίγουν νέα                      για εργασία που έφτασαν σε εμάς από άλλους
          επαγγέλματα, μέσα από τη στήριξη κλάδων που                        δήμους.




                                                           η ζωή μας είναι εδώ στα μεταλλεία.
                                                           όσο υπάρχει το μεταλλείο θα υπάρχει η
                                                           πρόοδος και η ευημερία για να ζήσουν
                                                              όλα τα χωριά.
                                                                και τα 16 που βρίσκονται κοντά στα
                                                                 μεταλλεία.


                                                                               βασίλης κατσιρμάς
                                                                               συνταξιούχος μεταλλείων
                                                                               κασσάνδρας, παλιοχώρι



          2. ενίσχυση τοπικής οικονομίας
            στηρίζουμε με πράξεις την τοπική οικονομία,                         οι δαπάνες της εταιρείας μας προς τους
          την τοπική αγορά, το εμπόριο, τους προμηθευτές,                     τοπικούς προμηθευτές για το 2014 ήταν
          τους εργολάβους τους ντόπιους πρατηριούχους,                        27.316.970 € σημαντικά υψηλότερη από το
          τους επαγγελματίες.                                                 2013.




                          έτος                               δαπάνες σε τοπικούς προμηθευτές (€)



                          2013                                       22.864.668.92€


                         2014                                       27.316.970,01€

          πίνακας 8: δαπάνες σε τοπικούς προμηθευτές κατά το 2014 σε σχέση με το 2013


     60
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                                ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




  σε σύνολο 2.585 προμη-                     δήμο αριστοτέλη. η ανάπτυξη          βιολογικούς καθαρισμούς και
θευτών με τους οποίους συνερ-                φαίνεται στην εικόνα των χωριών      τις γεωτρήσεις, στα ανακαι-
γαστήκαμε κατά το 2014, οι                   μας και στα έργα υποδομής            νισμένα κτίρια, στις ανακαι-
2.328 (ποσοστό 90%) είναι                    σε ολόκληρη την περιοχή. στα         νισμένες εκκλησίες, στα κατασ-
ελληνικές επιχειρήσεις και οι 509            νέα δίκτυα ύδρευσης, στους           κευαστικά έργα που χορηγούνται
(ποσοστό 22%) έχουν έδρα τον                 καινούργιους δρόμους, στους          από την εταιρεία μας.


                   δράση/χορηγία                                   κόστος σε €



                 δήμος αριστοτέλη                               2.334.783,38 €


                 θερινή εργασία &
                 πρακτική άσκηση                                247.250,45 €

                     δωρεά σε
                   πανεπιστήμια &                                68.034,30 €
                     εκκλησία

                       αγροτική
                       ανάπτυξη                                  22.044,32 €


                    ιατρικά έξοδα                                96.950,55 €

                τεχνική υποστήριξη
                  σε κοινωφελής                                  95.790,73 €
                   οργανισμούς

                      τουριστική
                       ανάπτυξη                                  85.036,04 €

                δωρεές σε τοπικές
               πολιτιστικές δράσεις                             162.893,17 €

                   έργα υποδομής                                314.104,95 €

                      συνολο                                3.426.887,89 €
πίνακας 9: κόστος δράσεων/χορηγιών ανά κατηγορία κατά το 2014
                                                                                                                   61

62
            η ανάπτυξη φαίνεται στην εικόνα των χωριών μας και στα έργα υποδομής σε ολόκληρη την περιοχή.
          στα νέα δίκτυα ύδρευσης, στους καινούργιους δρόμους, στους βιολογικούς καθαρισμούς και τις
          γεωτρήσεις, στα ανακαινισμένα κτίρια, στις ανακαινισμένες εκκλησίες, στα κατασκευαστικά έργα που
          χορηγούνται από την εταιρεία μας.

          3. ποιότητα ζωής στις              χρηματικά ποσά για την κάλυψη
          τοπικές κοινωνίες                  μέρους του λειτουργικού κόστους
            «στηρίζουμε την τοπική           του κέντρου υγειάς παλαιοχωρίου
          κοινωνία» σημαίνει στην πράξη      και των ιατρείων της περιοχής.
          ότι στηρίζουμε την παιδεία,          τα χρήματα διατίθενται για τον
          την υγεία, τον πολιτισμό,          εκσυγχρονισμό του εξοπλισμού
          τον αθλητισμό, με στόχο να         και των εγκαταστάσεών τους, για
          βελτιωθεί η ποιότητα ζωής των      θέρμανση και άλλες ανάγκες.
          ανθρώπων του τόπου μας. αυτή         επίσης, συντηρούνται και
          η προσπάθεια αποτυπώνεται στην     εφοδιάζονται με καύσιμα τα
          κάλυψη λειτουργικών αναγκών        οχήματα του δήμου (έως
          των υπηρεσιών και δομών, των                                          ένα σύγχρονο εργασιακό
                                             31/8/2014).
          σχολείων, των ιατρείων και των                                        περιβάλλον, να μάθουν
          τοπικών αρχών, στη στήριξη των     δημόσιες υπηρεσίες                 τα πάντα γύρω από τη
          μαθητών και των φοιτητών της         βασικό μέρος της προσφοράς       μεταλλευτική δραστηριότητα
          περιοχής, στην ενίσχυση των                                           και να ζήσουν εκ των έσω
                                             μας καταλήγει σε δημόσιες
          συλλόγων των τοπικών ομάδων,                                          την πραγματικότητα των
                                             υπηρεσίες με τη μορφή
          των δράσεων και πρωτοβουλιών                                          μεταλλείων κασσάνδρας.
                                             υλικοτεχνικής υποστήριξης σε
          συλλόγων και φορέων.                                                  το καλωσόρισμα των 140
            η προσφορά μας στην τοπική       κάθε επίπεδο (καύσιμα, ελαστικά,
                                             συντήρηση οχημάτων κλπ.).          φοιτητών της πρώτης
          κοινωνία δεν σταματά σε έργα
                                                                                ομάδας συμμετεχόντων
          υποδομής.
            καλύπτουμε πάγιες και διαρκείς   πολιτική προστασία                 πραγματοποιήθηκε τον ιούλιο
                                               σημαντική είναι η συνεισφορά     του 2014, με μια ολοήμερη
          ανάγκες στην περιοχή, από την
          υγεία και την εκπαίδευση μέχρι     των εργαζομένων μας                ξενάγηση τους στα έργα.
          την πολιτική προστασία,            στους τομείς της δασικής
          την πυρασφάλεια και τον            προστασίας, της πυρασφάλειας       πρόγραμμα ανοιχτών
          εθελοντισμό.                       και της στήριξης των               θυρών για κατοίκους,
                                             έργων αντιπλημμυρικής και          φοιτητές και μαθητές
          εκπαίδευση                         περιβαλλοντικής θωράκισης            το πρόγραμμα ανοιχτών
             καλύπτουμε δαπάνες που          της ευρύτερης περιοχής,            θυρών συνεχίστηκε και για το
          αφορούν τις βασικές λειτουργικές   χάρη στη σύσταση μιας άρτια        έτος 2014, με περισότερους
          ανάγκες των σχολείων της           εκπαιδευμένης εθελοντικής          από 5.000 επισκεπτες. μέσω
          περιοχής, όπως είναι η θέρμανση    ομάδας διάσωσης.                   του προγράμματος δίνεται
          και ο ηλεκτρονικός εξοπλισμός.
                                                                                η δυνατότητα σε όλους
            επίσης, η στήριξη των μαθητών    πρόγραμμα θερινής
          είναι οικονομική: κάθε έτος                                           τους ενδιαφερόμενους να
                                             απασχόλησης                        επισκεφτούν τους χώρους της
          επιβραβεύουμε με χρηματικό
          ποσό τους τελειόφοιτους που
                                             πρόγραμμα θερινής                  ελληνικοσ χρυσοσ και να
          πετυχαίνουν την είσοδό τους σε     απασχόλησης φοιτητών               δουν από κοντά τον τρόπο
          αει και τει.                       δήμου αριστοτέλη                   λειτουργίας μας. μέσα στο
                                               το πρόγραμμα θερινής             2014 πραγματοποιήθηκαν
          υγεία                              απασχόλησης προσφέρει στους        επισκέψεις από φοιτητές,
            πρωταρχικής σημασίας για εμάς    νέους ανθρώπους, σπουδαστές        μαθητές αλλά και κάτοικους
          είναι η έμπρακτη θωράκιση της      από το δήμο αριστοτέλη, την        της ευρύτερης περιοχής
          υγείας. δαπανούμε σημαντικά        ευκαιρία να εξοικειωθούν με        δραστηριότητας μας.


     62
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

         ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




                 τα χωρια μασ
               ξαναγεννιουνται
        τα 150 παιδιά του δημοτικού σχολείου την περίοδο
    του 90, έπεσαν σε αρνητικό ρεκόρ, με συνένωση τάξεων για
 πρώτη φορά στην ιστορία. η αρνητική κατάκτηση των 3 παιδιών
   στον παιδικό σταθμό στο παλαιοχώρι και των τάξεων των 6
  και 7 παιδιών στο δημοτικό, σε λίγα χρόνια θα είναι απλά μια
ανάμνηση, που θα πιστοποιεί την ερήμωση που έφερε στα χωριά
ο οικονομικός μαρασμός. η εικόνα αυτή αλλάζει σε όλα τα χωριά.
        στο νεοχώρι δημοπρατήθηκε νηπιαγωγείο μετά από
    20 χρόνια προσμονής ενώ στη στρατωνίκη ο κίνδυνος
            λουκέτου στο σχολείο εξαλείφεται.
      και αυτό είναι το κέρδος των νέων ανθρώπων που
          δημιουργούν οικογένειες και στηρίζουν
                   την κοινωνική ανάπτυξη
                         της περιοχής.
                                                                 63

64
          ημερήσιες επισκέψεις              ελληνικοσ χρυσοσ                   στην ενέργεια και τα ορυκτά
          φοιτητών από όλη                    στο πλαίσιο των ανοιχτών         στάθηκε η αφορμή για να
          την επικράτεια στις               θυρών μεταπτυχιακοί φοιτητές       επισκεφθούν το εργοστάσιο
          εγκαταστάσεις της                 του γεωλογικού τμήματος του        εμπλουτισμού τα παιδιά της στ’
                                            α.π.θ. βρέθηκαν στις εγκατασ-      τάξης του δημοτικού σχολείου
          ελληνικοσ χρυσοσ
                                            τάσεις της ελληνικοσ χρυσοσ.       στρατωνίου.
            η σταθερή για εμάς αξία
                                              νέοι επιστήμονες ενημε-          με μεγάλο ενθουσιασμό τα
          των ανοιχτών θυρών έδωσε
                                            ρώθηκαν για το έργο μας,           παιδιά είδαν δείγματα από το
          την ευκαιρία σε φοιτητές
          διαφόρων ειδικοτήτων που
          σχετίζονται με τη μεταλλευτική                   μέσα από τα μαθήματα και τις εξετάσεις κατανοούμε
          δραστηριότητα, να δουν το έργο                   πράγματα σε θεωρητικό επίπεδο αλλά μέσα από
          μας και να συνομιλήσουν με το
                                                           τέτοιες επισκέψεις μαθαίνουμε τι ακριβώς θα
          επιστημονικό προσωπικό μας εφ’
                                                           κάνουμε στην πράξη, ποιο θα είναι το αντικείμενο
          όλης της ύλης.
                                                           εργασίας μας. βλέποντας το έργο από κοντά
            την αρχή, για το 2014 έκαναν                        αισθάνθηκα πως θα μου άρεσε να δουλεύω
          40 μηχανικοί περιβάλλοντος                               σε αυτόν τον τομέα, άλλωστε η επιστήμη
          του τ.ε.ι. κοζάνης, 70                                    του περιβάλλοντος είναι απαραίτητη στο
          μηχανικοί ορυκτών πόρων του                                μεταλλευτικό κλάδο.
          πολυτεχνείου κρήτης και 70
          γεωλόγοι του πανεπιστημίου                                           κατερίνα νιώτη
          πατρών, την τελευταία εβδομάδα                                       πρωτοετής φοιτήτρια του τμήματος
                                                                               μηχανικών περιβάλλοντος του τ.ε.ι.
          του μαΐου.
                                                                               δυτικής μακεδονίας

            οι νέοι αυτοί άνθρωποι
                                            κατά τη διάρκεια της ημερήσιας     μετάλλευμα και κράτησαν μικρά
          θέλησαν να μάθουν όσο το
                                            επίσκεψης τους, τον ιούνιο του     κομμάτια πετρώματος ως δώρο
          δυνατόν περισσότερα για τα
                                            2014, και το αξιολόγησαν με        ανάμνησης της επίσκεψής τους.
          μεταλλευτικά έργα, ζήτησαν
          τεχνικές λεπτομέρειες και         φράσεις όπως «ορθή διαχείριση»,
                                            «σύγχρονες εγκαταστάσεις»,           η είσοδος της κεντρικής
          στοιχεία και αισθάνθηκαν
                                            «βέλτιστες συνθήκες», «πράσινη     στοάς που θα ενώσει το μαντέμ
          δικαίωση για την επιστημονική
                                            ανάπτυξη».                         λάκκο με την ολυμπιάδα
          επιλογή τους και αισιοδοξία για
                                                                               ήταν το δεύτερο σημείο που
          τις επαγγελματικές προοπτικές.
                                              η άποψη, η θέση και οι ιδέες     επισκέφθηκαν. εκεί, το μέγεθος
                                            τους για το έργο μας έχουν αξία,   ήταν αυτό που τους εντυπωσίασε
            oι ημερήσιες επισκέψεις
                                            καθώς αποτελούν τη γενιά του       ενώ άκουσαν με ιδιαίτερη
          φοιτητών σε επιχειρήσεις είναι
                                            επιστημονικού προσωπικού που       προσοχή τις πληροφορίες που
          αναγκαίες για να κατακτηθεί
                                            θα εξελίξει, θα βελτιώσει και      τους δόθηκαν για τις εξορυκτικές
          η απαραίτητη γνώση. είναι
          αναγκαίες για να κατανοήσουν      θα αναπτύξει τη μεταλλευτική       διαδικασίες.
          τις βασικές λειτουργίες όλων      δραστηριότητα.
          των σταδίων της παραγωγικής                                          κάτοικοι του δήμου
          διαδικασίας και να δουν από       οι μαθητές της στ’ τάξης           αριστοτέλη στα φυτώρια
          κοντά το πεδίο εφαρμογής όλων     του δημοτικού σχολείου             κωνσταντινίδη
          όσων έχουν διδαχτεί.              του στρατωνίου κάνουν              η ελληνικοσ χρυσοσ σε
                                            μάθημα στο εργοστάσιο              συνεργασία με τους δημότες
          μεταπτυχιακοί φοιτητές            εμπλουτισμού                       αριστοτέλη σχεδιάζει και
          του γεωλογικού τμήματος             ένα κεφάλαιο του σχολικού        υλοποιεί δράσεις που
          του α.π.θ. στα έργα της           βιβλίου της φυσικής που αφορά      ενισχύουν την παράλληλη


     64
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                                 ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




   ανάπτυξη και την εξέλιξη των           ολόκληρο το δήμο αριστοτέλη.                 - την καθιέρωση του
   υφιστάμενων επαγγελματικών             η εταιρεία μας αποτέλεσε                     μαθητικού τουρισμού σε
   δραστηριοτήτων. τον ιούλιο του         κύριο συνομιλητή ολόκληρης                   όλα τα εναλλακτικά σημεία του
   2014, 100 κάτοικοι της περιοχής        της τοπικής τουριστικής και                  δήμου, αλλά και
   συμμετείχαν σε εκπαιδευτική            ξενοδοχειακής οικογένειας,                   - την ανάπτυξη πολλών
   επίσκεψη στα φυτώρια                   τόσο στην ορεινή όσο και στην                μορφών ειδικού τουρισμού,
   κωνσταντινίδη, ν. σερρών.              παράκτια ζώνη.                               όπως ο οινοτουρισμός, ο
                                                                                       περιπατητικός τουρισμός και ο
   κάτοικοι του διονυσίου                   συνεργαζόμενη στενά με                     χειμερινός τουρισμός.
   στα έργα της ελληνικοσ                 την τοπική αυτοδιοίκηση αλλά
   χρυσοσ                                 και με αρμόδιους τοπικούς                    συνεισφορά στην εθνική
     τον ιούλιο του 2014, κάτοικοι        φορείς, τουριστικά γραφεία                   οικονομία
   του διονυσίου επισκέφθηκαν τα          και ξενοδοχειακές επιχειρήσεις                 στην ελληνικοσ χρυσοσ η
   μεταλλευτικά έργα στρατωνίου,          συνέβαλε στη δημιουργία                      στήριξη της ελληνικής οικονομίας
   ολυμπιάδας και σκουριών και            και υλοποίηση σπουδαίων                      αποτελεί ξεκάθαρη στρατηγική
   διαπίστωσαν την πραγματική             προωθητικών προγραμμάτων,                    μας επιλογή.
   ανάπτυξη της περιοχής.                 που στόχευσαν με αξιώσεις στην                 είναι για εμάς ένα ουσιαστικό
     είχαν το χρόνο να                    ανάπτυξη όλων των μορφών                     θέμα στο οποίο εστιάζουμε με
   ενημερωθούν σε βάθος για τη            τουρισμού – σε κάθε γωνιά του                συνέπεια τα τελευταία χρόνια.
   μεταλλευτική δραστηριότητα             δήμου αριστοτέλη.                            πραγματοποιούμε σημαντικές
   και για την ανάπτυξη που αυτή
                                                                                       επενδύσεις, παρέχουμε και
   συνεπάγεται για τις περιοχές
                                            ιδιαίτερα θετικά ήταν τα                   στηρίζουμε θέσεις εργασίας και
   γύρω από τα έργα.
                                          αποτελέσματα σε ό,τι αφορά :                 συνεργαζόμαστε με πάνω από
   4. τουρισμός                           - την ανάπτυξη του θρησ-                     2,300 ελληνικές επιχειρήσεις.
     η τουριστική δραστηριότητα           κευτικού τουρισμού και την                     στον πίνακα που ακολουθεί
   αποτελεί έναν από τους                 ανάδειξη όλων των εκτός του                  παρουσιάζονται αναλυτικά η
   μεγαλύτερους πυλώνες ανάπ-             αγίου όρους θρησκευτικών                     συνεισφορά μας στην ελληνική
   τυξης της τοπικής οικονομίας σε        μνημείων,                                    οικονομία για το 2014:




                                                                                               }
                   δαπάνες                                        κόστος (€)
                 σε υπαλλήλους                                   37.135.582 €
                 σε προμηθευτές                                 141.278.656 €
             σε κυβερνητικούς φορείς -
                                                                 1.888.553 €
                                                                                                      σύνολο
πληρωμές




             δικαιώματα και χρήση γης
            σε κυβερνητικούς φορείς -
                                                                 11.243.618 €                        195.255.194€
                φόροι εργαζομένων
             σε κυβερνητικούς φορείς
                                                                  190.725 €
                 & άλλες δαπάνες
               σε τοπικούς φορείς και                            3.518.060 €
           επενδύσεων σε τοπικό επίπεδο


                                     πίνακας 10: συνεισφορά στην ελληνική οικονομία κατά το 2014
                                                                                                                          65

             15
66




                                                          δεσμεύσεις και
                                                          στόχοι για το 2015
                          απολογισμός στόχων 2014                      πρόοδος                   στόχοι και δεσμεύσεις για το 2015

                             δημιουργία νέων θέσεων                   υλοποιήθηκε                     αύξηση ωρών εκπαίδευσης
     εργαζόμενοι




                               άμεσης και έμμεσης                                                          εργαζομένων
                                  απασχόλησης                     απασχολήσαμε 1986
                                                               εργαζόμενους, 318 περισ-
                                                              ότερους σε σχέση με το 2013



                              αύξηση εκπαίδευσης σε                  υλοποιήθηκε                     αύξηση ωρών εκπαίδευσης
                            θέματα υγείας και ασφάλειας                                           εργαζομένων σε θέματα υγείας και
                                                            πραγματοποιήσαμε 7342,5 ώρες                    ασφάλειας
                                                           εκπαίδευσης σε θέματα υγείας και
                                                           ασφάλειας, 39 ώρες εκπαίδευσης
     υγεία και ασφάλεια




                                                            παραπάνω σε σχέση με το 2013


                                μείωση δεικτών                       υλοποιήθηκε                    διατήρηση χαμηλών δεικτών
                                 ltifr & ltisr
                                                             ο δείκτης ltifr από 4 που ήταν
                                                            για το 2013 μειώθηκε σημαντικά
                                                             σε 2,6 για το 2014. αντίστοιχα ο
                                                           δείκτης ltisr από 132,8 για το 2013
                                                               μειώθηκε σε 47 για το 2014




                             απόκτηση πιστοποίησης                    υλοποιήθηκε                 kαμία περιβαλλοντική παράβαση
                                   iso 14001
     περιβάλλον




              66
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                                     ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




             απολογισμός στόχων 2014                    πρόοδος                   στόχοι και δεσμεύσεις για το 2015

                ανάπτυξη και βελτίωση                   σε εξέλιξη                oλοκλήρωση του προγράμματος μέσα
                  του προγράμματος                                                        στο μέσα στο 2015
                   περιβαλλοντικής
περιβάλλον




                   παρακολούθησης



                 ανάπτυξη στρατηγικών                   σε εξέλιξη                 σε εξέλιξη με στόχο την ολοκλήρωση
                 μείωσης κατανάλωσης                                                          μέσα στο 2016
              ενέργεια και φυσικών πόρων




                περαιτέρω ενίσχυση της                 υλοποιήθηκε                         αποτύπωση επιρροής
                  τοπικής οικονομίας                                                    κοινωνικών προγραμμάτων
                                               οι επενδύσεις της ελληνικοσ
                                            χρυσοσ στην τοπική οικονομία για
                                            το έτος 2014, είχαν συνολικό κόστος
                                                      3.426.887,89 €


              συνέχιση του προγράμματος               υλοποιήθηκε                      αύξηση επισκεπτών φοιτητών
              ενημέρωσης και εκπαίδευσης
                       φοιτητών                        και το 2014
                                                   πραγματοποιήθηκαν
                                               επισκέψεις και ενημερώσεις
                                                        φοιτητών
                                                 στις εγκαταστάσεις μας
κοινωνία




              συνέχιση του προγράμματος                υλοποιήθηκε                   συνέχιση των προγραμμάτων σε
                   ανοιχτών θυρών                                                           όμορους δήμους
                                                 και το 2014 υλοποιήθηκε
                                                 με επιτυχία το πρόγραμμα
                                                    ανοιχτών θυρών στις
                                                     εγκαταστάσεις μας


             ενίσχυση εθελοντισμού με την             υλοποιήθηκε                     συνέχιση των προγραμμάτων σε
              εθελοντική ομάδα διάσωσης                                                      όμορους δήμους




                                                                                                                        67

      16
                                        όρια & περιορισμοί
68




                                        των ουσιαστικών
                                        θεμάτων
             ουσιαστικά
                                              όρια                                       περιορισμοί
              θέματα
                               εντός του                εκτός του               εντός του            εκτός του
                              οργανισμού               οργανισμού              οργανισμού           οργανισμού

        οικονομική                                  μέτοχοι, προμηθευτές
                           ελληνικοσ χρυσοσ
         απόδοση

         έμμεσος
       οικονομικός         ελληνικοσ χρυσοσ         μέτοχοι, προμηθευτές
       αντίκτυπος

        πρακτικές           ελληνικοσ χρυσοσ            προμηθευτές
       προμηθειών

                          εγκαταστάσεις στρατώνι,                              οι μετρήσεις δεν
                                                                              συμπεριλαμβάνουν
           ενέργεια          μάντεμ λάκκος &
                                                                             τα κεντρικά γραφεία
                                ολυμπιάδα                                        της εταιρείας
        εκπομπές          εγκαταστάσεις στρατώνι,                              οι μετρήσεις δεν
                                                                              συμπεριλαμβάνουν
         αερίων             μάντεμ λάκκος και                                τα κεντρικά γραφεία
       θερμοκηπίου              ολυμπιάδα                                        της εταιρείας
                          εγκαταστάσεις στρατώνι,                          δεν περιλαμβάνονται τα
        διαχείριση                                   τοπικές κοινωνίες,
                            μάντεμ λάκκος και                               κεντρικά γραφεία της
        αποβλήτων                                     δημοτικές αρχές
                                ολυμπιάδα                                         εταιρείας

       συμμόρφωση με
     την περιβαλλοντική    ελληνικοσ χρυσοσ          μέτοχοι, εργολάβοι
          νομοθεσία


        απασχόληση         ελληνικοσ χρυσοσ              εργολάβοι


          σχέσεις
       εργαζομένων          ελληνικοσ χρυσοσ             εργολάβοι
        & διοίκησης


     υγεία & ασφάλεια      ελληνικοσ χρυσοσ          μέτοχοι, εργολάβοι




      68
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                           ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




      ουσιαστικά
                                     όρια                                      περιορισμοι
       θέματα
                        εντός του             εκτός του                  εντός του             εκτός του
                       οργανισμού            οργανισμού                 οργανισμού            οργανισμού

 εκπαίδευση &
                    ελληνικοσ χρυσοσ       μέτοχοι, εργολάβοι
 επιμόρφωση

διαφορετικότητα
& ίσες ευκαιρίες    ελληνικοσ χρυσοσ           εργολάβοι


  ίσες ευκαιρίες
 μισθοδοσίας για    ελληνικοσ χρυσοσ           εργολάβοι
γυναίκες & άνδρες

 μη - διάκριση      ελληνικοσ χρυσοσ       μέτοχοι, εργολάβοι


  ελευθερία του
 συνεταιρίζεσθαι    ελληνικοσ χρυσοσ           εργολάβοι


                                           τοπικές κοινωνίες,
τοπικές κοινωνίες   ελληνικοσ χρυσοσ
                                            δημοτικές αρχές


   διαφάνεια        ελληνικοσ χρυσοσ             μέτοχοι




17                         διασφάλιση επιπέδου
                           συμμόρφωσης gri-g4
     η παρούσα έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας
   της ελληνικοσ χρυσοσ είναι η δεύτερη και
   καλύπτει τις δραστηριότητες που πραγματοποίησε
                                                             το κέντρο αειφορίας (cse) αξιολόγησε την
                                                           έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας 2014 της
                                                           ελληνικοσ χρυσοσ σύμφωνα με τις οδηγίες
   η εταιρεία κατά το 2014.                                του gri – g4 και βεβαιώνει ότι είναι σε επίπεδο
     καλύπτει τις επιχειρηματικές δραστηριότητες της       συμμόρφωσης «core».
   στην ελλάδα σε όλες τις μονάδες λειτουργίας της.
                                                                                                              69

     18
70



                                               πίνακας
                                               gri-g4
                                  πινακασ δεικτων gri-g4 in accordance - core
          ουσιαστικά
           θέματα                    δείκτης                περιγραφή                               aναφορά
             εταιρικό
             προφίλ




                                                       δήλωση από το ανώτερο                         ενότητα 1
                                      g4-1
                                                      στέλεχος του οργανισμού.

                                                                                               ελληνικοσ χρυσοσ
                                      g4-3           επωνυμία του οργανισμού.                  α. ε. μεταλλειων &
                                                                                              βιομηχανιασ χρυσου

                                                    κύριες εμπορικές επωνυμίες,
                                      g4-4                                                          ενότητα 3.2
                                                     προϊόντα και /ή υπηρεσίες.


                                      g4-5       τοποθεσία έδρας του οργανισμού                     ενότητα 3.2


                                                  αριθμός των χωρών στις οποίες
                                      g4-6                                                          ενότητα 3.2
                                                  δραστηριοποιείται ο οργανισμός

                                                        καθεστώς ιδιοκτησίας
                                      g4-7                                                          ενότητα 3.2
                                                         και νομική μορφή
              οργανωτικό προφίλ




                                      g4-8           αγορές που εξυπηρετούνται                      ενότητα 3.2


                                                    μεγέθη του οργανισμού που
                                      g4-9                                                        ενότητα 3.2, 11.2
                                                        εκδίδει ην έκθεση

                                                στοιχεία εργατικού δυναμικού ανά κατηγορία,   ενότητες 11.2, 11.5, 11.6,
                                      g4-10        φύλο, ηλικιακή ομάδα, κινητικότητα και
                                                       άλλους δείκτες διαφοροποίησης                 11.7, 11.8

                                                 αναφέρετε το ποσοστό από το σύνολο
                                      g4-11      των εργαζομένων που καλύπτετε από                  ενότητα 11.3
                                                        συλλογικές συμβάσεις


                                      g4-12           περιγράψτε την εφοδιαστική                     ενότητα 10
                                                         αλυσίδα της εταιρείας


                                                  αναφέρετε οποιεσδήποτε σημαντικές           δεν υπήρξαν σημαντικές
                                      g4-13     μεταβολές κατά τη διάρκεια της περιόδου             μεταβολές

     70
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                                                           ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014




ουσιαστικά
                                              δείκτης                περιγραφή                              aναφορά
 θέματα

                                                         αναφέρετε εάν και πώς αντιμετωπίζεται          η έκθεση εταιρικής
                                               g4-14
                                                                η αρχή της πρόληψης                     υπευθυνότητας 2014
   οργανωτικό προφίλ




                                                          λίστα οικονομικών, περιβαλλοντικών και
                                                         κοινωνικών αρχών ή άλλων πρωτοβουλιών
                                               g4-15                                                        ενότητα 14.3
                                                           στους οποίους η εταιρεία συνεισφέρει ή
                                                                        υποστηρίζει


                                                           λίστα συνδέσμων (όπως βιομηχανικός
                                               g4-16       σύνδεσμος) και εθνικών ή παγκοσμίων               ενότητα 7
                                                        οργανώσεων στις οποίες η εταιρεία συμμετέχει


                                                        λίστα των οντοτήτων που συμπεριλαμβάνονται     http://www.hellas-gold.
                                               g4-17       στις οικονομικές εκθέσειςτης εταιρείας ή     com/ellinikos-xrysos/
                                                                     σχετικών εγγράφων                   oikonomika-stoixeia


                                                             διαδικασία καθορισμού του
                                               g4-18                                                         ενότητα 4
                                                           περιεχομένου του απολογισμού
   αναγνώριση ουσιαστικών θεμάτων και ορίων




                                                          ουσιαστικά θέματα που αναγνωρίστηκαν
                                               g4-19          κατά τη διαδικασία ορισμού του                 ενότητα 4
                                                                περιεχομένου της έκθεσης

                                                          για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα
                                              g4-20        αναφέρετε εάν το θέμα είναι ουσιαστικό            ενότητα 16
                                                                     για τον οργανισμό


                                                        για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα
                                               g4-21     αναφέρετε εάν το θέμα είναι ουσιαστικό              ενότητα 16
                                                                 έξω από τον οργανισμό

                                                              αναθεώρηση πληροφοριών που
                                                           συμπεριλήφθηκαν σε προγενέστερους               δεν υπάρχουν
                                              g4-22           απολογισμούς και τους λόγους             αναθεωρημένα στοιχεία
                                                                για αυτή την αναθεώρηση

                                                          σημαντικές αλλαγές σε σχέση με τις
                                                        προγενέστερες περιόδους απολογισμών,               δεν υπάρχουν
                                              g4-23       στο πεδίο, στο όριο ή στις μεθόδους
                                                           εκτίμησης που εφαρμόζονται στον             αναθεωρημένα στοιχεία
                                                                      απολογισμό


                                              g4-24         λίστα ενδιαφερόμενων μερών                       ενότητα 9


                                                        βασικά στοιχεία για τον προσδιορισμό
                                              g4-25
   εμπλοκή συμμετόχων




                                                        και την επιλογή των ενδιαφερόμενων                   ενότητα 9
                                                             μερών που θα συμμετέχουν

                                                            αντιμετώπιση του θέματος και
                                              g4-26             προβληματισμοί από                           ενότητα 9
                                                               τα ενδιαφερόμενα μέρη

                                                         βασικά θέματα και προβληματισμοί
                                              g4-27          που προέκυψαν ή τέθηκαν                         ενότητα 9
                                                            από τα ενδιαφερόμενα μέρη                                                         71

72
     ουσιαστικά
                                      δείκτης               περιγραφή                         aναφορά
      θέματα

                                                           περίοδος απολογισμού
                                      g4-28          για τις παρεχόμενες πληροφορίες
                                                                                            1.1.2014-31.12.2014



                                                      ημερομηνία του πιο πρόσφατου
                                      g4-29            προγενέστερου απολογισμού
                                                                                            1.1.2013-31.12.2013
       εμπλοκή ενδιαφερόμενων μερών




                                                          κύκλος απολογισμού
                                      g4-30                                                     ετήσιος
                                                          (ετήσιος, διετής κλπ.).


                                                   σημείο επικοινωνίας για υποβολή
                                       g4-31          ερωτημάτων σχετικά με τον                ενότητα 5
                                                   απολογισμό ή το περιεχόμενό του.

                                                 αναφορά στην επιλογή «inaccord-
                                                  ance» που η εταιρεία έχει επιλέξει
                                                αναφορά στο περιεχόμενο gri για την
                                      g4-32                                                   ενότητες 2, 17
                                                επιλογή σας. αναφορά στην εξωτερική
                                                   διασφάλιση της έκθεσης εάν έχει
                                                       διασφαλιστεί εξωτερικά

                                                  σημείο επικοινωνίας για υποβολή       η παρούσα έκθεση δεν
                                      g4-33      ερωτημάτων σχετικά με την έκθεση       είναι πιστοποιημένη από
                                                        ή το περιεχόμενό της              φορέα πιστοποίησης
      διακυβέρνηση




                                      g4-34        δομή εταιρικής διακυβέρνησης                ενότητα 6




                                                   δηλώσεις για την αποστολή ή τις
       ηθική και ακεραιότητα




                                                  αξίες, τους κώδικες συμπεριφοράς
                                                   και τις αρχές που αναπτύσσονται
                                                                                         ενότητες 6.2, 6.3, 10.2,
                                      g4-56       εσωτερικά, οι οποίοι σχετίζονται με
                                                                                               11.12, 12.3
                                                 την οικονομική, την περιβαλλοντική
                                                και την κοινωνική επίδοση, καθώς και
                                                      το στάδιο υλοποίησής τους.



                     in accordance - core specific standard discosures
     ουσιαστικά
                                      δείκτης                    περιγραφή                        aναφορά
      θέματα

                     οικονομια
      οικονομική
       απόδοση




                                                              άμεσα παραγόμενη
                                       g4-ec1                                                    ενότητα 3.5
                                                               οικονομική αξία




     72
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014

                                                                      ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014



ουσιαστικά
                                  δείκτης            περιγραφή                       aναφορά
 θέματα

     οικονομια
οικονομικός
αντίκτυπος
  έμμεσος




                                                σημαντικός οικονομικός
                                  g4-ec8                                       ενότητα 14.3, 14.4, 14.5
                                                     αντίκτυπος
  προμηθειών




                                            αναλογία δαπανών σε τοπικούς
   πρακτικές




                                  g4-ec9     προμηθευτές στις σημαντικές            ενότητα 14.2
                                             περιοχές δραστηριοποίησης


     περιβαλλον
                                                 έμμεση κατανάλωση
                                  g4-en4       ενέργειας του οργανισμού             ενότητα 13.5
                                                 ανά πρωτογενή πηγή
     ενέργεια




                                  g4-en5          ενεργειακή ένταση                 ενότητα 13.5




                                             έμμεσες εκπομπές αερίων του
    εκπομπές αερίων θερμοκηπίου




                                            θερμοκηπίου που σχετίζονται με
                                  g4-en16                                           ενότητα 13.5
                                              την κατανάλωση ενέργειας
                                                       (πεδίο 2)




                                               ένταση εκπομπών αερίων
                                  g4-en18                                           ενότητα 13.1
                                                   του θερμοκηπίου




                                               συνολικό βάρος στερεών
                                  g4-en23   αποβλήτων, με βάση τον τύπο και         ενότητα 11.4
    διαχείριση αποβλήτων




                                                 τη μέθοδο διάθεσης




                                               ένταση εκπομπών αερίων
                                  g4-en18                                           ενότητα 11.3
                                                   του θερμοκηπίου
                                                                                                                         73

74
     ουσιαστικά
                                  δείκτης               περιγραφή                           aναφορά
      θέματα
       την περιβαλλοντική
         συμμόρφωση με




                                                σημαντικά πρόστιμα και κυρώσεις
            νομοθεσία




                                  g4-en29         για μη συμμόρφωση με την                  ενότητα 13.1
                                                   περιβαλλοντική νομοθεσία



              κοινωνια
     εργαζομένων απασχόληση




                                                   παροχές στους μόνιμους
                                  g4-la2                                                    ενότητα 11.4
                                                       εργαζομένους
      & διοίκησης




                                                    χρόνος ενημέρωσης
        σχέσεις




                                  g4-la4          εργαζομένων για αλλαγές                   ενότητα 12.1
                                                     στις συμβάσεις τους


                                                    εκπροσώπηση εργατικού
                                  g4-la5             δυναμικού σε επιτροπές                ενότητα 12.4
             υγεία και ασφάλεια




                                                      υγείας και ασφάλειας


                                               είδος τραυματισμών και ποσοστά
                                               τραυματισμών, επαγγελματικών
                                                 ασθενειών, απώλειας ημερών
                                  g4-la6                                                    ενότητα 12.1
                                             εργασίας και απουσιών εργαζομένων
                                             και συνολικός αριθμός θανατηφόρων
                                                    εργατικών ατυχημάτων
         εκπαίδευση και
          επιμόρφωση




                                                    προγράμματα για την
                                  g4-la10          ανάπτυξη δεξιοτήτων και               ενότητα 11.9, 11.10
                                                      διά βίου μάθηση
        διαφορετικότητα
        & ίσες ευκαιρίες




                                                   σύνθεση της διοίκησης
                                  g4-la12                                                ενότητες 6.1, 11.2
                                                 και κατανομή εργαζομένων



                                               συνολικός αριθμός περιστατικών        κατά την περίοδο αναφοράς
     μη-διάκριση                  g4-hr3                                             δεν έχει καταγραφεί κανένα
                                            διακρίσεων και τρόπος διαχείρισής τους
                                                                                        περιστατικό διάκρισης
          συνδικαλισμού
            ελευθερία




                                                    δικαίωμα ελευθερίας
                                  g4-hr4                                                   ενότητα 11.11
                                                       συνδικαλισμού
          κοινωνίες




                                                       επιδράσεις στην
           τοπικές




                                  g4-so1                                                    ενότητα 14
                                                       τοπική κοινωνία

                                               επικοινωνία και εκπαίδευση στις
             διαφάνεια




                                  g4-so4      διαδικασίες που σχετίζονται με την            ενότητα 6.2
                                                καταπολέμηση της διαφθοράς


     74
ελληνικοσ χρυσοσ εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2014


76




     τι πετύχαµε το 2014
     έπαινος εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
     του σββε και διάκριση materiality μatters check από τον gri.

     ∆ιάκριση από το ινστιτούτο εταιρικής κοινωνικής ευθύνης µε την κατηγορία
     bronze στον εθνικό ∆είκτη εταιρικής κοινωνικής ευθύνης.

     απασχολήσαµε 1986 εργαζόµενους, 318 περισσότερους
     σε σχέση µε το 2013.

     συµβάλλαµε στην αντιµετώπιση της νεανικής ανεργίας
     στην περιοχή που δραστηριοποιούµαστε, απασχολώντας 255
     εργαζόµενους κάτω των 30 ετών.

     καταγράφηκαν 4 λιγότερα ατυχήµατα µε χαµένες µέρες εργασίας σε
     σχέση µε το 2013.

     πραγµατοποιήσαµε 7.342 ώρες εκπαίδευσης σε θέµατα
     υγείας και ασφάλειας & 16.257 ώρες συνολική
     εκπαίδευσης σε εργαζόµενους και προµηθευτές.

     ανακυκλώσαµε 86% των αποβλήτων που προκύπτουν
     από τις δραστηριότητες µας.

     πιστοποιήσαµε, µε το περιβαλλοντικό πρότυπο iso14001,
     το σύνολο των δραστηριοτήτων µας.

     αυξήσαµε το ποσό αγορών από την τοπική αγορά
     κατά 165.8% σε σχέση µε το 2013.

     επενδύσαµε 3.426.887 ευρώ σε δράσεις εταιρικής κοινωνικής
     ευθύνης και χορηγίες στην τοπική κοινωνία.

     90% των προµηθευτών µας είναι ελληνικές επιχειρήσεις,
     ενώ 22% εξ αυτών έχουν έδρα στον ∆ήµο αριστοτέλη.




     www.hellas-gold.com
