informe
rse
 2015

editorial                                                                                                                              premios y
                                                                                                                                   reconocimientos
                               2015 fue un año un tanto tortuoso para nuestro país tanto en el tema social como en el
                               económico. sin embargo, una de las características de grupo helvex ha sido el temple ante
                               estas situaciones y es que mantenernos estoicos ante la adversidad se ha vuelto más una
                               necesidad que una cualidad propia de cualquier empresa.


                               se dice que ante cualquier reto o crisis existe una oportunidad disfrazada; saber esto nos ha
                               ampliado el panorama permitiéndonos ver más allá de lo tradicional y para pruebas basta un
                               botón: durante 2015 se realizó la construcción de nuestro nuevo instituto de capacitación con   además de ser la única empresa mexicana del sector de
                               capacidad para más de 100 personas, en el mismo año diversificamos el mercado marcando          la construcción en ostentar el premio nacional de calidad,
                               tendencia en diseño con productos nuevos e innovadores, entramos en el mercado de muebles       el premio nacional de tecnología y el premio nacional de
                               y cocinas; y todo esto manteniendo siempre a plomo el paso constante y crecimiento de           exportaciones; ser por noveno año consecutivo una empresa
                               nuestra marca cuidando el más importante de nuestros sellos: la calidad en todos los sentidos   socialmente responsable, continuar formando parte de la
                               incluyendo el social, ambiental y por supuesto el humano.                                         lista del great pleace to work y de las mejores empresas
                                                                                                                                   mexicanas, ser una industria limpia, entre otros; durante
                                                                                                                                    2015 obtuvimos un reconocimiento muy importante:

                                                                                                                                                                     los premios clap
                                                                                                                                                                     a través de la participación de las mejores
cobertura de la información                                                                                                                                          organizaciones y agencias,    los premios clap
                                                                                              venezuela
                                                                                                                                                                     reconocen lo mejor del diseño a nivel iberoamérica
                                                                                              perú
este informe corresponde a la planta coltongo en su totalidad a reserva de la mención que                                                                            en varias categorías.
                                                                                              chile
se haga en la información sobre otras plantas de grupo helvex. periodo: del 1 de enero al
                                                                                              jamaica
31 de diciembre de 2015                                                                                                                                              en su edición 2015, nuestras nuevas líneas
                                                                                              bahamas
                                                                                                                                                                     álika, nautilia, bamboo e integra select; fueron
presencia en el mundo                                                                         bolivia
                                                                                                                                                                     acreedoras a los premios clap platinum y
nos encontramos en más de 20 países:                                                          bahrein
                                                                                                                                                                     selección clap 2015.
                                                                                              kuwait
estados unidos                 puerto rico                    costa rica                      qatar
méxico                         guatemala                      panamá                          arabia saudita
cuba                           honduras                       nicaragua                       emiratos árabes unidos
república dominicana           el salvador                    colombia                        líbano

                                                                                                                                                     cultura organizacional
                                                                                                                                                           nuestra                                 nuestra                               nuestros
                                                desing week es una organización sin fines de lucro que realiza una semana de
                                                eventos orientados al diseño y dirigidos a arquitectos, diseñadores industriales y
                                                gráficos; interioristas y estudiantes.


                                                en el marco de estos eventos estuvimos presentes a través de nuestras líneas
                                                helvex by designers realizadas en alianza con tres de las mejores marcas del
                                                mundo: fiandre, cerdisa y panaria en la propuesta de reconocidos despachos de
                                                aquitectos.
                                                                                                                                                                    misión                              visión                                   valores
                                                                                                                                                       “cautivar a nuestros clientes           “ser líder en la innovación
                                                uno de los espacios que maravilló fue el cuarto de baño realizado por el despacho                                                                                                        mes con mes llevamos a
                                                                                                                                                         a través de la fabricación             de productos y servicios,
                                                mob; un espacio totalmente blanco que comunicó pureza, tranquilidad y confort.                                                                                                          cabo nuestra campaña de
                                                                                                                                                                                                con un respaldo integral
                                                                                                                                                         de productos y oferta de                                                        valores “el valor del mes”
                                                                                                                                                                                                  de la más alta calidad,
                                                                                                                                                                                                                                           con la cual buscamos
                                                                                                                                                         servicios que representen                que sean reconocidos
                                                                                                                                                                                                                                        fomentar nuestros valores
                                                                                                                                                        soluciones integrales para                 por nuestros clientes
                                                                                                                                                                                                                                        de manera activa en todos
                                                                                                                                                                                                 al otorgarles una plena
                                                                                                                                                        baño, cocina y el sector de                                                    los colaboradores para que
                                                                                                                                                                                               satisfacción garantizando
presente en                                                                                                                                             la construcción en general,              la sustentabilidad de la
                                                                                                                                                                                                                                         los vivan tanto al interior
                                                                                                                                                                                                                                       como al exterior de helvex.
                                                                                                                                                          de la más alta calidad”.                      empresa”.
agrupaciones                                               confederación de las cámaras
                                                             nacionales de comercio
                                                                                               asociación de
                                                                                           industriales de vallejo
                                                                                                                         confederación patronal de
                                                                                                                          la república mexicana




asociación nacional de fabricantes       cámara nacional de la               comités normativos de la                 consejo de la construcción
                                                                                                                                                     proactividad    honestidad        confianza      innovación     responsabilidad       actitud de        trabajo en
     de aparatos domésticos          industria de la transformación         comisión nacional de agua                ecológiza de estados unidos
                                                                                                                                                                                                                                            servicio           equipo

nuestros grupos
de interés
son todas aquellas personas y organizaciones con quienes
                                                                         sociedad
                                                                         personal
                                                                                                                                                                              planeación y gestión
mantenemos una relación, con quienes convivimos y
trabajamos, a quienes consideramos y nos consideran, con
quienes nos comunicamos:
                                                                         clientes
                                                                         accionistas
                                                                         proveedores
                                                                                                                                                                             estratégica
                                                                                                                                programa de                                                                   revista espacio
                                                                                                                                                                            confiavex
nuestro capital humano                                                                                                            cultura                                                                          helvex
                                                                                                                          durante el año continuamos con el        continuamos dando seguimiento y         espacio helvex es nuestro canal de
                                                                                                                          programa “líderes” a través del cual     apoyando a nuestros colaboradores a     comunicación impreso dirigido a todos
                                                                                                                          nuestros directivos, gerentes y mandos   través de confiavex, nuestra línea de   los colaboradores helvex.
                                                                                                                          medios de coltongo se capacitan          denuncia para el aseguramiento de un
                                                                                                                          para guiar a grupo helvex de la mejor    cálido ambiente laboral.                es un escaparate para conocernos a
                                                                                                                          manera.                                                                          nosotros mismos a través de artículos
                                                                                                                                                                   con confiavex los colaboradores de      misceláneos donde difundimos eventos,
                                                                                                                          el programa arrancó durante septiembre   grupo helvex pueden reportar faltas     opiniones,   logros,   e    información
                                                                                                                          de 2015 y al último día de este año se   a nuestro código de ética como          importante de nuestras diversas áreas.
                                                                                                                          logró tener una participación de 147     robo o fraudes, abuso de confianza,
                                                                                                                          colaboradores con un total de 48 horas   acoso sexual, maltrato y/o amenazas,
                                                                                                                          de capacitación.                         corrupción o sobornos, etc.
desde su ingreso, todos nuestros colaboradores cuentan con un paquete de prestaciones y oportunidades de capacitación y
crecimiento además de diversos programas de reconocimiento y bonificación por conceptos como antigüedad, cumplimiento
de objetivos y mejora continua por innovación a través de eventos kaizen e iniciativas teian (ideas de mejora).



         horas dedicadas a capacitación                                     total de colaboradores
         de nuestros colaboradores durante 2015: 7838                       helvex capacitados durante 2015: 638

programa                                                 paeh significa programa de apoyo al empleado helvex y es una línea
                                                                                                                                                                                   feria del
paeh                                                     a la que todos los colaboradores de grupo helvex pueden recurrir para
                                                                                                                                             mejora                                            visita
                                                         solicitar asesoría en temas como familia, salud, economía, legales, etc.
                                                         durante 2015 se brindó información a información a 78 casos de                                                            empleo      estudiantes
                                                         colaboradores y sus familiares a través de este servicio.                           continua                              politécnico unam

                                                                                                                                                                                                                                derivado de una petición del instituto
                                                                                                                                                                                                                                al fomento para la calidad total y de la
                                                                                                                                                                                                                                facultad de contaduría y administración
                                                                                                                                                                                                                                de la unam, el 16 de abril recibimos
                                                                                                                                                                                                                                gratamente     a   estudiantes   de     la
                                                                                                                                                                                                                                asignatura “modelo nacional para la
                                                                                                                                                                                                                                competitividad” para compartir con
                                                                                                                                                                                   en helvex asistimos a la feria del           ellos un poco de nuestra experiencia.
                                              en total el ich puede llegar a tener hasta 160 invitados a la vez.                           la mejora continua es primordial para   empleo     del     instituto   politécnico
                                                                                                                                           mantenernos vigentes en un mercado      nacional del mes de abril con la
además, el ich cuenta con un laboratorio único en su tipo, que por su estructura,
                                                                                                                                           cada vez más exigente y competitivo     finalidad de captar recién egresados
nos permite facilitar el aprendizaje de una manera rápida, fácil, amena y muy
                                                                                                                                           por ello hemos adoptado prácticas de    a   nuestro      equipo   de   desarrollo
evidente de los fenómenos hidráulicos que pueden suscitarse en el quehacer
                                                                                                                                           mejora como kaizen y la generación      profesional helvex (edph); durante
cotidiano de los participantes.
                                                                                                                                           de teinanes que contribuyen a que       el evento se recibieron currículos de
en la actualidad el ich cuenta con dos especialidades:
                                                                                                                                           perfeccionemos nuestros procesos        jóvenes abocados a diversas ingenierías
· instalaciones hidráulicas y sanitarias,                                                                                                  día a día.                              que, tras un proceso de selección, se
· decoración de interiores.                                                                                                                                                        prepararán para integrarse a nuestras
                                            ambas con registros de validez oficial ante la sep.
                                                                                                                                           durante 2015 llevamos a cabo:           plantas.
                                                                                                                                                                                                                                ellos eligieron helvex por considerarla
                                                                                                                                                                                                                                un referente en la industria.


                                                                                                                                             36
                                                                                                                                                                                   el edph apoya al talento joven en su
                                                                                                                                                                                   incorporación al ámbito laboral, a la
                                                                                                                                                        eventos kaizen
                                                                                                                                                                                   par que incide en el fortalecimiento de


                                                                                                                                             874
                                                                                                  además cuenta con una plantilla de
                                                                                                                                                                                   la productividad y calidad en nuestros
                                                                                                  instructores certificados por conocer.                          teianes
                                                                                                                                                                                   diferentes procesos y productos.
                                                                                                  y con vasta experiencia en el campo de
                                                                                                  la hidráulica y el saneamiento.

convención de refacciones
y servicos los cabos
                                                                                  nuestra
                con los objetivos de generar un acercamiento directo con
                                                                                  responsabilidad
                                                                                  social
                clientes del sector hotelero, estrechar la relación de negocio,
                incrementar la interacción y consolidar la fidelidad hacia
                                                                                                  ser una empresa socialmente
                nuestros productos, en el mes de septiembre llevamos a
                                                                                          responsable no es cuestión de méritos,
                cabo la 1ªconvención de refacciones y servicios helvex en
                                                                                             de reconocimientos, de aceptación.
                los cabos baja california a la cual asistieron representantes
                de más de 30 hoteles y 39 empresas para recibir información
                                                                                                ser socialmente responsable es
                sobre nuestra oferta de refacciones y servicios.
                                                                                           avanzar y crecer con conciencia, con
                                                                                               respeto, con autonomía pero con
                                                                                          consideración por los demás, es hacer

                 linea de                                                                   lo que hacemos sin tomar más de lo
                                                                                          que necesitamos, es ser congruentes y

                 insertos                                                                                             objetivos.

                                                                                               es avanzar sobre un camino que
                en 2015, en el marco de la feria internacional del mueble
                                                                                               nosotros mismos construimos, sin
                en nueva york, a través de nuestra marca altmans que
                                                                                          quitarle nada a nadie, sin dejar a nadie y
                pertenece a helvex by designers dimos a conocer dos
                                                                                                     sin tratar de alcanzar a nadie.
                nuevas líneas, innovadoras por sus incrustaciones de piedras
                                                                                                 es ser sustentables y prolíferos.
                semipreciosas: bennu y ultra.


                con estos lanzamientos, nos mantenemos a la vanguardia
                del diseño y la innovación y expandimos nuestro mercado
                confabulándolo con más de los gustos del público.

política                                    edificios verdes                                                                 una mañana con ellos
rse                                         con helvex                                                                       es imposible cambiar el mundo en un día, pero cambiarle
                                                                                                                             la cara a un niño es posible en una mañana, esa es la meta
“nos   comprometemos       a     mantener                                                                                    de una mañana con ellos, programa con el que brindamos
una interacción de calidad, ética y         nuestro compromiso con el medio ambiente está presente en nuestros               a beneficiarios de organizaciones asistenciales compañía y
responsable, que asegure un desarrollo      productos, con ellos contribuimos a que los inmuebles que cuentan con ellos      diversión a través de voluntariados con colaboradores helvex.
sustentable en lo económico, social,        contribuyan al cuidado y uso eficiente del agua.                                 durante 2015 llegamos con este programa al verano teletón,
humano y ambiental para nuestros                                                                                             durante el cual llevamos diversas actividades a beneficiarios
grupos de interés y para helvex”            he aquí algunos de estos emblemáticos inmuebles que se suman al cuidado          del crit iztapalapa.
-extracto-                                  del agua a través de dispositivos helvex:

                                              sedena
                                                                                                                                                                                             reforestación anual
pacto                                         colegio del aire                           nueva sede
                                                                                         congreso del estado de guanajuato                                                                   ya es una tradición, y es además de una labor de compromiso

mudial
sumamos       nuestra    estrategia   de
                                                                                                                                                                                             con el medio ambiente, un foro de esparcimiento para
                                                                                                                                                                                             nuestros colaboradores y sus familias.
responsabilidad social a la línea de los
10 principios del pacto mundial de las                                                                                                                                                       este 2015 llevamos nuestra reforestación anual a la sierra de
naciones unidas reportando nuestra                                                                                                                                                           tepotzotlán donde más de 300 personas entre colaboradores
comunicación del progreso en su portal                                                                                                                                                       helvex y sus familias y amigos plantaron más de 1300 árboles
                                              facultad                                                                                                                                       para beneficio de uno de los principales pulmones del estado
año con año. para más información             de administración y contaduría
sobre el pacto mundial visita:                                                                                                                                                               de méxico.
http://www.suplementopactomundial.com/
                                                                                        estadio
                                                                                        ciudad universitaria



                                                                                                                             helppp
                                                                                                                                                          helppp significa helvex promoviendo proyectos productivos y es un


ejes de eco
                                                                                                                                                          esfuerzo por empoderar a artistas y productores mexicanos para que
                                                                                                                                                          promuevan sus productos de manera justa y formal para que trasciendan y

eficiencias                                                                                                                                               posicionen su folclor y raíces de manera digna.

       disminución de la intensidad                                                                                                                       este año con helppp,      la organización john langdon down, que busca
       energética de bienes y servicios.
                                                                                                                                                          promover los derechos humanos, la dignidad y el potencial de las personas con
       reducción del consumo del                                                                                                                          síndrome de down a través del arte, tuvo la oportunidad de sumarse como uno
       recurso hídrico.
                                                                                                                                                          de nuestros proveedores de regalos corporativos por las fiestas decembrinas.
       minimización de residuos                                                                unidad                                                     así, sus productos, resultado del esfuerzo y talento de sus beneficiarios llegaron a
       sólidos y peligrosos.                                                                   mixta de postrado                                          más de 1400 clientes importantes a nivel nacional.

la     responsabilidad      social    es
responsabilidad de todos, por eso
con este programa invitamos a otras         fue el slogan de nuestra colecta
empresas a compartir con nuestros           súmate helvex 2015. con este programa
líderes su visión de la rse, a fin de       fomentamos en nuestros colaboradores
saber qué se está haciendo desde otras      el compromiso por ayudar ante diversas
                                                                                        ver a un niño sonreír es una experiencia
perspectivas y desde otros focos.           causas.
                                                                                        invaluable, sin embargo, al año gran
                                                                                        cantidad de niños nacen y crecen
así, sensibilizamos con estrategias más     durante este año, a través de la ayuda
                                                                                        padeciendo de males como paladar
dirigidas y ejercemos mejor nuestra         voluntaria de las plantas coltongo,
                                                                                        hendido y labio leporino.
propia responsabilidad social.              sanivex    y   acabados ii   en   celaya,
                                            logramos recaudar $59,071.50 pesos
                                                                                        en helvex, de la mano del club de
                                            que en conjunto con la colaboración
                                                                                        rotarios de vallejo, colaboramos a
                                            directa de grupo helvex, sumaron
                                                                                        mejorar la calidad de vida de algunos
                                            la cantidad de $258,000 pesos que
                                                                                        de estos niños a través de nuestro
                                            donamos a fundación teletón para
                                                                                        programa objetivo sonrisa con el cual,
                                            pequeños con discapacidad, cáncer o
                                                                                        año con año apadrinamos a un pequeño
                                            autismo.
                                                                                        para que tenga acceso a atención
en 2015 contamos con la participación
                                                                                        médica de calidad con las cirugías
de marcela cristo vaca, directora de        además, donamos también 152 productos
                                                                                        adecuadas para revertir este tipo de
sustentabilidad y fundación grupo           helvex para el equipamiento del crit
                                                                                        malformaciones. así mejoramos su
modelo; de ana paula fernández del          tijuana que contribuirán a mejorar la
                                                                                        calidad de vida y plasmamos en ellos
castillo, directora de responsabilidad      calidad de vida de sus niños.
                                                                                        una sonrisa que recompensa todos los
social de grupo ica y de carolina suárez,
                                                                                        esfuerzos.
directora de profesor chiflado a quienes
extendemos nuestro agradecimiento
por fomentar la responsabilidad social
y compartir sus prácticas con nosotros.

 helvex s.a. de c.v.
 calz. coltongo 293
 col. industrial vallejo
c.p. 02300 méxico, d.f.
     tel.: 5333 9400
  www.helvex.com




  helvexoficial




   @helvexmx
