             nieuw beleid
             en uitbreiding team

             bio-nieuwkomers:
             rookworst, zuivel,
             textiel en nog meer

             meer grip op onze
             productieketen

             nieuw: duurzaamheids-
             trainingen voor inkopers


2014
             en medewerkers




duurzaamheidsverslag

02 / 25                                                                inhoud

          12
                                  2014 feiten en cijfers                            4
                                  duurzaamheidsbeleid                               6
                                  stakeholders                                       9
                             23   duurzame producten                                11
                                  verantwoord ketenbeheer                          17
                                  onze rol in de samenleving                        21
                                  begrippenlijst                                   24




               15

                                                                      4


                    9



     7

                                   # maakt gewoon bijzonder
                                   sinds 1926 biedt # producten die het dage-
                                   lijks leven van haar klanten leuker en gemak-
                        11         kelijker maken. zonder dat ze daar veel voor
                                   hoeven te betalen. want een goede kwaliteit
                                   en verrassend design moet voor iedereen be-
                                   taalbaar zijn. # maakt gewoon bijzonder.

03 / 25




voorwoord

‘# maakt gewoon bijzonder.’ met deze belofte
doelen we op onze unieke combinatie van goede
kwaliteit, verrassend design en een ‘# prijs’. in
2014 is ‘gewoon bijzonder’ een ruimer begrip ge-
worden waarin ook duurzaamheid een essentieel
element is. duurzaamheid is sinds 2014 een van de
pijlers in onze strategie. in dit verslag lees je welke
stappen # in 2014 heeft gezet op het gebied van
duurzaamheid, welke resultaten we hebben behaald
en welke ambities we hebben geformuleerd voor de
komende jaren.


die versterkte focus op duurzaamheid komt ook tot
uitdrukking in onze organisatie. wij hebben in 2014
een duurzaamheidsbeleid met concrete doelstel-
lingen geformuleerd. een belangrijke stap in 2014
was de investering in twee nieuwe medewerkers op
het gebied van duurzaamheid, die dit beleid verder
gaan vormgeven en implementeren. ook hebben               we hebben nieuwe stappen gezet in het verbeteren      met onze klanten zijn we in dialoog over duurzaam-
we meer grip gekregen op de productieketen, onder         van de omstandigheden waaronder onze producten        heid via facebook, twitter en onze klantenservice.
andere door de uitbreiding van ons auditteam in           worden geproduceerd. met leveranciers hebben we       we merken dat steeds meer klanten, collega’s en
azië met twee nieuwe medewerkers.                         de samenwerking geïntensiveerd en zijn we partner-    leveranciers mogelijkheden zien voor duurzaamheid
                                                          ships aangegaan om met elkaar de keten naar een       en er enthousiast aan willen bijdragen. duurzaam-
ondanks de vermindering van consumentenuitgaven           hoger niveau te tillen. we hebben tientallen nieuwe   heid doen we samen en daar ben ik trots op!
en –vertrouwen in 2014 merkten we dat klanten de          duurzame producten geïntroduceerd of een duur-
combinatie prijs, kwaliteit én duurzame producten         zaam alternatief toegevoegd. een mooi voorbeeld
belangrijk blijven vinden. wij vinden als # dat wij       hiervan is de biologische rookworst: een duurzaam
daar een belangrijke rol in vervullen.                    alternatief van een van ‘de helden van #’.            directielid # b.v.

04 / 25                                                                                                                     682 winkels in 7 landen
                                                                                                                            5 webshops in 5 landen
                                                                                                                            11.000 medewerkers in 9 landen
2014 feiten                                                                                                                          nederland               luxemburg


en cijfers
                                                                                                                                     9.579 medewerkers       26 medewerkers
                                                                                                                                     529 winkels             4 winkels


                                                                                                                                     belgië                  engeland
                                                                                                                                     893 medewerkers         28 medewerkers
                                                                                                                                     98 winkels              3 winkels


                                                                                                                                     frankrijk               spanje


                                               ruim 500
                                                                                                                                     388 medewerkers         11 medewerkers
                                                                                                                                     37 winkels              1 winkel


                                             leveranciers                                                                            duitsland
                                                                                                                                     116 medewerkers
                                                                                                                                                             azië
                                                                                                                                                             58 medewerkers


9.500                                           en 1.100                                                                             10 winkels              (inkoopkantoren
                                                                                                                                                             in shanghai, hong-


                                             producenten
                                                                                                                                                             kong en dhaka)
medewerkers
in nederland
                                                in 56 landen                                                                30 nieuwe winkels               200 #
                                                                                                                                                            restaurants
     winkels                                                                                                                in 2014 17 in nederland
     8.283                                                                                                                                 9 in frankrijk   in 2 landen
     medewerkers
                                                                                                                                           1 in spanje
     hoofdkantoor                                                                                                                          3 in engeland    191		in nederland
     539                                                                                                                                                      9 in belgië
     medewerkers

     bakkerijen
     246                                                                                                                    # heeft             30.000
     medewerkers          bangladesh, belgië, bulgarije, cambodja, china, cyprus, denemarken, duitsland, egypte,
                          engeland, finland, frankrijk, georgië, griekenland, guatemala, hongarije, hongkong, india,
                                                                                                                            eigen producten en diensten
                          indonesië, israël, italië, japan, kenia, letland, luxemburg, madagaskar, maleisië, marokko,
     distributiecentrum                                                                                                     in de productcategorieën
                          mauritius, mexico, myanmar, nederland, nepal, noorwegen, oostenrijk, pakistan, polen, portugal,
     511                  roemenië, servië, slovenië, slowakije, spanje, sri lanka, taiwan, thailand, tsjechië, tunesië,    voeding, hardwaren en
     medewerkers          turkije, ukraine, verenigde staten, vietnam, zuid-afrika, zuid-korea, zweden en zwitserland       mode & textiel.


06 / 25




duurzaamheidsbeleid
in 2014 heeft duurzaamheid                              gingen. zo helpen we klanten om weloverwogen
                                                        keuzes te maken.
een prominente plaats
gekregen in de #                                        met ons duurzaamheidsbeleid blijven we dicht bij ons-
                                                        zelf. ondanks de vernieuwingen en veranderingen
strategie. de volgende pijlers                          waar # doorheen gaat, zoals uitbreiding naar
zijn geformuleerd:                                      meer landen, blijft onze kern hetzelfde. de ontwik-
                                                        kelingen op het gebied van duurzaamheid om ons
                                                        heen zien we als handvatten om ons eigen beleid en
•   amazing value                                       onze eigen initiatieven waar mogelijk te versterken.
    onze unieke combinatie van prijs,                   daarnaast werken we samen met andere partijen in
    kwaliteit en design                                 onze branche en productieketen* om duurzaamheid
•   convenience                                         in de branche naar een hoger niveau te tillen.
    gemak en toegankelijkheid
•   experience                                          “onze doelstelling is tweeledig. niet alleen willen we
                                                        onze negatieve impact verminderen, we willen ook         eva ronhaar, senior adviseur duurzaamheid #.
    ook alledaagse dingen kopen
    moet bijzonder zijn                                 onze positieve impact vergroten. bijvoorbeeld door
                                                        gezondere voeding en dranken aan te bieden. of
•   sustainability
                                                        door klanten voor te lichten over duurzame keuzes
    duurzame producten onder goede
                                                        en welk verschil die maken. van sommige producten          onze ambities:
    omstandigheden geproduceerd                         hebben we enkel een duurzame variant. onze
                                                        melk is bijvoorbeeld altijd biologisch. van andere         • # wil duurzaamheid voor een breed
                                                        producten bieden we een duurzaam alternatief                 publiek betaalbaar, toegankelijk en
# wil duurzaamheid voor een breed publiek               aan naast het bestaande product. bijvoorbeeld een            begrijpelijk maken.
betaalbaar, toegankelijk en begrijpelijk maken. duur-   biologische en een niet-biologische rookworst. de          • # wil haar aanbod duurzame producten
zaamheid is voor velen nog steeds een ondoorzich-       reden dat we niet volledig kunnen overstappen op             vergroten.
tig begrip. daarom streven we naar transparantie in     duurzame producten is dat die soms onvoldoende             • # wil in de hele productieketen zo
ons duurzaamheidsbeleid en in ons assortiment. of       beschikbaar zijn op de markt of dat we ze nog niet           goed mogelijke omstandigheden voor
het nu over de herkomst van producten of grondstof-     voor een ‘# prijs’ kunnen aanbieden”, aldus eva              mens, milieu en maatschappij.
fen gaat, over productiemethoden of om toevoe-          ronhaar, senior adviseur duurzaamheid.

07 / 25                                                                                                                     duurzaamheidsbeleid


prominente plaats voor duurzaamheid                    of de overheid. de doelstellingen worden in de vorm
in 2014 hebben we duurzaamheid een prominente          van een advies, met bijbehorende contextanalyse,
plaats gegeven in de # organisatie. het duur-          risicofactoren en benodigde middelen, voorgelegd
zaamheidsbeleid is nu onderdeel van de strategie       aan het directielid. als die akkoord gaat, onder-                                           we zijn trots
                                                                                                                                                   op de intro-
en hanteert als termijn 2015-2018. het duurzaam-       steunen de adviseurs de senior managers en hun
                                                                                                                                                   ductie van de
heidsbeleid van # brengt een organisatie-              teams met de uitvoering. zij adviseren bijvoorbeeld
                                                                                                                                                   biologische
brede aanpak met zich mee. als zodanig betreft         productmanagers over de ontwikkeling van pro-                                               rookworst in
het beleid en de implementatie zowel het hoofd-        ducten en inkopers over inkoopvoorwaarden op het                                            2014!
kantoor als het distributiecentrum en de bakkerijen,   gebied van duurzaamheid. verder hebben we ‘#
de winkels in alle landen, de inkoopkantoren en de     designregels’ geformuleerd die de # belofte tot uit-
handelsagenten.                                        drukking brengen, waar ook duurzaamheid deel van
                                                       uitmaakt. je vindt ze in dit verslag.
taken en verantwoordelijkheden                         daarnaast hebben we de taken en verantwoorde-
het beleid is ondergebracht bij de afdeling product-   lijkheden van onze agenten en inkoopkantoren in
kwaliteit en duurzaamheid. de sturing en beheersing    azië uitgebreid op het gebied van duurzaamheid,
is belegd bij twee nieuw aangestelde medewerkers:      en twee extra auditors aangesteld om meer grip te
een senior adviseur duurzaamheid en een adviseur       krijgen op de productieketen.
verantwoord ketenbeheer. zij rapporteren aan het
hoofd van de afdeling. eindverantwoordelijke voor      implementatie beleid
het beleid is een directielid van #.                   de implementatie van het duurzaamheidsbeleid is
                                                       vastgelegd in een plan van aanpak voor 2015–2018.
taken van de afdeling:                                 daarin beschrijven we de doelstellingen, resultaten,
• opstellen en monitoren van ambities                  activiteiten, verantwoordelijkheden en randvoor-
  en doelstellingen                                    waarden.
• kenniscentrum en vertegenwoordiging
  duurzaamheid                                         het is essentieel dat onze medewerkers op de hoog-
• risicoanalyse en due diligence* in de                te zijn van het belang van duurzaamheid en wat
  productieketen                                       zij hier zelf in kunnen betekenen. alleen door hier
• audits* en ontwikkeling                              samen consequent in te handelen kunnen we onze
• duurzaamheidstrainingen                              ambities waarmaken. daarom zijn we gestart met
                                                       duurzaamheidstrainingen voor inkopers en nieuwe
de adviseurs ondersteunen de senior managers om        medewerkers van het # hoofdkantoor. boven-
op basis van hun huidige assortiment prioriteiten      dien hebben we als bedrijf de mogelijkheid om een
te bepalen en doelen te stellen. hierbij werken we     positieve invloed uit te oefenen op bijvoorbeeld
regelmatig samen met onze stakeholders, zoals niet-    onze klanten en leveranciers door hun bewustwor-
gouvernementele organisaties*, brancheorganisaties     ding te vergroten en mogelijkheden aan te dragen.      nieuw in 2014: biologische zuivel.

08 / 26                                                                                                                duurzaamheidsbeleid


door middel van monitoring meten we de mate           externe ontwikkelingen in 2014
waarin onze doelstellingen zijn behaald. op het ge-   het jaar 2014 kende uitdagende marktomstandig-
bied van verantwoord ketenbeheer passen we ook        heden met in sommige landen verminderde consu-
audits toe. onze handelsagenten en inkoopkantoren     mentenuitgaven en –vertrouwen. door dit lastige
rapporteren maandelijks aan de adviseurs. en ieder    economische klimaat ontstond druk op prijs en/of
kwartaal rapporteren de senior managers aan de        kwaliteit. consumenten willen minder uitgeven en
adviseurs over de voortgang op het gebied van         retailers zullen geneigd zijn goedkoper in te kopen
duurzaamheid. deze rapportages vormen de input        door van leverancier te veranderen of goedkopere
                                                                                                                      nieuw in 2014:
voor bijeenkomsten met de directie over de voort-     grondstoffen en processen te aanvaarden. maar                   herenpolo van
gang, de evaluatie van resultaten en indien nodig     dit brengt het risico met zich mee dat op kwaliteit             biologisch katoen.
bijsturing.                                           en duurzaamheid wordt ingeleverd, wat voor ons
voor audits maken we gebruik van internationale       onacceptabel is. # handhaaft haar kwaliteits-         samenwerking nodig is voor structurele verandering.
richtlijnen, industriestandaarden en beproefde        normen en heeft ervoor gekozen om haar samen-         een andere ontwikkeling was de toename van het
auditmethodes. een toelichting hierop vind je in      werking met leveranciers juist te intensiveren. zo    wereldwijde aanbod van duurzame grondstoffen en
het hoofdstuk verantwoord ketenbeheer.                houden we zo veel mogelijk controle op de keten,      productiemethoden. met name de ruimere beschik-
                                                      zodat we onze belofte aan klanten wat betreft         baarheid van bijvoorbeeld duurzame katoen,
                                                      kwaliteit en duurzaamheid kunnen blijven waarmaken.   geeft ons de kans om over te schakelen op duur-
                                                      in 2014 was er veel publieke discussie over de        zame producten.
                                                      ‘wildgroei’ aan keurmerken en hun betrouwbaar-
                                                      heid. voor consumenten is het daardoor lastig om      resultaten in 2014
                                                      verantwoorde keuzes te maken.                         • duurzaamheid benoemd als een van de pijlers
                                                                                                              van de # strategie
                                                      deze externe ontwikkelingen golden niet alleen voor   • duurzaamheidsbeleid opgesteld voor 2015-2018
                                                      #, maar voor de gehele branche. ze vormden            • twee adviseurs aangetrokken op het hoofd-
                                                      echter niet alleen een bedreiging, maar ook een         kantoor en twee medewerkers in de
                                                      kans. de uitdagingen stimuleren de samenwerking         inkoopkantoren in azië
                                                      tussen retailers, leveranciers en andere belangheb-   • duurzaamheidstrainingen van inkopers en
                                                      benden om gezamenlijk tot oplossingen te komen en       nieuwe medewerkers
                                                      deze te implementeren. het plan van aanpak voor
                                                      de verduurzaming van de nederlandse textiel- en       ambities
                                                      kledingsector is hier een mooi voorbeeld van. #       • duurzaamheidstrainingen initiëren voor alle
                                                      was in 2014 gastheer van het jaarlijkse congres.        bedrijfsonderdelen, inkoopkantoren en
in 2014 intro-
                                                      door middel van concrete doelen zet de sector – in      handelsagenten
duceerden we
                                                      nauwe samenwerking met internationale ngo’s, vak-     • in de komende jaren bekijken we hoe we nog
biologische
huiswijn (rood                                        bonden en overheden – het proces van verbetering        duidelijker over duurzaamheid kunnen
en wit).                                              in. een belangrijke boodschap uit het plan is dat       communiceren

09 / 25




stakeholders
# staat dicht bij mensen en
midden in de samenleving. we                                                                     2. medewerkers
                                                                                                                                            8. samenwerkingen
willen goed omgaan met klanten,
medewerkers, leveranciers en de                                  1. klanten                                                                 • not for sale
                                                                                                                                            • return to sender
                                                                                                                                            • earth concepts
wereld om ons heen. hier zie je                                                                                                             • fiep westendorp foundation
onze belangrijkste stakeholders                                                                                                             • linda.foundation
                                                                                                                                            • kwf kankerbestrijding
op het gebied van duurzaamheid.                                                                                                             • moam




                                                                                                  3. leveranciers en
                                                                                                    ketenpartners
                                                                                                  • leveranciers
                                                                                                  • producenten

                                       5. media                                                   • ketenpartners
                                                                                                  • international labour organization
                                                                                                  • business social compliance initiative

6. overheid                                                                                       • better cotton initiative
                                                                                                  • bangladesh accord
• ministerie van economische zaken                                                                • keurmerken
• ministerie van buitenlandse handel                            4. investeerder
  en ontwikkelingssamenwerking
                                                                • lion capital
• nederlandse voedsel- en waren                                                                                           9. brancheorganisaties
  autoriteit
                                                                                                                          • raad nederlandse detailhandel
                                                                                                                          • vereniging van grootwinkelbedrijven in textiel
                                                                                                                          • modint
                            7. niet-gouvernementele organisaties
                            • milieu centraal • milieudefensie • stichting proefdiervrij • stichting wakker dier


11 / 25




duurzame producten
# hecht belang aan de herkomst van haar producten,
de grondstoffen en de processen die voor de productie zijn
                                                                                                                                        het groene blaadje
gebruikt. ook in onze eigen productontwikkeling gaan we                                                                                 is het # duur-

steeds vaker op zoek naar duurzame alternatieven voor                                                                                   zaamheidslogo.


grondstoffen en productiemethoden.

# heeft als ambitie om haar aanbod duurzame            ker over duurzaamheid kunnen communiceren.
producten te vergroten. door de toename van het        # kijkt zeer kritisch naar de grondstoffen en ma-
wereldwijde aanbod van duurzame productie-             terialen die in haar producten worden verwerkt en
methoden lukt dat steeds beter. duurzamere katoen      naar de productieprocessen. voor milieubelastende
wordt bijvoorbeeld elk jaar beter beschikbaar en       of ongezonde stoffen en processen zoeken we
daardoor beter betaalbaar.                             samen met onze leveranciers naar alternatieven. als
een andere manier om de duurzame herkomst te           het gaat om gevaarlijke of giftige stoffen en proces-
garanderen is door inkoop bij gecertificeerde leve-    sen, zijn we glashelder. indien deze de gezondheid
ranciers. de klant ziet dat op de productverpakking    van mens, dier of milieu kunnen schaden, gebruiken
terug in de vorm van een keurmerk.                     wij ze niet. ook kijken we met leveranciers naar
                                                       mogelijkheden rondom het hergebruik van restafval
herkenbaarheid                                         van de productie om grondstoffen, energie en water
om de herkenbaarheid van onze duurzame produc-         te besparen. zo hebben we in 2013 bijvoorbeeld de
ten te vergroten, hebben we die allemaal voorzien      ecopanty geïntroduceerd. dit is een panty gemaakt
van een eigen duurzaamheidslogo in de vorm van         van garens die zijn gesponnen van restafval van de
een ‘groen blaadje’ en een uitleg over wat het         reguliere pantyproductie.
product duurzam maakt. zo ziet de klant meteen
waar hij voor kiest. indien van toepassing staat ook   categorie mode & textiel
                                                                                                               in 2014 introduceerden
een keurmerk vermeld.                                  acht procent van onze producten in de categorie
                                                                                                               we gezonde groentes-
desondanks blijft het een uitdaging om de duurzame     mode & textiel (inclusief ondermode) is gemaakt van
                                                                                                               appen en biologische
keuzes goed te onderbouwen en te communiceren.         biologisch katoen. voor de teelt van dit katoen zijn    limonadesiroop:
in de komende jaren bekijken we hoe we nog duidelij-   geen kunstmest en chemische bestrijdingsmiddelen        100% natuurlijk!

12 / 25                                                                                             duurzame producten


                             gebruikt. de productie voldoet aan de normen van         de ingrediënten van natuurlijke oorsprong is.
                             het organic content standard-keurmerk en global          daarnaast hebben we in 2014 de ecotas
                             organic textile standard-certificaat.                    geïntroduceerd. dit is een boodschappentas
                                                                                      gemaakt van gerecyclede petf lessen.
                             we hebben in 2014 voorbereidingen getroffen om
                             lid te worden van het better cotton initiative (bci).
                             dit samenwerkingsinitiatief beoogt de wereldwijde           award
                             katoenproductie te verduurzamen, zodanig dat de             # ontving de schiphol corporate responsi-
                             productie niet langer schadelijk is voor katoenarbei-       bility award 2014 voor haar inspanningen op het
# heeft 273 producten
                             ders en milieu.                                             gebied van duurzaamheid. in het bijzonder voor
van papier en hout met het
                                                                                         de nauwe samenwerking met leveranciers met
fsc-keurmerk. agenda’s,
printerpapier, zweedse       we hebben specif iek gekeken naar duurzame alter-           slimme duurzame producten zoals de ecotas en
fakkels en nog veel meer!    natieve materialen voor vulling, omdat wij geen an-         de ecopanty.
                             gorawol of ganzen- en eendendons van de levende
                             pluk gebruiken. zo hebben we in 2014 bamboe
                             gebruikt voor de vulling van de geïntroduceerde
                             bamboe-jacks voor dames, heren en kinderen.
                             rondom het hergebruik van restafval van de pro-
                             ductie hebben we in 2014 gordijnen van gerecycled
                             garen geïntroduceerd, gemaakt van restkatoen van
                             de t-shirtproductie.


                             categorie hardwaren
                             273 van onze producten hebben het fsc-keurmerk
                             en zijn gemaakt van hout uit duurzaam beheerde
                             bossen. hiermee is het aantal producten ten opzichte
                             van 2013 gegroeid met zeven procent. jaarlijks heb-
                             ben we o.a. nieuwe tuinmeubelen, fotolijstjes en
                             agenda’s met het fsc-keurmerk.                             promotie duurzaamheid

bamboe-jacks                 alle cosmetica en verzorgingsproducten voor                introductie in 2014 van de ecotas, een boodschap-
voor dames,                  gezicht, haar en lichaam hebben een ‘proefdiervrij’-       pentas gemaakt van ruim twee gerecyclede
heren en
                             registratie van de stichting proefdiervrij. alle baby-     petflessen. op vertoon van de ecotas of eigen
kinderen, gevuld
                             verzorgingsproducten en # natural beauty-lijn              alternatief krijg je 25% korting op het duurzame
met duurzame
bamboevezels in              voldoen aan de cosmos-standaard. dit zijn                  product van de tweewekelijkse actieperiode.
plaats van dons.             producten waarvan ten minste 95 procent van


14 / 25                                                                                                                          duurzame producten


                                                         resultaten in 2014                                       ambities
                                                                                                                  • alle katoenen producten van duurzame katoen
                                                         categorie mode & textiel                                   maken
                                                         • introductie van gordijnen van gerecycled garen         • meer hergebruik van restafval van de productie
                                                         • introductie naadloos ondergoed van biologisch          • meer producten met het fsc-keurmerk
                                                           katoen                                                 • verduurzamen conventionele beautyassortiment
                                                         • introductie sokken van biologisch katoen               • beter eten voor iedereen bereikbaar maken
                                                         • introductie basic herenpolo van biologisch katoen      • zout- en suikergehalte verlagen en vetzuursamen-
                                                         • introductie bamboe-jack voor dames, heren en             stelling verbeteren
                                                           kinderen                                               • producten vrij van kunstmatige geur-, kleur- en
                                                         • voorbereidingen better cotton initiative (bci)           smaakstoffen
                                                                                                                  • duurzame vis- en vleesproducten
                                                         categorie hardwaren
                                                         • introductie ecotas
                                                         • uitbreiding producten met fsc-keurmerk


categorie voeding                                        categorie voeding
wat eten betreft, hebben we vele nieuwe producten        • introductie superfoods
geïntroduceerd in 2014. we kijken hoe we onze            • introductie balanssalades
producten beter kunnen maken door bijvoorbeeld           • introductie van biologische huiswijnen (rood en wit)
uitsluitend natuurlijke kleurstoffen te gebruiken, het   • introductie groentesappen                              nieuw in 2014: gezonde
zout- of suikergehalte te verlagen of de vetzuursa-      • introductie biologische rookworst, knakworst en        balanssalades en super-
menstelling te verbeteren. door kleinere porties aan       vleeswaren                                             foods: vitamine- en
                                                                                                                  vezelrijke ingrediënten
te bieden bereiken we dat minder hoeft te worden         • introductie biologische melk, karnemelk en
                                                                                                                  in kleine porties.
weggegooid.                                                (drink)yoghurt
                                                         • introductie biologische crunchy muesli
voor ingrediënten afkomstig uit de bio-industrie         • introductie biologische rijstwafel
zoeken we met leveranciers naar meer diervrien-          • introductie jip & janneke manna gepofte rijst
delijke en duurzame alternatieven. een groot deel        • introductie biologische limonadesiroop
van ons vlees, voornamelijk rundvlees, is biologisch.      vlierbloesem en framboos
met als belangrijke stap in 2014 de introductie van de   • introductie kleinere porties een- en tweepersoons-­
biologische rookworst, het duurzame alternatief voor       maaltijden
de rookworst. een groot deel van onze vis heeft het
marine stewardship council (msc)-keurmerk. dit garan-
deert dat de vis op duurzame wijze gevangen is. in
2014 hebben we biologische zuivel geïntroduceerd.

15 / 25                                                                                                           duurzame producten


  resultaten behaald vóór 2014

      # basic t-shirts zijn allemaal van biologisch katoen
      # kleding bevat geen schadelijke verfstoffen
      # gebruikt geen angorawol, of ganzen- en eendendons van de levende pluk
      # textiel met prints is vrij van zogenaamde weekmakers
      # was- en schoonmaakmiddelen zijn minimaal belastend voor het milieu
      # denim-effecten zijn geproduceerd zonder zandstralen
      # ecopanty is gemaakt van restafval van de pantyproductie
      # hout- en papierproducten met fsc-keurmerk
      # verwerkt alleen merinowol als het mulesing*-vrij is
      # cosmetica en verzorgingsproducten zijn proefdiervrij
      # babyverzorgingsproducten voldoen aan de cosmos-standaard
      # natural beauty-lijn voldoet aan de cosmos-standaard
      # heeft biologisch vlees en zuivel
      # maakt zo veel mogelijk gebruik van scharreleieren                                alle # basic t-shirts
      # thee heeft het fairtrade-keurmerk                                                voor dames, heren en
                                                                                         kinderen zijn van
      # koff ie heeft het rainforest alliance-keurmerk
                                                                                         biologisch katoen.
      # gebak is vrij van kunstmatige geur-, kleur- en smaakstoffen
      (met uitzondering van de foto-taart, dit is helaas te bewerkelijk)
      # snoepwaren bevatten natuurlijke geur-, kleur- en smaakstoffen
                                                                                         in 2014 introduceerden
      # chocolade is volledig utz-gecertif iceerd                                        we sokken van
                                                                                         biologisch katoen.

                                                                                                                    de # ecopanty
                                                                                                                    is gemaakt van
                                                                                                                    restafval van de
                                                                                                                    pantyproductie.




                                                                                # thee heeft
                                                                                het fairtrade-                     alle # chocolade is
een overzicht van de keurmerken.                                                keurmerk.                          utz-gecertificeerd.


17 / 25



verantwoord ketenbeheer
voor # zijn goede omstandigheden waaronder onze
producten worden geproduceerd belangrijk. we streven in de
hele productieketen naar zo goed mogelijke omstandigheden
voor mens, milieu en maatschappij.


waar komen # producten vandaan?                       het naleven van de wettelijke arbeidsvoorwaarden
# heeft meer dan 500 leveranciers en ruim 1100        in het desbetreffende land. onze ondernemingscode
producenten in 56 landen. de keuze voor een leve-     is gebaseerd op de standards and fundamental prin-
rancier of producent komt zorgvuldig tot stand. een   ciples and rights at work van de international labour
scherpe inkoopprijs is voor # belangrijk, maar        organization (ilo)*. de volledige ondernemingscode
die moet wel in balans zijn met andere overwegin-     vind je op hema.nl/duurzaamheid.
gen, zoals betrouwbaarheid, continuïteit, kwaliteit
en duurzaamheid. # laat op drie manieren              anticorruptie- en -omkopingsbeleid
producten produceren: direct via de leverancier in    # wil op een eerlijke en transparante wijze
het desbetreffende land, via handelsagenten en via    zakendoen. we verwachten van onze medewerkers
onze eigen inkoopkantoren in shanghai en hong-        en leveranciers dat ze integer handelen. omkoping,
kong (china) en dhaka (bangladesh).                   in welke vorm dan ook, tolereren we niet. daarom
                                                      hanteren we naast onze ondernemingscode een
hoe werken we samen met de                            specifieke anticorruptie- en -omkopingsverklaring,
leveranciers?                                         die onze medewerkers en leveranciers moeten
het uitgangspunt is onze ondernemingscode. in deze    ondertekenen. daarmee beloven ze zich aan onze
code staat hoe we omgaan met integriteit, milieu,     regels op dit gebied te houden.
veiligheid en arbeidsomstandigheden. iedereen die
voor ons werkt – medewerkers, leveranciers en han-    uitdaging
delsagenten – moet de code ondertekenen en zich       het is een grote uitdaging om alle partijen in onze
houden aan de regels en afspraken die erin zijn be-   productieketen op één lijn te krijgen om duurzaam te
noemd. die hebben betrekking op het bestrijden van    produceren. niet alleen is de wet- en regelgeving in
corruptie en omkoping, het respecteren van mensen-    de verschillende productielanden zeer uiteenlopend,
rechten, het handelen in het belang van kinderen en   ook is de herkomst van grondstoffen en halffabri-

18 / 25                                                                                                                verantwoord ketenbeheer

caten soms lastig te traceren. dit vereist immers een    centen onze regels en normen naleven, maken we            stap 3. bsci-audits
uitgekiend administratief en logistiek management-       gebruik van drie stappen:                                 dit zijn zogeheten ‘third-party audits’* vanuit het busi-
proces voor alle partijen in de keten. leveranciers                                                                ness social compliance initiative (bsci) die als richtlijn
kunnen soms moeilijk garanties afgeven op het            stap 1. self-assessment*                                  worden gezien in de industrie en worden uitgevoerd
gebied van duurzaamheid. samenwerking met                producenten vullen een speciaal door ons opge-            door onafhankelijke auditors. in 2003 was #
branchegenoten, overheden en ngo’s is cruciaal           stelde checklist en vragenlijst in en ondertekenen        betrokken bij de oprichting van bsci, dat zich richt
om de transparantie en vooruitgang in de keten te        deze. de antwoorden geven ons een beeld van de            op verantwoord ketenbeheer in tal van industrieën.
bevorderen.                                              omvang van de productielocatie en de mate waarin          bsci levert onder andere een auditingsysteem om ar-
in 2014 hebben we de samenwerking met onze leve-         de leverancier voldoet aan onze normen op het ge-         beidsomstandigheden bij leveranciers te controleren
ranciers geïntensiveerd. vooral met de leveranciers      bied van social compliance en milieubescherming.          en te verbeteren. per eind 2014 zijn meer dan 1.500
in china, bangladesh en turkije hebben we veel           bovendien geeft dit gedeeltelijk inzicht in de leveran-   bedrijven uit 19 landen bij het initiatief aangesloten. in
samengewerkt.                                            ciers met een verhoogd risicoprof iel. in 2014 zijn er    2014 hebben we 212 bsci-audits laten uitvoeren.
om te controleren en te waarborgen dat produ-            293 self-assessments ingevuld.
                                                                                                                   ondanks het belang van audits zien wij ze als een
                                                         stap 2. mrq-audit                                         middel en niet als doel. ze zijn vaak een momentop-
                                                         de door onszelf ontwikkelde en opgezette audit            name en geven niet altijd een betrouwbaar beeld.
                                                         wordt minimum requirement audit (mrq-audit) ge-           we zien de samenwerking met leverancier en pro-
                                                         noemd. het self-assessment vormt hiervoor belang-         ducent veelal als een ontwikkelingstraject, waarbij
  bangladesh accord                                      rijke input. deze audit is gebaseerd op een aantal        het draait om bewustwording, transparantie en het
                                                         minimumvereisten waaraan een producent moet               trainen van alle partijen in de keten.
  # was in 2013 medeondertekenaar van het                voldoen. tijdens deze audit letten we onder andere
  bangladesh accord, een initiatief gericht op het       op de volgende punten:                                    wat als afspraken worden geschonden?
  verbeteren van de arbeidsomstandigheden in             • kinderarbeid                                            indien de producent niet aan onze vereisten voldoet,
  de textielindustrie in bangladesh. aanleiding van      • gedwongen arbeid                                        dan schrijven we een correctief en preventief actie-
  dit initiatief was de instorting van het rana plaza-   • arbeidsuren en loon                                     plan*. lukt het niet om dit plan met ondersteuning
  gebouw in bangladesh, waar voornamelijk                • veiligheidsrisico’s                                     van onze auditors te volbrengen, dan kan er in de
  productielocaties voor textiel gevestigd waren.        • ongevallenverzekering                                   desbetreffende productielocatie niet voor #
  hoewel # geen zaken deed met hen, ma-                  • milieuverontreiniging                                   geproduceerd worden. het kan ook voorkomen dat
  ken we wel actief deel uit van het bangladesh                                                                    een producent voorheen aan onze norm voldeed,
  accord-initiatief. via ons inkoopkantoor in dhaka      de mrq-audit wordt uitgevoerd door onze eigen             maar er niet in slaagt dat niveau te behouden. of dat
  hebben we inzicht in de plaatselijke omstandig-        auditors die opereren vanuit het hoofdkantoor en          wij via een bsci-audit misstanden ontdekken tijdens
  heden en kunnen we inspelen op problemen               onze inkoopkantoren in china en bangladesh. zij           de productie. in zo’n geval werken we niet langer
  en kansen. ons team in dhaka brengt wekelijks          rapporteren maandelijks aan onze adviseurs. deze          samen met de producent totdat de problemen
  bezoeken aan onze productielocaties en kan zo          rapportages stellen ons in staat te monitoren welke       zijn opgelost en er aantoonbaar maatregelen zijn
  een vinger aan de pols houden en hen onder-            vorderingen er op het gebied van duurzaamheid             getroffen om te voorkomen dat deze zich opnieuw
  steunen om stappen vooruit te maken.                   zijn gemaakt, en waar we eventueel moeten bijstu-         voordoen. in alle gevallen is het een voorwaarde
                                                         ren. in 2014 hebben we 293 mrq-audits uitgevoerd.         dat aan onze minimumvereisten wordt voldaan.

19 / 25                                                                                                      verantwoord ketenbeheer

                                                   logistiek                                                 awards
                                                   onze producten arriveren in nederland in ons distri-      in 2013 ontvingen wij de onderscheiding lean &
                                                   butiecentrum in utrecht en worden van daar uit ver-       green star, omdat wij erin zijn geslaagd binnen
                                                   voerd naar de winkels in alle landen waar we actief       vijf jaar de co2-uitstoot met twintig procent te
                                                   zijn. onze vrachtwagens leggen ieder jaar circa           reduceren. in 2014 hebben we de uitstoot verder
                                                   5 miljoen kilometer af voor de bevoorrading van           weten te reduceren door te investeren in nieuwe
                                                   onze winkels. door dit transport zo eff iciënt mogelijk   hr-ketels en het uitvoeren van een elektriciteits­
                                                   te plannen brengen we ons brandstof- en energie-          reductieprogramma in ons distributiecentrum.
                                                   verbruik en onze co2-uitstoot substantieel terug.
                                                                                                             in 2014 hebben we voor ons distributiecentrum
                                                   vestigingen                                               de green deal zes (zero emission stadslogistiek)
                                                   waar mogelijk investeren we in energiezuinige             ondertekend: een intentieverklaring om in samen­
hema distributiecentrum in utrecht.                verlichting, energiezuinige apparatuur en energiezui-     werking met overheden en andere partijen
                                                   nige verwarming en koelinstallaties voor onze vesti-      mee te werken aan goederenvervoer met een
                                                   gingen. onder onze vestigingen verstaan we winkels,       minimale schadelijke uitstoot.
                                                   hoofdkantoor, distributiecentrum en bakkerijen.


                                                   resultaten in 2014
                                                   • samenwerking met leveranciers is geïntensiveerd
                                                   • meer grip op de productieketen
                                                   • intentieverklaring green deal zes ondertekend


                                                   ambities
                                                   • verbeteren monitoring voor samenwerkingen
   resultaten behaald vóór 2014                    • benchmarkonderzoek van verschillende
                                                     auditsystemen
      onze vrachtwagens voldoen aan de euro        • duurzamere vestigingen
      5-norm en 6-norm
      onderscheiding lean & green star ontvangen
      voor structurele vermindering co2-uitstoot
      onze chauffeurs rijden energiezuinig
      we scheiden ons afval en recyclen daar
      waar mogelijk
      binnengevel van het hoofdkantoor is met
      hout bekleed met fsc-keurmerk
      we digitaliseren zo veel mogelijk


21 / 25



onze rol in de samenleving
klanten en medewerkers van # vormen een afspiegeling
van de samenleving. elke nederlander kent # en vrijwel
iedereen in nederland heeft # producten in huis. inmiddels
kennen ook steeds meer mensen in andere landen #.


   award                                                    medewerkers met een beperking. in 2014 is dit
   # is in 2014 door het nederlandse publiek                aantal gegroeid tot vijftien procent van het
   uitgeroepen tot ‘meest onmisbare merk van ne-            personeels­bestand.
   derland’. de titel wordt elk jaar uitgereikt door het
   european institute for brand management (eurib).            award
   het is voor de zevende keer op rij dat we deze              # heeft hiervoor de vierde awvn-trofee                vormen een kweekvijver van toekomstige leidingge-
   titel hebben gekregen. daar zijn we trots op!               inclusief werkgeven gewonnen. de algemene             venden. in 2014 werkten op het # hoofdkantoor
                                                               werkgeversvereniging nederland (awvn) reikt           bijna 100 stagiairs, met name hbo-studenten, voor
# staat midden in de samenleving en waar mo-                   prijzen uit aan organisaties die succesvol kansen     een meewerkstage gedurende een halfjaar.
gelijk doen we graag iets extra’s. op eigen initiatief of      bieden aan mensen met een arbeidsbeperking.
samen met anderen leveren wij een bijdrage aan een                                                                   # heeft 11.000 medewerkers. zij hebben een per-
duurzame wereld.                                            in de winkels bieden we stagiairs een leerplek aan. in   soneelspas én een pas voor de echtgenoot, partner,
                                                            2014 werkten bij # ruim 1.200 stagiairs, variërend       vriend of moeder die recht geeft op vijftien procent
# medewerkers                                               van snuffelstages van enkele weken voor middel-          korting bij aankopen. gepensioneerden van #
# geeft moeilijk bemiddelbare jongeren, zoals               bare scholieren tot meewerkstages van een aantal         hebben ook een pas met vijftien procent korting.
wajongers* in de regio amsterdam, de kans om zich           maanden voor mbo-studenten.
te bewijzen. via een praktijkplek worden groepen            sommige stagiairs zijn ook tijdens de stageperiode       # maakt gebruik van het alfred goudsmit fonds,
intensief getraind en begeleid naar een betaalde            in de weekenden als medewerker in dienst en/of           dat persoonlijke ontwikkeling stimuleert en onder-
baan. minister asscher bezocht ze. onlangs startte de       komen na hun stageperiode bij # in dienst als            steunt. in aanmerking komen cursussen, trainingen,
tweede lichting met jongeren en een nieuw project           medewerker. in de winkels van regio amsterdam            coachings- of begeleidingstrajecten die bijdragen
met herintredende vrouwen.                                  worden ook stageplekken aangeboden voor hbo-             aan de ontplooiing, ontwikkeling, employability,
                                                            studenten. zij volgen een stage voor een periode         inzetbaarheid of de vitaliteit van de medewerker.
bij verscheidene winkels van # in zuid-holland              van een jaar voor gemiddeld 24 uur per week. ze          in 2014 hebben 129 medewerkers gebruikgemaakt
werken wajongers en al meer dan vijftien jaar               ondersteunen het management van een winkel en            van het alfred goudsmit fonds.

22 / 25                                                                                                          onze rol in de samenleving


# ontwerpwedstrijd                                       we bekendheid en f inanciële ondersteuning voor
design is een belangrijk onderdeel van het succes        dit goede doel. in 2014 hebben we # koff iecap-
van #. de # ontwerpwedstrijd bestaat al                  sules lungo ultimo en een tweetal soorten #
sinds 1983 en is een instituut geworden voor studen-     espresso koff iebonen geïntroduceerd met het not
ten, academies en ontwerpers. het uitgangspunt           for sale-logo. sinds 2013 verkopen we onder dit logo
                                                                                                                                       de blijzetkruk
is na al die jaren nog altijd hetzelfde: nationale en    een viertal biologische soepen.
                                                                                                                                       van simone post,
internationale studenten aan de verschillende ont-
                                                                                                                                       winnares van de
werpopleidingen in nederland stimuleren om een                           return to sender                                              # ontwerp-
# product te bedenken en te ontwerpen.                                   sinds 2006 is # als founding                                  wedstrijd.
# vindt het belangrijk om een bijdrage te leve-                          father betrokken bij stichting return
ren aan de praktijkvorming van studenten en om                           to sender, een initiatief van katja
vormgeving onder de aandacht te brengen van een                          schuurman. de eerste return to
breed publiek. met de publiciteit rond de wedstrijd      sender & # samenwerkingscollectie lag najaar
staan de jonge ontwerpers meteen in de belangstel-       2007 in onze nederlandse winkels. inmiddels is
ling van vakgenoten en consumenten. # streeft            deze ook te koop in de winkels in belgië en in de
ernaar per wedstrijdjaar één of een aantal ingezon-      webshops van onze landen, met uitzondering van
den ontwerpen in productie te nemen. dit is natuurlijk   spanje. gezamenlijk delen # en return to sender
de mooiste beloning voor de deelnemers.                  de doelstelling om producenten uit de armste regio’s
                                                         in de wereld aan een afzetmarkt te helpen. hiermee
in 2014 is de blijzetkruk van simone post (design        krijgen deze producenten de kans om een betere
academy eindhoven) in alle landen geïntroduceerd.        toekomst op te bouwen. # koopt rechtstreeks in                      het not for sale logo op de
inmiddels zijn in totaal 43 inzendingen van de #         bij deze producenten.                                               verpakking van koff iebonen
ontwerpwedstrijd in productie genomen.                                                                                       en soepen duidt aan dat een
                                                         in 2014 zijn in zuid-afrika, kenia, nepal, brazilië,                deel van de opbrengst naar
                                                                                                                             dit goede doel gaat.
internationale samenwerkingen                            bangladesh, guatemala en india zo’n veertig return
             not for sale                                to sender producten gemaakt en in onze winkels
             sinds 2013 werken # en de non-              geïntroduceerd. producten afkomstig van klein-
             prof itorganisatie not for sale samen.      schalige producenten.
             not for sale beschermt mensen en
             gemeenschappen wereldwijd tegen             return to sender gelooft dat eerlijke handel de
moderne slavernij* en mensenhandel.                      motor is achter duurzame economische ontwikke-
                                                         ling. voor ieder verkocht return to sender product                               mensen die de
                                                                                                                                          return to senter
# heeft voor een aantal producten een co-                ontvangt de stichting f inanciële ondersteuning
                                                                                                                                          producten
branding met not for sale, dat wil zeggen dat het        van #. wanneer return to sender winst maakt,
                                                                                                                                          maken, krijgen
logo van not for sale op onze producten staat.           komt deze direct ten bate aan projecten.                                         daar een eer-
door de verkoop van deze producten genereren                                                                                              lijke prijs voor.

23 / 25                                                                                                                onze rol in de samenleving

                        earth water                                     foun linda.foundation
                                                                        da
                        sinds 2011 werken # en                          tion sinds 2013 werken # en
                        earth concepts samen. earth      linda.foundation samen, een initiatief van linda de
concepts ondersteunt wereldwijd drinkwaterprojec-        mol en het tijdschrift linda. het fonds is bestemd voor
ten. de nettowinst die earth concepts met de ver-        (alleenstaande) ouders met kinderen die in f inanciële
koop van water, koff ie en thee verdient, gaat voor      nood verkeren. in 2014 heeft de linda.foundation
honderd procent naar de projecten.                       producten van # gekocht, die aan armlastige
earth concepts heeft earth water, dat # ver-             ouders geschonken worden. # geeft f inanciële
koopt. het zuivere nederlandse mineraalrijke earth       ondersteuning, in 2014 betrof het een donatiebedrag
water is gebotteld aan de kleinschalige waterbron        van 50.000 euro.
                                                                                                                   in 2014 lagen er ruim veertig
van anl’eau, gevestigd in het beschermde, groene na-
                                                                                                                   return to sender producten
tuurreservaat het hunzedal, in de provincie drenthe.                        kwf kankerbestrijding                  in onze schappen.
earth concepts ontvangt van # geld voor de                                  sinds 2006 werken # en
verkoop van earth water. in 2014 verkochten we           kwf samen. in de winkel bij de klantenservice staat
meer dan 56.000 liter earth water in de varianten stil   een inzamelingsbox voor lege inkt-cartridges. de
en sparkling.                                            opbrengst hiervan gaat naar kwf. voor iedere inge-
                                                         zamelde cartridge ontvangt kwf van # 1 euro.
nationale samenwerkingen                                 kleine moeite, mooie opbrengst. in 2014 heeft dit een
              fiep westendorp foundation                 donatiebedrag van 27.000 euro opgeleverd.
              sinds begin jaren negentig hebben
              # en fiep westendorp een bijzon-
              dere samenwerking. # heeft het
              exclusieve recht op het gebruik van
alle door fiep westendorp getekende jip & janneke-
f iguren. we verkopen jip & janneke-producten in
alle landen. met de aankoop van deze producten bij                                                                                          een deel van de opbrengst van onze
# steun je de fiep westendorp foundation.                                                 in 2014 haalden we                                jip & janneke-producten gaat naar
                                                                                          € 27.000 op voor kwf                              de fiep westendorp foundation.
                                                                                          kankerbestrijding via
bij haar overlijden heeft fiep westendorp de
                                                                                          de inzameling van
rechten op haar werk nagelaten aan de stichting
                                                                                          lege inktcartridges.
fiep westendorp foundation. de stichting heeft
onder meer ten doel: het beheren van het auteurs-
recht, het ondersteunen en initiëren van ontwikke­
lingen op het gebied van kunstzinnige vorming van
                                                                                                                                                              wie earth water
kinderen of initiëren van projecten die vreugde
                                                                                                                                                              koopt bij #,
brengen bij kinderen die het om welke reden dan                                                                                                               steunt drinkwater-
ook moeilijk hebben.                                                                                                                                          projecten.

24 / 25                                                                                                           begrippenlijst


moam                                                     audit                                     mulesing
in 2014 is # een samenwerking aangegaan met              proces om de bedrijfsvoering binnen de    mulesing is het proces waarbij delen
moam, een platform dat jong, artistiek talent koppelt    productielocatie te toetsen aan vooraf    van de huid van een schaap op dieron-
aan de grote namen uit de nederlandse mode-              bepaalde criteria.                        vriendelijke wijze worden verwijderd
industrie. samen met # ontwikkelden vier veelbe-                                                   om infecties tegen te gaan.
lovende nederlandse modeontwerpers een collectie         correctief en preventief actieplan
van twintig smaakvolle mode-items voor dames en          verbeterplan dat # opstelt als            niet-gouvernementele organisaties
heren en producten voor het dagelijks leven. “om         uit een audit blijkt dat een producent    (ngo’s)
jong talent een platform te bieden en de mogelijk-       niet voldoet aan de criteria. dit plan    organisaties die maatschappelijke of
heid om te werken voor een iconisch merk als #           omschrijft welke correctieve en preven-   politieke belangen nastreven, geen on-
is voor beide partijen bijzonder. het is uniek dat hun   tieve maatregelen nodig zijn om aan de    derdeel zijn van een overheid en geen
ontwerpen zijn geproduceerd en in de # winkels           criteria te (gaan) voldoen.               winstoogmerk hebben.
in nederland te koop waren”, aldus martijn nekoui,
initiatiefnemer en oprichter van moam.                   due diligence                             productieketen
                                                         het uitvoeren van risicoanalyses en       de opeenvolgende reeks processen die
                                                         impact assessments, om risico’s op het    nodig zijn om een product te maken,
                                                         gebied van duurzaamheid (mens, milieu     van grondstof tot klant.
                                                         en maatschappij) te verminderen of uit
                                                         te sluiten.                               self-assessment
                                                                                                   een evaluatie (op basis van een vragen-
                                                         international labour organization         formulier van #) die de producent
                                                         agentschap van de verenigde naties        zelf uitvoert en die inzicht geeft in hoe-
                                                         dat regeringen, werkgevers en werkne-     verre diens productielocatie voldoet
                                                         mers bij elkaar brengt om wereldwijd      aan de criteria van #.
                                                         goede arbeidsomstandigheden te
                                                         realiseren.                               third party-audits
                                                                                                   audits uitgevoerd door een onafhanke-
                                                         moderne slavernij                         lijke, derde partij.
                                                         werving van arbeidskracht door mid-
                                                         del van geweld, misleiding of dwang       wajongers
                                                         met de bedoeling de persoon die de        rechthebbenden op een wajong-
                                                         arbeidskracht levert uit te buiten.       uitkering. wajong staat voor wet werk
                                                                                                   en arbeidsondersteuning jonggehandi-
                                                                                                   capten.

25 / 25



                        ten slotte
                        # wil duurzaamheid
                        voor een breed publiek
                        toegankelijk en begrijpelijk
                        maken. wij hopen dat dit
                        verslag daar voor jou aan
                        heeft bijgedragen.
                        heb je een idee, tip, vraag of opmerking,
                        neem dan contact met ons op.
                        bel naar 020 311 48 00 of stuur een
                        bericht aan www.hema.nl/klantenservice/contactformulier.aspx
                        volg ons op




                                                                                 colofon

                                                                                 dit duurzaamheidsverslag is een uitgave van #,
                                                                                 postbus 37110, 1030 ac amsterdam.


                                                                                 copyright niets uit deze uitgave mag worden verveelvoudigd
                                                                                 en/of openbaar worden gemaakt door middel van fotokopie
                                                                                 of microf ilm of op welke andere wijze dan ook zonder
gordijnen van gere-                                                              voorafgaande toestemming van #. # is niet
cycled garen, gemaakt                                                            aansprakelijk voor eventuele fouten in dit verslag.
van restmateriaal van
de t-shirtproductie.                                                             publicatiedatum 25 juni 2015
