河南汉威电子股份有限公司

2016 年度社会责任报告




  证券简称：汉威电子


  证券代码：300007


   二〇一七年四月

                            目     录
说   明.......................................................... 2

    一、报告简介................................................ 2

    二、编制依据................................................ 2

    三、时间范围................................................ 2

    四、报告范围................................................ 2

第一章    公司概述................................................ 3

第二章    企业社会责任履行情况.................................... 4

    一、股东与债权人权益保护.................................... 4

    二、企业文化与职工权益保护.................................. 7

    三、供应商与客户权益保护.................................... 9

    四、环境保护与可持续发展................................... 10

    五、公共关系与社会公益事业................................. 10

第三章    公司社会责任展望....................................... 11

    一、完善公司治理，建立长效机制............................. 11

    二、股东与债权人权益保护方面............................... 11

    三、职工权益保护方面....................................... 12

    四、供应商、客户和消费者权益保护方面....................... 12

    五、环境保护与可持续发展方面............................... 12

    六、公共关系与社会公益事业方面............................. 12




                                                                1

                        说   明

     一、报告简介

                             《2016 年度
  河南汉威电子股份有限公司（以下称“公司”或“汉威电子”）

社会责任报告》详细阐述了 2016 年度公司在追求发展的同时，积极履行社会责

任的具体活动，以及公司在企业文化、股东与债权人权益保护、职工权益保护、

环境保护与可持续发展、公共关系与社会公益事业、未来与展望等方面的工作，

旨在增进公司与社会各主体之间的沟通和交流。


     二、编制依据

                                   《深圳证券交
  本报告参考《中国企业社会责任报告编写指南 cass-csr2.0》、

易所上市公司社会责任指引》的相关要求，并结合公司的实际情况编写而成。


     三、时间范围

  本报告期间为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分内容时间适度延

伸。


     四、报告范围

  报告范围为汉威电子及其控股公司。




                                                  2

               第一章   公司概述

                              （股票代码：
  河南汉威电子股份有限公司（以下简称“汉威电子”或“公司”）

300007）是一家值得信赖的创新型科技公司，是创业板首批上市公司，致力于创

造安全、环保、健康、智慧的工作和生活环境。汉威电子围绕物联网产业，将传

感器、智能终端、通讯技术、云计算和地理信息等物联网技术紧密结合，建立完

整的物联网产业链，以客户价值为导向，为智慧城市、智慧环保、智慧安全生产、

智能家居等行业提供完善的解决方案与服务。

  汉威电子拥有气体、压力、流量、湿度、热释电等多门类传感器及相关仪器

仪表规模产业，同时还拥有家庭、商用、个人防护、工业在线监测、环境分析、

采矿安全等多用途传感、检测仪器和监控网络、安全生产、市政信息化管理系统、

智能交通监控系统、火灾自动报警及联动控制系统等多系列产品，已形成“以传

感器为核心的物联网解决方案与数据服务提供商”，产业链完整，产品线丰富，

产品和解决方案已应用于全球近百个国家。

  汉威电子崇尚科技创新，建设了以汉威研究院为核心，涵盖北京、上海、深

圳、郑州等地域的研发创新体系，目前已取得国家专利 251 项，产品通过科技成

果鉴定 39 项，其中多项达到国内国际领先水平。

  未来，汉威电子将通过“传感器、智慧城市、智慧环保、智慧安全、居家健

康”产业板块的战略布局，打造完整的物联网解决方案和产业生态圈，用科技改

变世界，用安全保障未来，打造“民族的汉威，世界的汉威”。




                                     3

         第二章    企业社会责任履行情况

  一、股东与债权人权益保护

  报告期内，公司继续严格贯彻相关法律法规，加强公司治理和规范运作，促

进公司与投资者之间形成良性互动的关系，实现股东利益最大化。

  1、持续健全完善决策机制与规范运作

             《证券法》、
  公司严格按照《公司法》、              《深圳证券交易
                  《上市公司治理准则》、

           《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法
所创业板股票上市规则》、

律、法规的要求，持续完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制

度，促进公司规范运作，有效提升了公司治理水平。

                             《董事会议事
  公司构建了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、

   《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了股东大会、董事会
规则》、

和监事会协调运行的治理体系，与公司管理层之间权责分明、各司其职、有效制

衡的法人治理结构，切实保障全体股东和债权人的合法权益。2016 年，公司共

召开 2 次股东大会、15 次董事会和 5 次监事会，独立董事先后对公司 50 项事项

发表了独立意见。各个机构认真履行职责，切实起到了规范公司治理的作用。

  为了完善内部控制制度，加强审计监督，公司设立了独立的内部监察审计部

门，按照《内部审计制度》进行内部监察审计工作，建立了内部控制风险管理体

系，内部控制活动已涵盖经营管理的各个环节，包括但不限于：资金活动、采购

业务、资产管理、销售业务、财务报告与信息披露、信息系统、合同管理、人力

资源管理等环节。并保障以上各环节制度均得到有效地贯彻执行，对公司的经营

起到持续指导、规范、控制和监督作用。

  2、严格把关保证信息披露质量

             《证券法》、
  公司严格按照《公司法》、    《深圳证券交易所创业板股票上市规则》

                 《投资者关系管理制度》、
法律法规及公司《信息披露管理制度》、          《重大信息内部

报告制度》等规章制度的要求，切实履行信息披露义务。

  公司严格执行信息披露和内部信息传递的相关管理制度，规范信息披露工作

程序，确保公司信息披露的真实、准确、完整，公平对待所有投资者，不存在选
                                          4

择性信息披露的问题。公司高度重视加强与监管部门的沟通、汇报，对各类信息

的披露均做到了及时、准确、完整、公平和公开。在深圳证券交易所创业板上市

公司 2015 年度信息披露考核中，公司获得信息披露考核 a 评级，这是公司连续

六次获得信息披露考核 a 评级，充分说明了监管部门对公司信息披露工作的肯定。

  3、积极增进投资者关系建设

  公司证券投资部负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理工作档

案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相

关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。2016 年，公司共接

待投资者调研 10 次，并在投资者关系互动平台上对调研记录进行充分披露。

  公司及时接听投资的电话咨询，关注投资者来信并回复有效邮件，同时，积

极通过深圳证券交易所“互动易”与投资者进行互动，聆听广大中小股东的意见

和建议，积极传递公司的相关信息，切实保护中小投资者的合法权利。




             图 1 2015 年度业绩说明会现场

  2016 年 4 月 12 日，公司通过投资者关系互动平台举行了 2015 年度业绩说

明会（如图 1），公司董事长、总经理、财务总监、董事会秘书等与股东开展了

坦诚的互动交流。交流会期间共收到投资者有效提问 71 条，回复率 100%。本次

活动借助互联网的交流平台，加强了公司与投资者的沟通。
                                            5

  通过以上机制和活动，公司建立了与投资者有效沟通渠道，更好地保护了中

小投资者的合法权益，促进公司与投资者之间的良性沟通。

                           《上市公司股东大
  为充分保障广大中小投资者的利益，公司按照《公司法》、

会议事规则》及《公司章程》等有关规定，严格规范股东大会的召开程序和会议

内容。公司目前的股东大会同时提供现场会议和网络投票两种参会渠道，并对中

小投资者单独计票，确保全体投资者均可以平等有效地参与到公司的治理中，从

而切实维护了广大投资者的合法权益和正当诉求。

  4、稳健发展，落实现金分红政策，为股东提供持续稳定的投资回报

  公司严格按照相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和

分红比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备；相关议案经由公司董事会、

监事会审议后提交股东大会审议，公司独立董事发表了独立意见；并在分配方案

审议通过后的 2 个月内进行了权益分派，保证了全体股东的利益。

  2016 年 3 月 28 日，公司第三届董事会第二十次会议审议通过了 2015 年度

利润分配方案，以 2015 年 12 月 31 日总股本 293,022,806 股为基数，向全体股

东每 10 股派发现金红利 0.2 元（含税），合计派发现金 5,860,456.12 元，剩余

未分配利润结转以后年度，并于 2016 年 4 月 21 日召开的 2015 年年度股东大会

审议通过。

  2016 年 6 月 8 日，公司在中国证监会指定信息披露网站刊登了《2015 年度

权益分派实施公告》，股权登记日为 2016 年 6 月 16 日，除权除息日为 2016 年 6

月 17 日。截至报告期末，2015 年度权益分派已经实施完成。

  5、规范经营，维护债权人合法权益

  公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经销商等债

权人合法权益的保护。公司建立有完善的融资管理规范，确保融资的合法合规；

公司有良好的信誉，取得多家银行授信，并严格按照贷款协议使用资金，确保资

金使用合法，无不良信用记录；公司建立有资金审批流程，收付款及时顺畅，公

司与供应商、经销商签订购销协议，严格按照协议约定，及时支付货款、按订单

发货，确保资金安全，有效维护公司和客户的利益。


                                                 6

     6、依法纳税，做合法守法的公众公司

  公司自成立以来，自觉遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，坚持守法

经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，依法履

行纳税义务，及时足额缴纳税款，保证依法诚信纳税，为地方政府和社会的经济

发展做出了较大的贡献。


     二、企业文化与职工权益保护

  汉威电子企业文化：

  发展愿景：以传感器为核心，做领先的物联网（iot）解决方案与数据服务

商。

  发展使命：创造安全、环保、健康、智慧的工作和生活环境，为客户求价值，

为员工求富足，为股东求回报，为企业求长远，为社会求和谐，为民族求复兴。

  核心价值观：尽责、创新、快乐。

  质量方针：优质、诚信、创新、高效。

  企业作风：勤奋务实，协作进取。

  服务理念：为客户创造价值。

  员工是企业的重要财富，也是企业发展的基石。报告期内，公司积极举行企

业文化生态建设，举办多彩的文体活动，加强对员工的人文关怀，为员工创造“安

全、健康、快乐”的工作和生活环境。

     1、规范用工制度，保障员工权益

             《劳动合同法》、
  公司严格遵守《劳动法》、             《工会法》等法律
                    《社会保险法》、

法规，从劳动用工、民主管理等各个方面切实维护员工合法权益。公司建立了较

为完善的用工管理制度，与员工签订劳动合同，依法建立健全员工社会保险管理

体系，为员工缴纳社会保险，保障职工享有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资

关系的和谐稳定。

     2、持续推动民主管理，提升职工参与企业管理的能力

  一是坚持和完善公司职工代表大会制度。按照法定程序认真组织和召开职代

会，审议涉及职工切身利益的集体合同条款、工时制度、社保缴纳办法等，并对

                                   7

职工代表提出的提案认真解答和跟踪落实。2016 年，公司在人力资源管理以及

雇主品牌建设方面成绩显著。2016 年 12 月 20 日，在全省最具影响力的“第十

二届中原最佳雇主评选”活动中，河南汉威电子股份有限公司从 2878 家参评企

业中脱颖而出，荣获“2016 年度中原最佳员工发展雇主和中原最佳雇主综合实

力 30 强”，连续蝉联八届中原最佳雇主。

  上述荣誉的取得，是社会对汉威电子企业社会责任履行工作的肯定，标志着

公司已经发展成为具有行业成长代表性、公司治理规范、社会责任优良、被投资

者和消费者广泛认同的上市公司。

     3、完善多层次薪酬福利体系规范工资管理和收入分配

  公司继续完善薪酬福利体系和绩效考核体系，遵循按劳分配、多劳多得的原

则，让每一位职工的价值最大程度得到回报，增加员工对企业的认同感和归属感。

报告期内，公司稳步推进各项薪酬、福利和社会保险制度的改革，建立突出岗位

价值、工作业绩的薪酬制度，每年通过绩效考核和民主评议评选出优秀员工并进

行表彰。公司进一步改善了员工的住宿和就餐环境，并为员工提供了更便利舒适

的通勤服务，为员工的工作与生活提供了诸多便利。

     4、创造安全健康的职业环境

  公司高度关注员工的健康与安全，在日常生产经营中全面推行安全生产管理，

强化专项检查考核，优先选用安全先进的工艺及设备，加大安全生产隐患排查，

提高事故预防水平，促进安全生产水平的提高，创造安全、环保、健康的工作环

境。

  公司高度关注员工的职业健康，依据《中华人民共和国安全生产法》等有关

法律法规，制定了安全生产管理规章制度，内含安全生产责任制、安全生产费用

保障制度、安全生产考核制度、安全作业管理制度、职业卫生管理制度、安全检

查管理制度、应急救援管理制度、工艺安全管理制度等各项制度；建立了职业健

康安全管理体系，并举行不定期医疗健康检查及职业健康体检活动。

     5、丰富多彩文体活动

  公司非常重视人文关怀，积极与员工建立良好的沟通、交流平台，同时积极

                                         8

开展各项文化娱乐活动，促进员工之间的了解与情感交流，构建了和谐稳定的员

工关系。公司举办了 2016 年度篮球比赛，组建了汉威篮球队，不定期与区内企

业篮球队开展友谊赛，增强了企业间的交流和互动，此外，公司还举办了羽毛球、

乒乓球、摄影等其他多种多样的员工活动，展示了当代汉威员工们朝气蓬勃的青

春气息，使员工在工作的同时享受到更多的快乐。


  三、供应商与客户权益保护

  供应商和客户是公司的重要合作伙伴，公司秉承“为顾客创造价值”的经营

宗旨，重视与供应商、客户的共赢关系，与其共同构筑信任与合作的平台，充分

尊重并保护供应商和客户的合法权益，并通过不断提升产品品质和服务质量，为

消费者提供安全的产品和优质的服务，保障消费者合法权益。

  1、制订标准化采购管理制度，加强对供应商的管理与业务合作，保护供应

商的合法权益

  公司建立公平诚信的采购供应体系，定期召开供应商大会，加强与供应商的

交流与合作，实现合作关系的稳定和发展。通过建立健全相关制度，加强资金管

理和财务风险控制，保障资产和资金安全，从而确实保障供应商的合法权益，保

持良好合作关系，实现风险共担，合作双赢的目标。

  依照公司采购管理制度，所有采购人员严格按照“公开、透明、廉洁、高效”

的原则开展采购业务，树立清风正气，推行公开招标，实行阳光采购，杜绝徇私

舞弊、暗箱操作、商业贿赂等不正当交易，切实保障公司和供应商的合法利益，

维护良好的交易环境。公司监察审计部门定期对采购工作进行内部审计，保证业

务操作公平和规范。

  2、加强产品质量管理，确保消费者合法权益

  产品质量是企业成长的生命线，公司一直遵循“用户至上”的原则，专门成

立了“产品技术管理委员会”严把质量关，为客户提供精益求精的产品和服务。

坚持每个环节、每个工序高标准、严要求，保证为客户提供优质、高效的产品及

解决方案，确保产品和服务满足并超越客户的需求。自导入 iso9001 质量管理体

系以来，公司始终坚持八项原则，采用 pdca 的改进方法，促使公司的生产管理

                                       9

水平和产品质量得到大幅提升。

  为加强客户资源管理，更好服务客户，公司成功导入了“crm 客户信息管理

系统”，运用信息化手段为客户提供更便捷的服务。采取主动服务，构建全面的

网格化客户服务网络，汉威电子售后服务团队积极策划并组织实施售后服务。截

至目前，汉威售后服务团队足迹遍布大江南北，拜访客户数千家，组织现场培训

数百场，赢得了客户的一致好评，充分体现了汉威是一家负责任的企业。


  四、环境保护与可持续发展

  作为负有责任感的企业，汉威电子勇于承担起企业应尽的社会责任，积极履

行应尽的环保责任和义务，将环境保护作为企业可持续发展的重要内容。在日常

的经营活动中，公司呼吁广大员工积极开展节能降耗工作，节约用水、用电，合

理、高效使用公司各类电子设备，充分利用现代信息技术手段，大大减低了对纸

张、墨盒等办公用品的消耗，同时提醒大家做到垃圾分类，通过种植树木、花卉

和草坪，绿化厂区、美化厂区、净化空气、调节温度，改善厂区小气候。增强全

体员工的环保意识，形成爱护环境，保护环境的良好风尚。


  五、公共关系与社会公益事业

  公共关系是企业内求团结、外求发展的沟通桥梁，社会公益事业是企业回报

社会应尽的责任。多年来，公司牢记企业社会责任和使命，一直以积极的态度力

所能及地服务社会，热心公益回报奉献社会，全力推动社区、企业、区域经济的

进步与和谐发展。

  1、构建和谐公共关系，树立良好企业形象

  2016 年 7 月 19 日，公司参加了由河南证监局指导、河南上市公司协会主办

的“河南上市公司诚信公约高新企业阳光行”活动，监管机构、投资机构和个人

投资者、新闻媒体及其他上市公司代表等 50 余人出席了活动，并进行了积极的

互动。

  作为社会公民，汉威电子一方面通过建立自己的品牌提升企业影响力，积极

与各级政府保持紧密联系，接受各级政府的监督检查，开展各类校企合作，迎接

各地客户的参观调研，同时积极参与社会活动。
                                         10

  汉威电子与清华大学、中国科学技术大学、西安交通大学、吉林大学、北京

理工大学、北京航空航天大学、上海大学、武汉理工大学、郑州大学、河南工业

大学以及中国科学院等科研院校保持着长期合作关系，“优势互补，互利互惠”

的产学研合作机制不仅促进了公司科学技术水平的快速提高，同时也推动了国内

科研院所和高等院校科技成果的产业化进程，建立了全面互动的创新生态圈。

                           《河南日报》、
  在媒体关系方面，汉威电子接受了央视二套、河南电视台、     《企

     《物联网与云计算》、
业观察家》、        《河南工商界》等媒体的专访，并通过十八周年

庆暨“走进汉威”媒体开放日活动，在新华社、《人民日报》、《科技日报》、《大

   《郑州晚报》以及新浪、网易、凤凰等媒体上进行了专题报道，大大提高
河报》、

了企业宣传面与曝光度。

  2、积极参与社会公益事业，认真履行社会责任，真诚回馈社会

  2016 年，公司通过参与爱心助学活动、救助困难职工、慰问生病住院职工、

帮助职工子女就近入学等活动，支持社会公益事业。


           第三章     公司社会责任展望

  2017 年，公司将继续按照《上市公司规范运作指引》和《上市公司社会责

任指引》的要求，在持续积极履行企业社会责任的基础上，不断完善公司社会责

任管理体系建设，创建和谐企业，用实际行动维护股东、债权人、职工、供应商、

客户、消费者等相关利益者的合法权益，确保企业的可持续发展。


  一、完善公司治理，建立长效机制

  以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控制为重点，自觉主动规

范运作，积极提升管理水平和治理水平，促进公司的健康、稳定发展。


  二、股东与债权人权益保护方面

  公司将以防范风险、提升管理为目标，进一步建立健全内部控制制度及其他

有关制度，形成公司健全有效的内部控制规范体系，完善公司治理结构，不断提

升公司的核心竞争力，为股东创造更大价值。同时，加强与债权人的沟通与合作，

重合同、守信用，确保债权人的权益不受侵犯。
                                     11

  三、职工权益保护方面

  公司坚持“以人为本”的现代管理理念，不断优化员工福利待遇，完善公司

《社会保险金管理规定》，推行《员工手册管理办法》，高度关注员工与企业的共

同发展，以更好地维护员工的个人利益，更好地挖掘员工潜能，合理地进行员工

职业规划，构建和谐的劳动关系。


  四、供应商、客户和消费者权益保护方面

  继续加强对供应商、客户的管理与合作，完善各项管理制度并严格执行，与

供应商和客户建立共赢的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合

法权益。


  五、环境保护与可持续发展方面

  公司将继续高度重视环境保护，进一步加大环保投入力度，积极实施技术创

新，倡导和落实节能减排，利用新技术推行资源综合利用和循环经济建设，为全

球低碳经济作出应有的努力。


  六、公共关系与社会公益事业方面

  继续发挥企业公共关系的作用，坚持开放式办企业方针，主动接受政府部门

和监管机关的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的评论，加强与社区、

地方有关团体的协作，增加社会公益的投入，积极参加当地的教育、文化、社区

建设、扶贫济困等社会公益活动，奉献企业爱心，回报社会，促进公司和区域经

济的和谐发展。




                       河南汉威电子股份有限公司

                           董 事 会

                         二〇一七年四月




                                   12
