2015   nachhaltigkeitsbericht

                                                                 henkel auf einen blick 2015
inhalt                                                           highlights

                                                                                                                                    rund
  1 was wir erreicht haben
  2 vorwort
  4 nachhaltigkeitsstrategie und                                 139                                49.450 18,1 mrd €
		management                                                     jahre erfolg mit marken            mitarbeiter                     umsatz
 12	supply chain                                                und technologien

22 produktverantwortung
26 laundry & home care
                                                                 aus                                                                rund
32 beauty care
38 adhesive technologies
44 mitarbeiter
50 engagement für die gesellschaft
                                                                 125                                43 %                            33 %
                                                                 nationen stammen                   unseres umsatzes                unserer führungskräfte
52 stakeholder-dialog                                            unsere mitarbeiter                 erzielen wir in den             sind frauen
                                                                                                    wachstumsmärkten
55 externe bewertungen
56 kennzahlen
60	unser nachhaltigkeitsbericht,                                                                   mehr als
		 externe prüfungen,
		 unsere kommunikationsplattformen
61 kontakte, impressum                                           61 %                               3.400                           38 %
                                                                 unseres umsatzes                   gesellschaftliche projekte      steigerung unserer effizienz
                                                                 erzielen wir mit unseren           gefördert                       von 2011 bis 2015
                                                                 zehn top-marken




henkel weltweit: regionale zentren

                                                                                düsseldorf, deutschland
                                                                                hauptsitz
                                                                                                                          shanghai, china
                                                                                                                          regionales zentrum
                                                                                  wien, österreich
                                                                                  regionales zentrum




                                                rocky hill,
                                                connecticut, usa
                                                regionales zentrum




                scottsdale,
              arizona, usa
         regionales zentrum

                                                                                                dubai, vereinigte
                                                                                                arabische emirate
          mexico city, mexiko                             são paulo, brasilien                  regionales zentrum
           regionales zentrum                             regionales zentrum


henkel ist weltweit mit führenden marken und technologien in den drei              geber, einkäufer und investor die wirtschaftliche entwicklung. mehr informati-
unternehmensbereichen laundry & home care, beauty care und adhesive                onen zur geschäfts­entwicklung und zu wichtigen kennzahlen pro region:
technologies tätig. hauptsitz des 1876 gegründeten unternehmens ist düs-           geschäfts­bericht, seiten 65 bis 75, sowie
seldorf. mit produktionsstätten in 55 ländern fördern wir als lokaler arbeit­          geschaeftsbericht.henkel.de/wirtschaftsbericht

unsere kennzahlen


ökonomische kennzahlen                                                                       ökologische kennzahlen

                                                              2014             2015                                                                  2014           2015
umsatz in mio euro                                        16.428          18.089             produktionsstandorte                                     169            170
bereinigtes 1 betriebliches ergebnis (ebit) in mio euro    2.588           2.923             produktionsmenge in tausend tonnen                     7.867          7.940
bereinigte 1 umsatzrendite (ebit) in prozent                 15,8            16,2            energieverbrauch in tausend megawattstunden            2.219          2.288
bereinigtes 1 ergebnis je vorzugsaktie (eps) in euro          4,38            4,88           kohlendioxid-emissionen in tausend tonnen                649            667
dividende je stammaktie in euro                               1,29            1,45 2         wasserverbrauch in tausend kubikmetern                 7.438          7.190
dividende je vorzugsaktie in euro                             1,31            1,47 2         abfälle zur wiederverwertung und beseitigung
                                                                                             in tausend tonnen                                        138            142
1 bereinigt um einmalige aufwendungen und erträge sowie restrukturierungs­
   aufwendungen.
2 vorschlag an die aktionäre für die hauptversammlung am 11. april 2016.




mitarbeiter-kennzahlen                                                                       gesellschaftliche kennzahlen

                                                               2014                2015                                                              2014           2015
mitarbeiter 1 (am 31.12.)                                   49.750          49.450           spenden in mio euro (geld- und produktspenden
auszubildende in deutschland                                   484             508           ohne freistellung von mitarbeitern)                      8,2             8,3
anteil weiblicher mitarbeiter in prozent                           33,2            33,6      zahl geförderter projekte                            2.265           3.431
durchschnittliche fortbildungen
je mitarbeiter in tagen                                             1,5             2,1
beteiligung am mitarbeiter-aktienprogramm
in prozent                                                         30,1            29,7
arbeitsunfälle pro eine million arbeitsstunden                      0,9             0,8

1 stammpersonal ohne auszubildende. werte sind gerundet.




wertschöpfungsrechnung 2015
in mio euro




umsatzerlöse                   18.089       99,9 %
sonstige erträge                   11        0,1 %                                                74 (1,3 %)                                                  47 (0,8 %)
                                                                                                  zinsaufwand                                        fremdgesellschafter
summe umsatzerlöse /
erträge                        18.100      100,0 %
                                                                                                  639 (11,1 %)
                                                                                                  aktionäre

                                                                          davon erhielten:        685 (11,8 %)
materialaufwand                 7.839       43,3 %                                                öffentliche hand
abschreibungen                    460        2,5 %                                                                                 2015
sonstige aufwendungen           4.027       22,3 %

wertschöpfung                   5.774       31,9 %                                                1.282 (22,2 %)
                                                                                                  im unternehmen                                            3.047 (52,8 %)
                                                                                                  verblieben                                                   mitarbeiter




die wertschöpfungsrechnung zeigt, dass große teile des erwirtschafteten                      von steuereinnahmen; die darlehensgeber bekamen 1,3 prozent durch zinsein-
um­satzes in die globale volkswirtschaft zurückgeflossen sind: der größte teil der           nahmen. 11,1 prozent der wertschöpfung haben wir als dividende an die aktio-
wertschöpfung – 52,8 prozent – ging an unsere mitarbeiter in form von gehäl-                 näre ­aus­geschüttet. die im unternehmen ver­bliebene wertschöpfung steht
tern und vorsorgeleistungen. die öffentliche hand erhielt 11,8 prozent in form               für ­investitionen in zukünftiges wachstum zur verfügung.

unsere nachhaltigkeitsstrategie
was ist unser                                                                                               ­ achhaltigkeit
                       in unseren unternehmenswerten verpflichten wir uns, unsere führende rolle im bereich n
anspruch im bereich    auszubauen. als vorreiter wollen wir neue lösungen vorantreiben und unser geschäft verantwortungs-
­nachhaltigkeit?       voll und wirtschaftlich erfolgreich weiterentwickeln.

welche ­strategie      wir wollen mit weniger ressourcen mehr erreichen. das heißt, wir schaffen mehr wert für unsere kunden
verfolgen wir?         und ­verbraucher, unser gesellschaftliches umfeld sowie unser unternehmen bei einem reduzierten
                       ö­ kologischen fußabdruck.

welche ziele haben     unser 20-jahres-ziel bis 2030 ist die verdreifachung des geschaffenen werts im verhältnis zum öko­
wir uns gesetzt?                                                                                                     ­ reimal
                       logischen ­fußabdruck unserer geschäftstätigkeit, produkte und dienstleistungen. dieses ziel, d
                       ­effizienter zu werden, bezeichnen wir als faktor .

                       dabei konzentrieren wir unsere aktivitäten entlang der wertschöpfungskette auf s­ echs fokusfelder.
                       sie ­spiegeln die für uns relevanten herausforderungen einer nachhaltigen e­ ntwicklung wider.




                                                                             leistung
                                                                  /                              g
                                                                er ritt                         es iche
                                                            fo tlich




                                                                                                  un rh
                                                                 ch




                                                                                                   s
                                                              rts




                                                                                                     dh eit
                                                   sozia lschaf




                                                                            mehr wert
                                                                                                       eit
                                                                             schaffen
                                                        ler




                                                                                                           u nd
                                                    gesel




                                                                          faktor
                                                      ene lima




                                                                                                 wa und




                                                                          bei reduziertem
                                                                                                       r
                                                                                                    sse
                                                         rgi
                                                          k




                                                                                               ab sser




                                                                            fußabdruck
                                                             eu




                                                                                                 a
                                                               nd




                                                                                               w




                                                                          mater
                                                                               ialien und
                                                                              abfall




                       bis 2020 haben wir uns neue zwischenziele gesetzt (basisjahr 2010):

                       + 75 %            + 22 %                  + 40 % – 30 %                          – 30 %              – 30 %
                       effizienz         mehr umsatz             sicherer pro      weniger wasser       weniger abfall      weniger energie /
                       insgesamt         pro tonne produkt       eine million      pro tonne produkt    pro tonne produkt   co2-emissionen
                                                                 arbeits­stunden                                            pro tonne produkt



wie setzen wir         um unsere strategie erfolgreich umzusetzen und unsere ziele zu erreichen, setzen wir auf unsere
unsere strategie um?   ­produkte, die zusammenarbeit mit unseren partnern und das engagement unserer mitarbeiter.


                       unsere produkte                            unsere partner                             unsere mitarbeiter

                       liefern mehr wert bei                      sind der schlüssel,                        machen den unterschied
                       reduziertem ökologischem                   um ­nachhaltigkeit entlang                 aus durch ihren persönli-
                       fußabdruck.                                unserer wert­schöpfungs­-                  chen einsatz, ihre fähig-
                                                                  kette ­voranzutreiben.                     keiten und kenntnisse.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                       was wir erreicht haben   1




was wir erreicht haben
um unser langfristiges ziel zu erreichen – die verdreifachung unserer
­effizienz bis 2030 („faktor 3“) – hatten wir uns konkrete zwischenziele
 für die fünf jahre von 2011 bis 2015 gesetzt. diese haben wir erreicht.
 eine zwischenbilanz:




unsere fokusfelder



+ 38 %                      + 11 %                + 33 %                  – 23 %                 – 17 %                 – 18 %
effizienz                   mehr umsatz           sicherer pro            weniger wasser         weniger abfall         weniger energie /
­insgesamt                  pro tonne produkt     eine million            pro tonne produkt      pro tonne produkt      co2-emissionen
                                                  arbeits­stunden                                                       pro tonne produkt
ziel 2015: + 30 %           ziel 2015: + 10 %     ziel 2015: + 20 %       ziel 2015: – 15 %      ziel 2015: – 15 %      ziel 2015: – 15 %




unsere produkte



alle produkte                                   mehr als         70.000                       für   165.000
werden im rahmen des henkel-innova­             tonnen co2 haben wir durch den einsatz        produktformeln konnte beauty care
tionsprozesses systematisch nach nach­          von recyceltem pet in verpackungen für        bereits den co2-fußabdruck ermitteln.
haltigkeitskriterien bewertet.                  wasch- und reinigungsmittel eingespart.


unsere partner


mit    18 unternehmen                           mehr als         2.000                        mehr als         2.200
konnte die einkaufsinitiative „together         audits und assessments hat henkel bei         teilnehmer konnten sich in webinaren
for sustainability“ ihre mitgliederzahl seit    seinen lieferanten seit 2012 durchgeführt.    des „food safe packaging“-portals
2011 v­ erdreifachen.                                                                         von adhesive technologies mit henkel-­
                                                                                              experten seit 2013 austauschen.

unsere mitarbeiter



rund      6.200                                 rund      63.000                              mehr als         5 millionen
henkel-mitarbeiter haben sich bis heute         schüler haben die nachhaltigkeitsbot-         menschen weltweit wurden in den letzten
als nachhaltigkeitsbotschafter qualifiziert.    schafter mit unserem programm erreicht.       fünf jahren im rahmen unseres gesell-
                                                                                              schaftlichen engagements unterstützt.

2   vorwort                                                                       henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




              2015 war ein wichtiger meilenstein für henkel auf dem weg zu unserem langfristigen
              nachhaltigkeitsziel „faktor 3“. bis 2030 wollen wir den wert, den wir für unsere kunden
              und verbraucher, unser gesellschaftliches umfeld sowie unser unternehmen schaffen,
              im verhältnis zum ökologischen fußabdruck unserer geschäftstätigkeit verdreifachen.

              bei der umfassenden integration von nachhaltigkeit in unsere geschäftsprozesse
              haben wir große fortschritte gemacht. wir haben unsere zwischenziele für den zeit­
              raum von 2011 bis 2015 erreicht: mit einer verbesserung der gesamteffizienz von
              38 prozent sind wir auf einem guten weg, unsere langfristigen ziele zu erreichen.
              jetzt haben wir uns neue ziele für die nächsten fünf jahre gesetzt: bis ende 2020
              ­wollen wir unsere effizienz um insgesamt 75 prozent verbessern – im vergleich zum
               basisjahr 2010.

              wir haben noch einen weiteren grund, stolz zu sein: in diesem jahr veröffentlichen
              wir den 25. nachhaltigkeitsbericht. unseren ersten umweltbericht haben wir im jahr
              1992 vor der konferenz für umwelt und entwicklung der vereinten nationen in rio de
              janeiro veröffentlicht. dieser bericht gab einen überblick über die bereits bis dahin
              erzielten fortschritte beim umweltschutz und zeigte gleichzeitig künftige herausforde­
              rungen auf. wir waren und sind der überzeugung, dass sich wachstum, wirtschaft­
              licher erfolg und umweltverträglichkeit nicht gegenseitig ausschließen, und bekennen
              uns klar zu einer nachhaltigen entwicklung.

              wir haben unseren ansatz, im gesamten unternehmen nachhaltig zu wirtschaften, im
              lauf der jahre kontinuierlich weiterentwickelt. dazu haben wir systematisch eine
              wachsende zahl von ökologischen und gesellschaftlichen herausforderungen entlang
              unserer wertschöpfungskette aufgegriffen und bearbeitet. für henkel – wie auch für
              viele andere unternehmen weltweit – steht es außer frage, dass die wirtschaft teil der
              lösung und der nachhaltigkeitsagenda sein muss.

              2015 sind auch wichtige weichen zur bewältigung der großen globalen herausforde­
              rungen gestellt worden: die vereinten nationen haben die „agenda 2030 für nachhal­
              tige entwicklung“ mit entsprechenden zielen verabschiedet, und in paris wurde ein
              weltweites klimaabkommen beschlossen. dieses gemeinsame verständnis der prioritäten
              wird helfen, die zusammenarbeit zu erleichtern und fortschritte zu erzielen. mit unseren
              erfolgen beim nachhaltigen wirtschaften und unserer klaren strategie tragen wir
              zur umsetzung dieser ziele bei. die verpflichtung, unsere führende rolle im bereich
              ­nachhaltigkeit auszubauen, ist in unseren unternehmenswerten fest verankert.

              wir arbeiten kontinuierlich daran, unser gesamtes produktportfolio zu verbessern.
              dies ermöglicht uns, unseren kunden und verbrauchern mehr wert und eine bessere
              leistung bei einem reduzierten ökologischen fußabdruck anzubieten.

              in enger zusammenarbeit mit unseren kunden und partnern in handel und industrie
              können wir unsere erfahrung einbringen und logistische prozesse optimieren, die
              ­produktionseffizienz steigern, nachhaltigere produkte entwickeln und nachhaltigeren
               konsum fördern.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                                       vorwort         3




                                                                                                kathrin menges
                                                                                                personalvorstand und vorsitzende
                                                                                                des sustainability council von henkel




          unseren mitarbeitern kommt dabei eine entscheidende rolle zu. ihr verständnis für
          das thema nachhaltigkeit und dessen relevanz für ihre jeweiligen geschäfts- und
          ­verantwortungsbereiche bilden die grundlage für unsere fortschritte.

          wir sind überzeugt, dass nachhaltiges wirtschaften in zukunft für unseren geschäfts­
          erfolg immer wichtiger wird. es stärkt unser wachstum, verbessert unsere kosteneffizienz
          und minimiert risiken. gleichzeitig können wir nur durch nachhaltiges wirtschaften
          die grundlagen für eine lebenswerte gesellschaft und robuste volkswirtschaften erhalten.

          wir danken unseren mitarbeitern, partnern und kunden für ihren beitrag zu einem
          weiteren erfolgreichen jahr auf unserem weg. wir werden im jahr 2016 wie auch in den
          kommenden jahren auf diesen erfolgen aufbauen.




                                                                                                                    wie henkel weiter an einer
                                                                                                                   ­nach­haltigen entwicklung
          kathrin menges
                                                                                                                    arbeitet, erläutert kathrin menges
          personalvorstand und vorsitzende                                                                          in einem video:
          des sustainability council von henkel                                                                         achhaltigkeitsbericht.henkel.de/
                                                                                                                       n
                                                                                                                       kathrin-menges-video

4   nachhaltigkeitsstrategie und management                                     henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




    wir wollen unser verständnis von nachhaltigem wirtschaften breiter in der
    gesellschaft verankern. im rahmen unseres nachhaltigkeitsbotschafter-­
    programms haben henkel-mitarbeiter 2015 auch in shanghai mit schulkindern
    eine unterrichtsstunde zum thema nachhaltigkeit durchgeführt. bis heute
    haben wir insgesamt weltweit rund 63.000 kinder in 43 ländern erreicht.




    nachhaltigkeitsstrategie
    und management
    wir wollen einen beitrag dazu leisten, dass im jahr 2050 neun milliarden menschen
    gut und im einklang mit den begrenzten ressourcen der erde leben können.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                   nachhaltigkeitsstrategie und management   5




zur lebensqualität beitragen und                     emissionsausstoß zu verringern. dabei verstehen
­ressourcenverbrauch verringern                      wir nachhaltiges wirtschaften als gemeinsame
                                                     gesellschaftliche aufgabe. das heißt, dass nicht
mit unserer nachhaltigkeitsstrategie tragen wir zu   nur wir als unternehmen mehr wert bei einem
einer nachhaltigen entwicklung und zum wirt­         reduzierten ökologischen fußabdruck schaffen
schaftlichen erfolg unseres unternehmens bei.        wollen. unser ziel ist, auch andere – beispiels­
wir wollen neue lösungen vorantreiben und unser      weise unsere lieferanten, kunden und verbrau­
geschäft verantwortungsvoll und wirtschaftlich       cher – zu motivieren, beiträge zur nachhaltigkeit
erfolgreich weiterentwickeln. dabei ist die grund­   zu leisten.
lage unserer strategie die „vision 2050“ des world
business council for sustainable development         das ist auch die absicht des schulprojekts unter
(wbcsd). sie besagt, dass im jahr 2050 neun milli­   dem dach unseres nachhaltigkeitsbotschafter-
arden menschen gut und im einklang mit den           programms. hierfür werden unsere mitarbeiter
begrenzten ressourcen der erde leben sollen. für     qualifiziert, damit sie in der lage sind, auch schul­
henkel bedeutet das, zur lebensqualität beizu­       kindern die bedeutung nachhaltigen handelns
tragen und gleichzeitig den mit unserer wertschöp­   näherzubringen.
fung verbundenen ressourcenverbrauch und

6   nachhaltigkeitsstrategie und management                                                                   henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                                                                        unser anspruch

                                                                                        in unseren unternehmenswerten haben wir uns
                                                                                        verpflichtet, unsere führende rolle im bereich
                                                                                        nachhaltigkeit weiter auszubauen. mit unserer
                                                                                        nachhaltigkeitsstrategie tragen wir zu einer nach­
                                                                                        haltigen entwicklung und zum wirtschaftlichen
                                                                                        erfolg unseres unternehmens bei. als vorreiter
                                                                                        wollen wir neue lösungen vorantreiben und unser
                                                            kasper rorsted
                                                             vorsitzender               geschäft verantwortungsvoll und wirtschaftlich
                                                             des vorstands              erfolgreich weiterentwickeln. dieser anspruch
                                                                                        umfasst alle aktivitäten des unternehmens –
                               henkel hat nun seinen 25. nachhaltigkeitsbericht         ­entlang der gesamten wertschöpfungskette.
                               veröffentlicht. sind sie mit dem zufrieden, was
                               ­henkel bis heute erreicht hat?
                               ja, das bin ich. und ich bin sicher, unsere mitarbei-    zunehmende geschäftsrelevanz
                               terinnen und mitarbeiter teilen diese ansicht. denn
                               nachhaltigkeit ist uns wichtig und einer unserer         wir sind davon überzeugt, dass nachhaltigkeit in
                               fünf unternehmenswerte, die unser handeln leiten.        zukunft für unseren geschäftserfolg immer wich­
                               henkel war 1992 eines der ersten deutschen unter-        tiger wird. die weltbevölkerung soll bis zum jahr
                               nehmen, das einen umweltbericht – so hieß der            2050 auf neun milliarden menschen ansteigen.
                               bericht damals noch – veröffentlicht hat. aber henkel    gleichzeitig nehmen mit der weltweit wachsenden
                               war natürlich auch schon lange davor nachhaltigem        wirtschaftsleistung konsum und ressourcen­
                               wirtschaften verpflichtet.                               bedarf zu. die auswirkungen des sich weiter ver­
                                                                                        schärfenden drucks auf die verfügbaren ressourcen
                               hat sich die bedeutung von nachhaltigkeit über die       werden rund um die welt zunehmend greifbar.
                               jahre geändert?
                               heute ist nachhaltigkeit für unseren geschäftserfolg
                               wichtiger denn je. in den letzten jahrzehnten haben      mit weniger ressourcen mehr erreichen
                               wir intensiv an allen nachhaltigkeitsdimensionen
                               gearbeitet. so konnten wir in den vergangenen fünf       unsere strategie orientiert sich an der „vision
                               jahren unsere zwischenziele erreichen. aber es           2050“ des wbcsd. für uns als unternehmen
                               ­liegen noch viele herausforderungen vor uns. wir        bedeutet das, zur lebensqualität beizutragen und
                               müssen auch weiterhin ambitionierte ziele definieren     gleichzeitig den mit unserer wertschöpfung
                               und engagiert daran arbeiten, sie zu erreichen. dazu     ­verbundenen ressourcenverbrauch und emissi­
                               gehört vor allem, nachhaltigkeit noch stärker in         onsausstoß zu reduzieren. wir wollen mehr wert
                               unserem geschäft zu verankern. jeder mitarbeiter         schaffen: für unsere kunden und verbraucher,
                               soll die relevanz für unseren geschäftserfolg ver­       unser gesellschaftliches umfeld sowie für unser
                                stehen – und dies auch kunden, kollegen oder            unternehmen – bei einem gleichzeitig verkleiner­
                                geschäftspartnern vermitteln können.                    ten ökologischen fußabdruck.

                               ist das der grund, warum sie 2012 das nachhaltigkeits­
                               botschafter-programm ins leben gerufen haben?            fokusfelder und strategische prinzipien
                               ja, unser botschafter-programm ermutigt unsere
                               mitarbeiter, sich aktiv mit den herausforderungen        wir konzentrieren unsere aktivitäten auf sechs
                               einer nachhaltigen entwicklung auseinanderzuset-         fokusfelder. sie fassen die für uns wesentlichen
                               zen. sie geben ihr wissen nun weiter, unter ande-        herausforderungen einer nachhaltigen entwick­
                               rem auch an schulkinder. ich habe dabei selbst           lung zusammen. in diesen fokusfeldern treiben
                               erlebt, mit wie viel begeisterung und kreativität die    wir mit unseren produkten und technologien fort­
                               kinder sich dem thema nähern. dieses persönliche         schritte entlang der gesamten wertschöpfungskette
                               engagement brauchen wir, um auch in zukunft eine         voran. wir haben die felder in zwei dimensionen
                               nachhaltige entwicklung auf allen ebenen zu fördern.     gegliedert: „mehr wert schaffen“ und „fußabdruck
                                                                                        reduzieren“. um unsere strategie erfolgreich umzu­
                                                                                        setzen und unsere ziele zu erreichen, müssen sich

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                            nachhaltigkeitsstrategie und management       7




der sustainability council (von links): dr. nicolas weber, michael olosky, thomas gerd kühn, dr. andreas bruns, bertrand conquéret, dr. thomas förster, prof. dr. thomas
müller-kirschbaum, kathrin menges (vorsitz), carsten tilger, dr. peter florenz, marie-eve schröder, georg baratta­-dragono und nicolas krauss. sie vertreten die unter-
nehmensbereiche und konzern-­funktionen, die für die operative ausgestaltung unserer nachhaltigkeitsstrategie verantwortlich sind. der council steuert die entwicklung
und umsetzung unserer weltweiten nachhaltigkeits­strategie.




beide dimensionen im täglichen denken und han­                       zwischenziele auf dem weg zum „faktor 3“
deln aller mitarbeiter sowie in unseren geschäfts­
prozessen widerspiegeln. dafür setzen wir auf die                    um unser ziel im jahr 2030 zu erreichen, müssen
beiträge unserer produkte und techno­logien, die                     wir unsere effizienz jährlich um durchschnittlich
zusammenarbeit mit unseren partnern und das                          5 bis 6 prozent steigern. für die fünf jahre von 2011
engagement unserer mitarbeiter.                                      bis 2015 hatten wir uns daher zwischenziele für
                                                                     unsere fokusfelder gesetzt. mit einer verbesserung
                                                                     von 18 prozent bei der energieeffizienz, 23 prozent
unser ambitioniertes ziel bis 2030                                   beim wasserverbrauch, 17 prozent beim abfall-
                                                                     aufkommen, 33 prozent bei der arbeitssicherheit
um im jahr 2050 gut im einklang mit den begrenz­                     und 11 prozent beim umsatz konnten wir diese
ten ressourcen leben zu können, müssen wir                           ziele erreichen. insgesamt haben wir damit bis
­fünfmal effizienter werden. in der konsequenz                       ende 2015 das verhältnis ­zwischen geschaffenem
 ­daraus wollen wir bis 2030 den wert, den wir mit                   wert und ökologischem fußabdruck um insgesamt
  unserer geschäftstätigkeit schaffen, im verhältnis                 38 prozent verbessert.
  zum ökologischen fußabdruck unserer produkte
  und dienstleistungen im vergleich zum basisjahr                    auf dem weg zu unserem langfristigen ziel „faktor 3“
  2010 verdreifachen. dieses ziel, unser „faktor 3“,                 wollen wir unsere leistungen in diesen bereichen
  können wir auf unterschiedliche weise erreichen:                   auch in den kommenden jahren weiter verbessern.
  entweder wir verdreifachen den erwirtschafteten                    dafür haben wir neue mittelfristige ziele definiert:
  wert, halten aber unseren ökologischen fußab­                      bis 2020 wollen wir die direkten und indirekten koh­
  druck konstant. oder wir können unseren ökolo­                     lendioxidemissionen unserer produktions­standorte,
  gischen fußabdruck auf ein drittel reduzieren bei                  unseren wasserverbrauch und unser abfallaufkom­
  konstantem geschaffenem wert.                                      men im vergleich zum basisjahr 2010 um jeweils                       nachhaltigkeit bei henkel:
                                                                     30 prozent pro tonne produkt v­ erringern. die arbeits­              eine klare strategie mit
                                                                                                                                          ­ambitionierten zielen (video):
                                                                     sicherheit wollen wir um 40 prozent und unseren
                                                                                                                                              www.henkel.de/
                                                                     umsatz um 22 prozent pro tonne produkt steigern.                          nachhaltigkeitsvideo

8   nachhaltigkeitsstrategie und management                                                                                      henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




    was wir bis 2030 erreichen wollen
    um unser ziel zu erreichen, bis zum jahr 2030 dreimal effizienter zu werden, müssen wir unsere effizienz jährlich um durchschnittlich
    5 bis 6 prozent steigern. für die fünf jahre von 2011 bis 2015 hatten wir uns daher konkrete zwischenziele gesetzt, die einer effizienzsteigerung
    von 30 prozent entsprechen. diese ziele haben wir erreicht. mit blick auf unser 20-jahres-ziel haben wir neue zwischenziele in unseren
    fokusfeldern bis zum jahr 2020 definiert.

    index*
      175 %
                                                                                                                                              wert
      150 %


      125 %
                                                   11 %
                                                                                                                                           effizienz insgesamt
                      1%     8%    5%       3%                                  + 75 %
                                                                                                                                           + 200 % = faktor
     100 %
                     – 7 % – 13 % – 15 %
                                           – 20 % – 19 %
       75 %
                                                                                                                                              fußabdruck
       50 %
              2010                               2015                      2020                          2025                          2030
    * basisjahr 2010




    unsere mittelfristigen ziele bis 2020 (basisjahr: 2010)
    mit unseren neuen zwischenzielen wollen wir bis ende 2020 das verhältnis zwischen geschaffenem wert und ökologischem fußabdruck um
    insgesamt 75 prozent verbessern – bezogen auf das basisjahr 2010.




    + 75 %                                  + 22 %                 + 40 %                    – 30 %                   – 30 %                   – 30 %
    effizienz insgesamt
                                            mehr umsatz pro        sicherer pro eine         weniger wasser pro       weniger abfall pro       weniger energie /
                                            tonne produkt          ­million arbeitsstunden   tonne produkt            tonne produkt            co2-emissionen pro
                                                                                                                                               tonne produkt


    wie wir unsere strategie umsetzen
                                                                                                                                     ­ nsere
    um unsere strategie erfolgreich umzusetzen und nachhaltigkeit entlang unserer wertschöpfungskette voranzutreiben, setzen wir auf u
    produkte, unsere partner und unsere mitarbeiter. in einem umfassenden prozess haben wir unseren fußabdruck und unseren einfluss
    bewertet, ­verbesserungsmöglichkeiten identifiziert und handlungsschwerpunkte bis 2020 definiert. einige beispiele:

    unsere produkte                                           unsere partner                                      unsere mitarbeiter

    • jedes neue produkt soll weiterhin einen                • zusammen mit unseren partnern wollen             • w
                                                                                                                     ir wollen alle mitarbeiter weiterhin
       beitrag zur nachhaltigkeit leisten.                       wir die arbeitsbedingungen für eine                für nachhaltiges ­wirtschaften mobili­
                                                                 million mitarbeiter in unserer liefer­             sieren.
    • wir wollen die transparenz über die in                    kette verbessern.
      unseren produkten verwendeten stoffe                                                                        • i m rahmen unseres gesellschaftlichen
      und deren sicherheit global erhöhen.                    • wir wollen unseren kunden und                       engagements wollen wir einen beitrag
                                                                v ­ erbrauchern helfen, 50 millionen                 zur lebensqualität von 10 millionen
    • wir wollen die verpackungsmengen im                      t­ onnen co2 einzusparen.                            menschen leisten.
      vergleich zum umsatz um 20 prozent
      senken.                                                 • wir wollen 300 millionen verbraucher                ir wollen mit unseren bildungs­
                                                                                                                  • w
                                                                 über recyclingmöglichkeiten informie­              initiativen 200.000 kinder erreichen.
                                                                 ren und motivieren.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                          nachhaltigkeitsstrategie und management                                                              9




unsere berichts- und steuerungssysteme                               fortschritte messen, bewerten und s­ teuern

1992 veröffentlichte unser unternehmen erstmals                      um die dimensionen „wert“ und „fußabdruck“ zu
einen umweltbericht über die leistungen, pro­                        optimieren, arbeitet henkel mit verschiedenen
duktverbesserungen und fortschritte im bereich                       mess- und bewertungsmethoden. mit diesen lassen
des umweltschutzes an unseren produktions­                           sich die maßnahmen identifizieren, die entlang der
standorten. daraus entwickelte henkel eine jähr­                     wertschöpfungskette den größten einfluss haben.
liche berichterstattung über die wesentlichen                        über unser gesamtes portfolio betrachtet sind beim
nachhaltigkeitsaktivitäten des unternehmens.                         wasser- und co2-fußabdruck insbesondere ver­
                                                                     besserungen bei den eingesetzten rohstoffen und
so haben wir für das jahr 2015 daten von 170 stand­                  der anwendungsphase entscheidend.
orten erfasst; dies entspricht 100 prozent unserer
weltweiten produktionsmenge. unseren fuß­                            die verschiedenen instrumente werden im „henkel-­
abdruck über die gesamte wertschöpfungskette                         sustainability#master®“ zusammengefasst (siehe
hinweg bewerten wir mithilfe von repräsentativen                     seite 23). das zentrale element ist eine matrix, mit
lebenszyklusanalysen, die rund 70 prozent unseres                    der sowohl änderungen in der dimension „wert“ als
umsatzes über alle produktkategorien hinweg ab-                      auch beim „fußabdruck“ bewertet werden können.
decken, sowie daten zu den von uns eingesetzten                      die ergebnisse nutzen wir, um innovationen mit
rohstoffen, verpackungsmaterialien und den                           einer verbesserten nachhaltigkeitsbilanz zu entwi­
beauftragten transporten. auf grundlage dieser                       ckeln. denn nur die betrachtung des gesamtsystems
erfahrungen entwickeln wir derzeit unsere bewer­                     stellt sicher, dass die getroffenen maßnahmen zu
tungs- und messsysteme weiter, um unsere fort­                       einem insgesamt verbesserten nachhaltigkeitsprofil
schritte hin zum 20-jahres-ziel für 2030 integriert                  unserer produkte führen.
über das gesamte unternehmen und unsere
­wertschöpfungskette hinweg bewerten zu können.                      entsprechend unserem anspruch, dass jedes neue
                                                                     produkt einen beitrag zur nachhaltigkeit leistet,
2015 lag unser schwerpunkt auf der kontinuier­                       bewerten wir unsere produkte systematisch in
lichen verbesserung der datengrundlagen für die                      unserem innovationsprozess (siehe seite 22). um
von uns eingesetzten rohstoffe und verpackungs­                      die optimierung unserer produkte während ihrer
materialien, der aktualisierung der emissions­                       entwicklung zu erleichtern, integrieren wir die
faktoren für die energieverbräuche unserer welt­                     ­öko­logischen profile möglicher rohstoffe und ver­
weiten standorte und der weiterentwicklung unserer                    packungsmaterialien in die informationssysteme
berechnungsmodelle für logistikemissionen.                            unserer produkt- und verpackungsentwicklung. so
                                                                      kann bereits in der entwicklungsphase der fuß­
                                                                      abdruck einer neuen rezeptur berechnet werden.



prozess zur definition unserer ziele bis 2020                                                                                   henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                           supply chain   17




  trends, entwicklungen und                      analyse unseres fußabdrucks              zentrale themen (hotspots) und          mittelfristige ziele bis 2020 und
  ­stakeholdererwartungen in unseren             und unseres einflusses entlang           verbesserungsmöglich­keiten in          zusätz­liche handlungsschwer-
   fokusfeldern                                  der wertschöpfungskette                  unserem sustainability#master®          punkte auf dem weg zum faktor 3

                                                                                                                                index*
                                                                                                                                   175 %
                                                                                                                                                                                                      wert
                                                                                                                                   150 %


                                                                                                                                   125 %
                                                                                                                                                                                                  gesamteffizienz
                                                                                                                                                                               + 75 %             + 200 % = faktor
                                                                                                                                  100 %

                                                                                                                                    75 %
                                                                                                                                                                                                      fußabdruck
                                                                                                                                    50 %
                                                                                                                                           2010                      2015   2020        2025   2030
                                                                                                                                * basisjahr 2010




entwicklung unserer ziele und handlungsschwerpunkte
unter der leitung des sustainability council haben wir in arbeitsgruppen trends, entwicklungen sowie die erwar-
tungen unserer ­stakeholder bewertet und unseren fußabdruck entlang der wertschöpfungskette analysiert. im
nächsten schritt haben wir die zentralen themen identifiziert, durch die wir mehr wert für unsere kunden und
verbraucher, unser gesellschaftliches umfeld und unser unternehmen bei einem reduzierten fußabdruck                   die übersicht unserer ziel­ebenen
­schaffen können. auf dieser grundlage haben wir daraufhin definiert, wie wir bis 2020 zu unserem langfristigen       finden sie unter:
 ziel „faktor 3“ beitragen und nachhaltigkeit entlang unserer wertschöpfungskette v­ orantreiben wollen.                    nachhaltigkeitsbericht.henkel.de/ziele

10   nachhaltigkeitsstrategie und management                                                                            henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                          organisation und management                             für unsere mitarbeiter besteht zusätzlich zu den
                                                                                                  internen berichts- und beschwerdewegen die
                                          der henkel-vorstand trägt die gesamtverantwor­          ­möglichkeit, hinweise auf verstöße gegen unseren
                                          tung für unsere nachhaltigkeitsstrategie und für         code of conduct, interne standards oder relevante
     corporate governance                 die compliance-organisation. diese sorgt für die         gesetze über eine compliance-hotline mitzuteilen.
                                          einhaltung der gesetze und der internen richtlinien.    diese wird von unabhängigen, externen anbietern
     ausführliche informationen zu                                                                betrieben und ist in 76 ländern ­verfügbar.
     den themen corporate gover-
     nance, ­compliance sowie den
     vergütungs­bericht des vor-          weltweit einheitliche standards
     stands veröffentlichen wir im                                                                im fokus: kommunikation und schulungen
     geschäftsbericht auf den             aus unserer vision und den unternehmenswerten
     ­seiten 31 bis 51 und im internet:
                                          haben wir verbindliche verhaltensregeln abgeleitet      aufgrund unserer weltweiten geschäftstätigkeit
         geschaeftsbericht.
         henkel.de/­governance            und in einem system aus kodizes und corporate           sind unsere mitarbeiter in unterschiedlichen
                                          standards zusammengefasst. diese gelten für alle        rechts- und wertesystemen tätig. viele unserer
                                          mitarbeiter weltweit, in allen geschäftsfeldern und     mitarbeiter arbeiten in ländern, denen in unter­
                                          kulturkreisen, in denen wir tätig sind. der code of     suchungen – beispielsweise von transparency
                                          conduct enthält die wichtigsten unternehmens-           international – ein höheres korruptionsrisiko
                                          und handlungsgrundsätze. er wird durch leitlinien       zugeschrieben wird. auch hier gilt für unsere mit­
                                          für den umgang mit möglichen interessenkonflik­         arbeiter ausnahmslos: henkel lehnt jeden verstoß
                                          ten konkretisiert. diese leitlinien sind ein wichti­    gegen gesetze und standards sowie jegliche unlau­
                                          ges element unserer präventiven maßnahmen               teren geschäftspraktiken ab. um unseren mitar­
                                          gegen korruption. weitere corporate standards           beitern klare verhaltensregeln zu vermitteln und
                                          adressieren insbesondere die themen einhaltung          besonders interessenkonflikte im arbeitsalltag
                                          von wettbewerbs- und kartellrecht, sicherheits-,        von vornherein zu vermeiden, setzen wir auf
                                          gesundheits-, umwelt- und sozialstandards, men­         ­regelmäßige schulungs- und kommunikations­
                                          schenrechte sowie public affairs. die kodizes und        maßnahmen. im jahr 2015 wurden weltweit mehr
                                          corporate standards bilden auch die basis für die        als 12.000 mitarbeiter in präsenzschulungen zu
                                          umsetzung des global compact der vereinten natio­        ­compliance-themen informiert.
                                          nen, dem henkel bereits im jahr 2003 beigetreten ist.
                                                                                                  eine besondere rolle beim thema compliance
                                                                                                  kommt unseren führungskräften zu: aufgrund
                                          unsere compliance-organisation                          ihrer stellung sind sie besonders verpflichtet,
                                                                                                  ­vorbild für ihre mitarbeiter zu sein. vor diesem
                                          unsere compliance-organisation trägt global die          hintergrund sind alle unsere rund 10.400 manage­
                                          verantwortung für alle präventiven sowie reaktiven       ment-mitarbeiter weltweit zweimal im jahr zur
                                          maßnahmen. hinter ihr stehen integrierte manage­         teilnahme an unseren e-learnings verpflichtet,
                                          mentsysteme und eine organisationsstruktur mit           die vielfältige compliance-themen adressieren.
                                          klar definierten verantwortlichkeiten. der chief         der schwerpunkt lag 2015 auf den bereichen
                                          compliance officer berichtet direkt an den vorsit­       ­kartellrecht und datenschutz.
                                          zenden des vorstands. er wird vom corporate
                                          ­compliance office, von unserem interdisziplinär
                                           zusammengesetzten compliance & risk commit­            keine toleranz bei regelwidrigem ­verhalten
                                           tee sowie von weltweit 50 lokalen compliance-
                                           beauftragten unterstützt. auch unser konzern-          regelwidriges verhalten ist niemals im interesse
                                           datenschutzbeauftragter ist organisatorisch der        von henkel. diesem grundsatz sind vorstand und
                                           compliance-funktion zugeordnet. gemeinsam              führungskräfte bei henkel ausnahmslos verpflich­
                                           koordinieren sie den informationsfluss und unter­      tet. denn regelwidriges verhalten untergräbt den
                                           stützen unsere mitarbeiter bei der lokalen umset­      fairen wettbewerb und schadet unserer vertrau­
                                           zung unserer anforderungen, zum beispiel durch         enswürdigkeit und reputation. unsere mitarbeiter
                                           speziell angepasste trainings. über verstöße und       legen großen wert auf ein korrektes und ethisch
                                           daraufhin ergriffene maßnahmen berichtet der           einwandfreies geschäftsumfeld. auf verstöße
                                           chief compliance officer regelmäßig dem vorstand       gegen gesetze, kodizes und standards reagieren wir
                                           sowie dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats.         konsequent, auch durch arbeitsrechtliche schritte.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                              nachhaltigkeitsstrategie und management        11




im jahr 2015 umfassten diese zwölf abmahnungen                  2015 haben wir weltweit 78 audits durchgeführt.            audit­
und 42 trennungen von mit­arbeitern ­aufgrund                   im zug der audits wurden insgesamt 2.127 kor­              schwerpunkte 2015
von compliance-relevanten verstößen.                            rekturmaßnahmen vereinbart. die schwerpunkte               prozentuale verteilung des
                                                                lagen 2015 auf folgenden bereichen: vertrieb               henkel-audit-programms 2015
                                                                (bedingt auch durch einen neuen corporate stan­
compliance-managementsystem                                     dard für diesen bereich), finanz-prozesse in den
extern überprüft                                                shared services, lokales personalmanagement,
                                                                compliance bei lohnherstellern sowie die prozesse
die compliance-kultur von henkel ist durch eine                 zu sicherheit, gesundheit und umwelt (she).
ständige überprüfung und verbesserung der com­
pliance-prozesse geprägt. vor diesem hintergrund                die einhaltung der she-standards haben wir an
wurde unser weltweites compliance-manage­                       117 standorten überprüft und daraufhin 478 opti­
                                                                                                                              38 %	supply chain,
mentsystem im jahr 2013 durch externe wirt­                     mierungsmaßnahmen eingeleitet. die einhaltung                        ­produktion, she
schaftsprüfer nach dem prüfungsstandard idw ps                  unserer sozialstandards sowie unseres standards               21 %	finanzen,
                                                                                                                                      ­buchhaltung
980 überprüft und bestätigt – bezogen auf die                   zu diversity & inclusion haben wir in 21 audits
                                                                                                                              21 %	marketing, verkauf,
angemessenheit, implementierung und wirksam­                    überprüft.                                                             einkauf
keit der compliance-­prozesse in den bereichen                                                                                20 %	informations­­
                                                                                                                                       technologie, personal
wettbewerbsrecht und anti-korruption. eine voll­                alle auditergebnisse werden im rahmen des
ständige beschreibung der compliance-manage­                    ­jährlichen revisionsberichts direkt dem vorstand
mentsysteme von henkel ist im internet abrufbar.                 von henkel sowie dem prüfungsausschuss des
   nachhaltigkeitsbericht.henkel.de/compliance                  ­aufsichtsrats berichtet. neben den regulären audits
                                                                  haben wir auch sechs überprüfungen interner
                                                                  ­kontrollsysteme durchgeführt, hauptsächlich für
ergebnisse unserer audit-programme                                 neu akquirierte unternehmen. diese beginnen mit
                                                                   einer selbstbeurteilung der geprüften henkel-
die leiterin corporate audit berichtet direkt an den               gesellschaften, die dann mit unterstützung von
vorsitzenden des vorstands. durch regelmäßige                      auditoren vor ort vertieft wird.
audits, die aus unserer risikobasierten auditplanung
hervorgehen, prüfen wir die einhaltung unserer                  zudem haben wir 2015 weltweit 1.289 mitarbeiter
kodizes und standards an unseren produktions- und               in seminaren sowie während unserer audits zu
verwaltungsstandorten sowie auch bei lohnherstel­               den themen compliance, risiko­management und
lern und in logistikzentren. die audits sind ein                interne kontrollen geschult.
wichtiges instrument, um risiken zu identifizieren
und verbesserungspotenziale ausfindig zu machen.




organisation für nachhaltiges wirtschaften                                                                                 unter dem vorsitz eines vor-
                                                                                                                           standsmitglieds steuert der
                                                                                                                           unternehmensweit besetzte
                                                                                                                           sustainability council als zent-
                                                   vorstand von henkel                                                     rales entscheidungsgremium
                                                                                                                           unsere globalen nachhaltig-
                                                                                                                           keitsaktivitäten. die operative
                                                                                                                           ausgestaltung unserer nach-
                                                                                                                           haltigkeitsstrategie liegt in der
                                                   sustainability council                                                  verantwortung der unterneh-
                                                                                                                           mensbereiche. die regionalen
                                                                                                                           und nationalen gesellschaften
                                                                                                                           steuern die umsetzung in
                                                                                                                           ihrer jeweiligen region. die
                                                                                                                           konzern-funktionen sind
                                                       regionale und                                                       ­verantwortlich für die umset-
       unter­nehmensbereiche                                                            konzern-funktionen                  zung unserer nachhaltig­keits­
                                                  nationale gesell­schaften                                                 strategie in den jeweiligen
                                                                                                                            bereichen.

12   supply chain                                                                            henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




     jede minute füllt die anlage in wassertrüdingen in deutschland bis zu 350 flaschen
     duschgel der körperpflegemarke fa ab. diana rathgeb, stellvertretende schichtleiterin
     und linienverantwortliche, kontrolliert produkt- und verpackungsqualität. dank der
     hocheffizienten reinigungsmethode zwischen den abfüllungen spart diese anlage pro
     reinigungsvorgang mehr als 90 prozent an abwasser ein.




     supply chain
     ein rückblick auf unsere fünf-jahres-ziele 2011 bis 2015 zeigt: durch die kontinuierliche
     ­verbesserung und vereinfachung unserer einkaufs-, produktions- und logistikprozesse
      sind wir auf einem guten weg, bis zum jahr 2030 dreimal effizienter zu werden.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                         supply chain   13




mehr leistung bei weniger ressourcen                  nigungs- und desinfektionsmittel. so konnten wir
                                                      die abwassermenge pro reinigungsvorgang um
 wir haben unsere produktions-, logistik- und ein­    mehr als 90 prozent reduzieren und vermeiden
 kaufsaktivitäten über alle unternehmensbereiche      jedes jahr rund 850 kubikmeter abwasser pro
 in einer einheitlichen globalen supply-chain-orga­   anlage. eine weitere maßnahme betrifft das bün­
 nisation zusammengeführt. in allen bereichen         deln von losen produktflaschen mit einer folie.
­arbeiten wir an der kontinuierlichen ver­besserung   meistens wird diese über wärme geschrumpft,
 der effizienz bei gleichbleibend hoher qualität      wodurch das ­bündel festgezogen wird. eine neue
 unserer produkte.                                    maschine bewirkt den gleichen effekt durch mecha­
                                                      nisches recken der folie und spart dadurch jedes
das kosmetikwerk in wassertrüdingen, deutsch­         jahr bis zu 70.000 kilowattstunden strom ein.
land, produziert rund ein fünftel der produkte von
beauty care und bedient den gesamten europäi­         über viele solche maßnahmen konnte dieser stand­
schen markt – bis zu 3,3 millionen stück werden       ort von 2005 bis 2015 die abwassermenge um mehr
hier jeden tag abgefüllt. da dort die reinigung der   als 65 prozent und den stromverbrauch um mehr
abfüllanlagen eine hauptquelle für abwasser ist,      als 50 prozent pro produktionseinheit senken. das
verwenden wir dampf statt heißem wasser als rei­      trägt zur erreichung unseres ziels „faktor 3“ bei.

14   einkauf und lieferantenmanagement                                                                         henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                                                                         einkauf und
                                                                                         lieferantenmanagement

                                                              carsten knobel
                                                               mitglied des vorstands    weltweite beschaffungsmärkte
                                                               und zuständig für den
                                                               unternehmens­bereich      henkel hat derzeit lieferanten und vertragspartner
                                                             ­finanzen (cfo) /
                                                              einkauf / integrated       aus rund 130 ländern. über 70 prozent unserer
                                                              business solutions         einkäufe tätigen wir in mitgliedsstaaten der orga­
                                                                                         nisation für wirtschaftliche zusammenarbeit und
                               henkel fasst seine weltweite supply-chain-orga­           entwicklung (oecd). wir erschließen jedoch auch
                               nisation unter dem namen one!gsc horizon                  verstärkt beschaffungsmärkte außerhalb der
                               zusammen. wie kann diese veränderung zu mehr              oecd-mitgliedsstaaten. unsere hohen anforderun­
                               nachhaltigkeit beitragen?                                 gen an lieferanten sind dabei weltweit einheitlich.
                               der aufbau einer weltweiten supply-chain-organi­          wir bewerten unsere lieferanten in einem ganz­
                               sation gehört zu unseren wichtigsten strategischen        heitlichen prozess, der neben wirtschaftlichen und
                               projekten und bedeutet eine fundamentale neuaus-          operativen kennzahlen auch die ergebnisse und
                               richtung der produktions-, logistik- und einkaufspro-     risiken im bereich nachhaltigkeit umfasst.
                               zesse über alle bereiche und funktionen hinweg. diese
                               neue organisation wird uns helfen, unsere weltweiten
                               prozesse zu standardisieren und zu harmonisieren.         erwartungen an unsere vertragspartner
                               dadurch wird sich unsere wettbewerbsfähigkeit erhöhen
                               – durch schnellere abläufe, besseren informationsfluss,   von unseren lieferanten und vertragspartnern
                               mehr transparenz und insgesamt mehr effizienz.            erwarten wir, dass ihr verhalten stets unseren
                               diese effizienzsteigerung spielt auch bei der umset-      ansprüchen an nachhaltiges handeln entspricht.
                               zung unserer nachhaltigkeitsziele eine wichtige rolle.    bei der auswahl und entwicklung unserer liefe­
                                                                                         ranten und vertragspartner berücksichtigen wir
                               wo sehen sie denn noch potenziale für höhere              auch deren leistung in bezug auf sicherheit,
                               ­effizienz und mehr nachhaltigkeit in der produktion?     gesundheit, umwelt, soziale standards und faire
                               auch im jahr 2015 haben wir wieder viele maßnah-          geschäftspraktiken. grundlage hierfür sind unsere
                               men umgesetzt, die den ökologischen fußabdruck            konzernweit gültigen und erstmals 1997 definierten
                               unserer produktion verringern und damit die effizi-       standards für sicherheit, gesundheit und umwelt.
                               enz steigern. wir arbeiten an unseren produktions­        mit ihnen haben wir uns schon früh zu unserer
                                standorten kontinuierlich daran, den energie- und        ­verantwortung entlang der gesamten wertschöp­
                               wasserverbrauch sowie das abfallaufkommen zu               fungskette bekannt. weiterhin gelten weltweit
                               senken – bei gleichbleibend hoher qualität und             unsere einkaufsstandards, die wir im jahr 2015 um
                               ständig verbesserter arbeitssicherheit. mit erfolg:        eine „sustainable sourcing policy“ ergänzt haben.
                               wir konnten hier alle ziele erreichen, die wir uns
                               für das jahr 2015 gesetzt hatten.
                                                                                         verbindlicher lieferanten-kodex
                               die standardisierung von prozessen spielt auch im
                               einkauf von henkel eine zentrale rolle.                   der industrieübergreifende verhaltenskodex des
                               richtig. bei unserer einkaufsinitiative „together for     deutschen bundesverbands materialwirtschaft,
                               sustainability“, auch tfs genannt, geht es vor allem      einkauf und logistik (bme) ist für alle lieferanten
                               darum, das immer komplexer werdende weltweite             von henkel weltweit verbindlich. henkel hat sich
                               lieferantenmanagement zu harmonisieren und zu             bereits 2009 dem bme angeschlossen, da dessen
                               vereinfachen – für die mitgliedsunternehmen wie           kodex auf den zehn prinzipien des global compact
                               auch für unsere gemeinsamen lieferanten. die mit-         der vereinten nationen basiert und somit eine
                               gliederzahl von tfs hat sich seit dem zusammen-           internationale anwendung ermöglicht. der bme-
                               schluss im jahr 2011 schon verdreifacht. das zeigt:       kodex dient als grundlage der vertraglichen bezie­
                               die idee funktioniert.                                    hungen mit unseren strategischen lieferanten.
                                                                                         das heißt, diese haben entweder den branchenüber­

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                         einkauf und lieferantenmanagement       15




greifenden kodex des bme – und damit die prin­          internet werden die ergebnisse anschließend              im jahr 2015 wurde die tfs-
zipien des global compact – anerkannt oder einen        unter allen mitgliedern der initiative geteilt und       initiative weiter international
                                                                                                                 eingeführt, vor allem in
eigenen, vergleichbaren verhaltenskodex vor­            von dieser anerkannt. seit 2014 ist tfs in einer         wachstumsmärkten. bei einer
gewiesen. der bme-kodex wurde bereits in zwölf          neuen gesellschaftsform etabliert. in partner­           lieferanten-tagung mit mehr
sprachen übersetzt.                                     schaft mit dem wirtschaftsverband der europäi­           als 300 teilnehmern in são
                                                                                                                 paulo wurden die gemeinsa-
                                                        schen chemischen industrie mit sitz in brüssel,          men herausforderungen der
                                                        conseil européen de l’industrie chimique (cefic),        lieferketten in brasilien dis-
initiativen für mehr nachhaltigkeit                     hat sie den status einer eigenständigen, gemein­         kutiert. von links: lucilene
                                                                                                                 de morais von oxiteno mit
                                                        nützigen organisation. mit diesem zusammen­              ­fernanda escarim, bertrand
im jahr 2011 hat henkel gemeinsam mit fünf wei­         schluss können synergien in der chemischen                conquéret und ricardo filho
teren unternehmen der chemischen industrie die          industrie noch besser erreicht werden.                    vom henkel-einkauf.
initiative „together for sustainability – the chemi­
cal initiative for sustainable supply chains“ (tfs)      die tfs-initiative ist auch im jahr 2015 weiter
ins leben gerufen. sie basiert auf den prinzipien        gewachsen und hat ihre mitgliederzahl von
des global compact der vereinten nationen und            anfänglich sechs auf 18 verdreifacht. im vergange­
der responsible care-initiative des internationalen     nen jahr sind erstmalig auch us-unternehmen
chemieverbands (icca). die initiative der chemi­         beigetreten. der globale ausbau des assessment-
schen industrie hat das ziel, das immer komplexer        und audit-programms, unter anderem durch
werdende lieferantenmanagement im bereich               ­lieferantenkonferenzen in shanghai und são paulo,
nachhaltigkeit zu harmonisieren und den dialog          war auch 2015 ein wichtiger schwerpunkt. darüber
mit weltweiten vertragspartnern zu optimieren.          hinaus wurde die initiative von der ethical corpo­
dabei sollen vor allem synergien geschaffen wer­        ration ausgezeichnet: in der kategorie „best supplier
den, um ressourcen effizienter zu nutzen und            engagement“ wurde tfs als „highly commended“
bürokratische hürden zu verringern – sowohl bei         (sehr empfohlen) eingestuft.
den mitgliedsunternehmen als auch bei den
gemeinsamen lieferanten.                                henkel ist auch mitglied von aim-progress,
                                                        einem forum von unternehmen der konsum­­­­güter­
kern der initiative ist der gedanke „ein audit          industrie. wie die initiative „together for sustain­
für einen ist ein audit für alle“: lieferanten müssen   ability“ hat auch aim-progress das ziel, erfahrun­
nur ein assessment beziehungsweise ein audit            gen unter den mitgliedsunternehmen auszutauschen         „together for sustainability“ –
                                                                                                                 eine einkaufsinitiative der
absolvieren. diese werden von unabhängigen              und synergien zu nutzen. dafür soll eine gemein­         chemischen industrie (video):
experten durchgeführt. über eine plattform im           same csr-plattform bereitgestellt werden.                    www.henkel.de/tfs

16   einkauf und lieferantenmanagement                                                                             henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                    „responsible supply chain process“                      schritt 3: analyse
                                                                                            auf basis dieser risikobewertungen und assess­
                                    die ergebnisse unserer assessments und audits           ments wird eine einstufung der lieferanten nach
                                    aus der tfs-initiative sind ein zentrales element       dem ampelsystem vorgenommen. bei „rot“ erfolgt
                                    unseres fünfstufigen „responsible supply chain          in jedem fall ein audit. bei „gelb“ wird der verbes­
                                    process“. im fokus stehen bei diesem prozess zwei       serungsbedarf identifiziert und gegebenenfalls ein
                                    wesentliche herausforderungen: zum einen sind           audit durchgeführt.
                                    unsere nachhaltigkeitsstandards von allen lie­
                                    feranten einzuhalten. zum anderen wollen wir            schritt 4: audit
                                    durch gezielte zusammenarbeit mit unseren               henkel arbeitet mit unabhängigen prüfgesellschaf­
                                    ­strategischen lieferanten einen beitrag zur            ten zusammen, um die einhaltung der definierten
                                     kontinuier­lichen verbesserung der nachhaltig­         standards in tfs-audits zu überprüfen. unsere
                                    keit in der wertschöpfungskette leisten – zum           audits umfassen vor-ort-prüfungen, zum beispiel
                                     ­beispiel durch wissenstransfer und fortbildung in     in produktionsstätten, und gespräche mit lokalen
                                      bezug auf ­prozessoptimierung, ressourceneffizi­      mitarbeitern. im nachgang zum audit stellen wir
                                      enz sowie umwelt- und sozialstandards. diesen         sicher, dass unsere lieferanten die festgelegten
                                      prozess führen wir sowohl zu beginn einer zusam­      korrekturmaßnahmen umsetzen. bei anhaltenden
                                      menarbeit als auch als wiederkehrende über­           schwerwiegenden verstößen wird das lieferanten­
                                      prüfung unserer bestehenden lieferanten durch.        verhältnis aufgehoben. im bereich der auditierun­
                                                                                            gen engagieren wir uns auch in branchenübergrei­
                                    schritt 1: risikobewertung                              fenden initiativen, um transparenz und effizienz
                                    henkel hat ein frühwarnsystem für nachhaltig­           von lieferanten-audits zu verbessern und unter­
                                    keitsrisiken in seinen globalen beschaffungsmärk­       nehmensübergreifende standards mitzugestalten.
                                    ten. zunächst schätzen wir das risikopotenzial
                                    eines marktes beziehungsweise einer region ein.         im jahr 2015 haben wir insgesamt 687 assessments
                                    hierbei legen wir den schwerpunkt auf von inter­        und audits durchgeführt. dabei haben 78 prozent
                                    nationalen fachinstituten festgelegte risiko­           unserer wiederholt auditierten lieferanten ihre
                                    länder. die bewertung umfasst die kriterien „men­       leistungen im bereich nachhaltigkeit verbessert.
                                    schenrechte“, „korruption“ und „gesetzliches            insgesamt sind uns für das jahr 2015 keine ver­
                                    umfeld“. hinzu kommt die bewertung von risiko-          stöße seitens unserer bewerteten strategischen
                                    wertschöpfungsketten. dies sind für uns indust­         lieferanten und vertragspartner bekannt gewor­
                                    rien und branchen, die potenziell ein risiko für        den, die eine kündigung des lieferantenverhält­
                                    unser unternehmen ­darstellen. so identifizieren        nisses notwendig gemacht hätten.
                                    wir länder und beschaffungsmärkte, die beson­
                                    dere maßnahmen notwendig machen.                        schritt 5: entwicklung
                                                                                            im rahmen unseres lieferantenmanagements
                                    schritt 2: assessment                                   arbeiten wir gezielt mit unseren lieferanten an der
                                    wir nutzen die selbstbewertung unserer lieferan­        verbesserung der nachhaltigkeitsleistung. dabei
                                    ten auf basis von fragebögen und lassen diese           versuchen wir, in der gesamten wertschöpfungs­
                                    als tfs-assessments durch den unabhängigen              kette positive veränderungen anzustoßen – bei­
                                    experten ecovadis prüfen. beide umfassen unsere         spielsweise durch schulungen und gemeinsame
                                    anforderungen in den bereichen sicherheit,              projekte. unser ziel bis 2020 ist, gemeinsam
                                    gesundheit, umwelt, qualität, menschenrechte,           mit unseren partnern die arbeitsbedingungen für
                                    mitarbeiterstandards und anti-korruption.               eine million arbeiter in unseren lieferketten zu
                                                                                            verbessern.




                                    „responsible supply chain process“


                                        schritt 1:            schritt 2:             schritt 3:            schritt 4:               schritt 5:
                                    risikobewertung          assessment              analyse                 audit                 entwicklung

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                       einkauf und lieferantenmanagement      17




frühwarnsystem für risikomärkte                           zeichnet zudem seit vier jahren nachhaltige inno­    henkel zeichnet jährlich seine
                                                          vationen seiner lieferanten aus.                     lieferanten aus – auch im
                                                                                                               bereich nachhaltigkeit. der
ein beispiel für einen risikomarkt sind die roh­                                                               nachhaltigkeitspreis von
stoffe für lötpasten und andere lötmaterialien            der unternehmensbereich laundry & home care          adhesive technologies ging
für die elektronikindustrie. sie enthalten metalle        prämierte für das jahr 2015 das biotechnologie-      im jahr 2015 an covestro.
                                                                                                               bei der preisverleihung (von
zur erzeugung ihrer elektrischen leitfähigkeit –          unternehmen novozymes für die entwicklung            links): ­thomas holenia von
hauptsächlich silber, kupfer und zinn. in einigen         neuer, leistungsstarker enzyme, die als basis für    henkel, harald wolf, michael
ländern wird der abbau von kassiterit, dem                eine neue generation von innovativen rezepturen      hellemann soerensen und
                                                                                                               dr. karsten danielmeier von
wesentlichen ausgangsmineral für die gewinnung            dienen. diese kommen beispielsweise in den           covestro und paul kirsch,
von zinn, mit militärischen konflikten und men­           waschmitteln der us-marke persil proclean zum        henkel.
schenrechtsverletzungen in verbindung gebracht.           einsatz und sind speziell auf die us-amerikani­
in den letzten jahren haben wir unsere direkten           schen anforderungen zugeschnitten.
lieferanten für metalle immer wieder überprüft
und aufgefordert, mit entsprechender dokumen­             der unternehmensbereich beauty care zeichnete
tation nachzuweisen, dass sie keine metalle aus           für das jahr 2015 die firma ball aerocan für die
­kritischen regionen beziehen oder verarbeiten.           gemeinsame entwicklung der real-dose aus. die
 henkel ist zudem mitglied der „conflict-free sour­       technologie ermöglicht den einsatz von recy­
 cing initiative“, einer initiative der internationalen   celtem aluminium, bislang in den deospray-dosen
 elektronikindustrie. ihre aufgabe ist es, eine kon­      der marken fa, souplesse und neutromed.
 fliktfreie lieferkette von rohstoffen zu sichern.
                                                          der unternehmensbereich adhesive technologies
                                                          vergab den nachhaltigkeitspreis an die covestro
auszeichnung unserer lieferanten                          deutschland ag (früher bayer materialscience),
                                                          einen lieferanten für polyurethan-technologien.
im rahmen unseres lieferantenmanagements                  covestro wurde für die entwicklung von rohstof­
arbeiten wir gezielt mit unseren strategischen lie­       fen für unsere holzklebstoffe ausgezeichnet.
feranten zusammen. wir wollen durch gemein­               damit können wir unser geschäft in der nachhal­
same projekte hinsichtlich prozessoptimierung,            tigen holztechnik weiter auszubauen.
ressourceneffizienz, umwelt- und sozialstandards
sowie innovationen positive veränderungen ent­
lang der wertschöpfungskette anstoßen. henkel

18   produktion                                                                                                  henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                   produktion

                                   neue zielvorgaben für unsere produktion                lisch „lean“: schlank) sowie auf der einbindung aller
                                                                                          mitarbeiter, damit sie die neuen standards effektiv
                                   henkel betreibt weltweit 170 produktionsstand­         um­­setzen und dabei ressourcen sparen können.
                                   orte. an allen arbeiten wir kontinuierlich daran,      während des übergangs zu hps initiieren unsere
                                   bei gleichbleibend hoher qualität und sicherheit       unternehmensbereiche nach wie vor spezifische
                                   unseren ökologischen fußabdruck zu reduzieren.         programme für ihre standorte.
                                   um die entwicklung in richtung unseres langfris­
                                   tigen ziels „faktor 3“ zu unterstützen, haben wir      der unternehmensbereich adhesive technologies
                                   konkrete zielvorgaben für unsere produktions­          setzt weiterhin eine kombination aus prinzipien
                                   standorte festgelegt. bis 2015 wollten wir den ener­   der „lean“-produktion, workshops und techniken
                                   gie- und wasserverbrauch sowie die abfallmenge         zur strukturierten problemlösung ein. in workshops
                                   um 15 prozent pro produktionseinheit reduzieren        zur wertstromanalyse ermitteln wir in­­effizienzen
                                   und unsere weltweite unfallrate um 20 prozent          und deren ursachen, um entsprechende verbes­
                                   senken (basisjahr 2010). jedes der vier ziele haben    serungsprojekte zu entwickeln, die sich oft positiv
                                   wir erreicht: den energiekonsum haben wir gegen­       auf die nachhaltigkeit unserer prozesse auswirken.
                                   über 2010 um 18 prozent verringert, den wasser­        zusätzlich zu den 2014 eingeführten nachhaltig­
                                   verbrauch um 23 prozent und das abfallaufkom­          keitsworkshops wurden 2015 sogenannte nachhal­
                                   men um 17 prozent. unsere weltweite unfallrate         tigkeits-scorecards an allen produktions­standorten
                                   haben wir gegenüber 2010 um 33 prozent gesenkt.        definiert, die eine verbesserte projekt- und inves­
                                                                                          titionssteuerung auf vierteljährlicher basis
                                   als nächsten schritt zu unserem langfristigen ziel     er­möglichen.
                                   „faktor 3“ haben wir neue mittelfristige ziele defi­
                                   niert: bis 2020 wollen wir die direkten und indirek­   der unternehmensbereich laundry & home care
                                   ten co2-emissionen unserer produktionsstandorte,       verstärkt die nutzung von digitalen technologien
                                   unseren wasserverbrauch und unser abfall­­­­           in der lieferkette. systematische verbesserungen
                                   aufkommen im vergleich zum basisjahr 2010 um           in den bereichen sicherheit, umweltschutz und
                                   jeweils 30 prozent pro produktionseinheit ver­         qualität konnten durch diverse installierte module
                                   ringern. zusätzlich haben wir weitere schwer­          erzielt werden: kameras überprüfen die qualität
                                   punkte für unsere programme festgelegt: die stei­      von produktetiketten sowie deren einwandfreie
                                   gerung des einsatzes erneuerbarer energien, die        aufbringung bereits während des abfüllprozesses.
                                   reduzierung der co2-emissionen beim transport          sensoren überwachen arbeitsbereiche in der nähe
                                   unserer produkte, die verringerung der deponier­       bewegter anlagenteile und stellen so sicher, dass
                                   ten abfälle sowie ein stärkerer fokus auf wasser­      mitarbeiter nicht gefährdet werden. verbrauchs­
                                   einsparungen in wasserarmen regionen.                  daten werden in echtzeit erfasst und durchgehend
                                                                                          ausgewertet. all das stellt sicher, dass unsere pro­
                                                                                          zesse optimal und effizient ausgeführt werden.
                                   weltweite optimierungsprogramme
                                                                                          zur kontinuierlichen verbesserung seiner abläufe
                                   um unser gesamtes produktionsnetzwerk kontinu­         nutzt der unternehmensbereich beauty care unter
                                   ierlich zu verbessern, haben wir begonnen, das         anderem auch die potenziale digitaler lösungen.
                                   „henkel production system“ (hps) einzuführen. mit      für das seit 2007 bestehende optimierungspro­
                                   diesem unternehmensweiten optimierungspro­             gramm „total productive management plus“ wurde
                                   gramm möchten wir jede art von ineffizienz ent­        im jahr 2015 ein globales, internet-basiertes tool
                                   lang unserer wertschöpfungskette wie wartezeiten,      eingeführt, das die monatliche erfassung von stan­
                                   überproduktion oder defekte systematisch identifi­     dardisierten produktions- und nachhaltigkeits­
                                   zieren und eliminieren, um mehr wert für unsere        kennzahlen automatisiert. dies ermöglicht eine
     beispiele für ressourcen-     kunden und anteilseigner zu schaffen. dazu haben       leistungsüberwachung in echtzeit und eine effek­
     effizienz an produktions­     wir für alle drei unternehmensbereiche standards       tivere prozesssteuerung. das modular erweiter­
     standorten weltweit:
                                   zur harmonisierung von produk­tionsabläufen fest­      bare software-system wird im jahr 2016 an allen
        nachhaltigkeitsbericht.
         henkel.de/effizienz       gelegt. hps basiert auf „lean“-prinzipien (von eng­    standorten weiter ausgeweitet.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                                  produktion    19




standards und managementsysteme                        produktionsmenge sind durch die iso-norm 9001            die etikettier-maschinen in
                                                       für qualitätsmanagement und 56 prozent durch die         der flüssigproduktion von
                                                                                                                laundry & home care sind
global einheitliche standards für sicherheit,          iso-norm 50001 für energiemanagement abgedeckt.          mit hochmoderner technik
gesundheit und umwelt (she) sowie integrierte          darüber hinaus kamen rund 94 prozent unserer pro­        zur lückenlosen qualitätskon­
managementsysteme bilden die grundlage für             duktionsmenge aus werken, die nach der norm für          trolle ausgestattet: eine
                                                                                                                label-kamera lichtet sowohl
unsere weltweiten optimierungsprogramme.               managementsysteme zum arbeitsschutz ohsas                das vorder- als auch das
unsere she- wie auch unsere sozialstandards gel­       18001 zertifiziert sind.                                 rück­seiten­­etikett jeder ein-
ten für alle standorte. unsere managementsysteme                                                                zelnen produzierten flasche
                                                                                                                ab und kontrolliert deren ein-
stellen sicher, dass diese standards in unserem                                                                 wandfreies aufkleben. guido
weltweiten produktionsnetz konsequent umge­            zusammenarbeit mit lohnherstellern                       dames, linientechniker in
setzt werden. da das verhalten unserer mitarbeiter                                                              düsseldorf, überprüft und
                                                                                                                optimiert regelmäßig die ein-
hierbei eine wichtige rolle spielt, führen wir an      die lohnherstellung ist ein integraler bestandteil       stellung der systeme.
allen standorten regelmäßig umwelt- und sicher­        unserer produktionsstrategie. zum beispiel setzen
heitstrainings durch, bei denen unsere mitarbeiter     wir auf die unterstützung von lohnherstellern,
zu verschiedenen themen geschult werden.               wenn wir neue märkte erschließen oder neue pro­
                                                       dukte und technologien einführen und das entspre­
die einhaltung unserer codes und standards             chende produktionsvolumen häufig noch gering ist.
­prüfen wir durch regelmäßige audits an unseren        der einsatz von lohnherstellern hilft uns auch, unsere
 ­produktionsstandorten sowie zunehmend auch           produktions- und logistikstrukturen zu optimieren
  bei lohnherstellern und in logistikzentren. alle     und ressourcen wirtschaftlicher zu nutzen. derzeit
  audit­ergebnisse, inklusive der überprüfung unse­    beziehen wir jährlich rund 10 prozent zusätzliche
  rer she- und sozialstandards, werden im rahmen       produktionstonnage von lohnfertigungsbetrieben.
  des jährlichen revisions-reports direkt an den
  vorstand von henkel berichtet.                       unsere anforderungen an qualitäts-, umwelt-,
                                                       sicherheits- und sozialstandards sind integraler
unsere managementsysteme lassen wir auf stand­         bestandteil von verträgen und auftragsvergaben.
ortebene extern zertifizieren, wo dies von unseren     diese prüfen wir durch eigene audits sowie vermehrt
partnern in den märkten erwartet und anerkannt         auch durch spezialisierte externe dienstleister. unser
wird. ende 2015 kamen rund 95 prozent unserer pro­     ziel ist es, langfristig und partnerschaftlich mit
duktionsmenge aus werken, die nach der internatio­     unseren lohnherstellern zusammenzuarbeiten. dazu
nal anerkannten norm für umweltmanagementsys­          gehört auch, diese in unsere umweltdatenabfragen
teme iso 14001 zertifiziert sind. 96 prozent unserer   einzubeziehen.

20   arbeitssicherheit                                                                                              henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                     arbeitssicherheit

                                     unser ziel: null unfälle                               auf der positiven anerkennung von mitarbeitern
                                                                                            mit herausragendem sicherheitsverhalten basiert.
                                     arbeitssicherheit hat bei uns höchste priorität. an
                                     unserem langfristigen ziel „null unfälle“ halten       der unternehmensbereich adhesive technologies
                                     wir fest. als neues zwischenziel wollen wir unsere     setzt verstärkt auf den positiven dialog zum
                                     weltweite unfallrate bis ende 2020 um 40 prozent       thema sicherheit im arbeitsalltag. der fokus liegt
                                     im vergleich zum basisjahr 2010 senken. dazu           hierbei auf der gegenseitigen ermutigung zu
                                     arbeiten wir kontinuierlich an der verbesserung        ­sicherem verhalten und kon­struktivem feedback
                                     unserer arbeitssicherheit durch bewusstseins­           bei fehlverhalten.
                                     fördernde schulungen, investitionen zur erhöhung
                                     der technischen sicherheit und die überprüfung,
                                     ob unsere standards für sicherheit, gesundheit und     status 2015
                                     umwelt (she) strikt eingehalten werden.
                                                                                            2015 haben wir 0,8 arbeitsunfälle pro eine million
                                                                                            arbeitsstunden erfasst. das entspricht einer ver­
                                     schwerpunkt: sicherheitstrainings                      besserung um 33 prozent gegenüber dem basisjahr
                                                                                            2010 und bedeutet, dass wir unser für 2015 gesetz­
                                     a
                                     ­ n allen standorten finden regelmäßig schulun­        tes ziel von 20 prozent übertroffen haben.
                                     gen statt, um die mitarbeiter zu sensibilisieren und
                                     zu sicherem verhalten zu befähigen. unsere trai­       trotz unseres kontinuierlichen engagements für
                                     nings richten sich auch an die mitarbeiter externer    arbeitssicherheit erlitt eine mitarbeiterin in
                                     firmen, die an unseren standorten tätig sind.          ­lian­yungang, china, eine tödliche verletzung in
                                                                                             einem warenlager. nach einem unfall bei bau­
                                     der unternehmensbereich laundry & home care             arbeiten in unserem werk in perm, russland, erlag
                                     schulte seine mitarbeiter 2015 unter anderem            ein externer mit­arbeiter ­seinen verletzungen.
                                     durch trainings von externen experten und über          die vorfälle zeigen, dass wir unsere globalen sicher­
                                     globale, zweimonatliche fokusthemen, zu denen           heitstrainings w­ eiter intensivieren müssen.
                                     standorte verschiedene aktionen durchführten.
                                                                                            darüber hinaus betrauern wir auch den tod einer
                                     zusätzlich zu den regulären sicherheitsschulungen      mit­arbeiterin, die während einer dienstreise beim
                                     führte der unternehmensbereich beauty care im          ­germanwings-flugzeugabsturz in frankreich ums
                                     jahr 2015 ein neues programm in tunesien ein, das       leben kam.




     sicher durch den alltag:
     der sicherheitstag von adhe-
     sive technologies im jahr
     2015 drehte sich um „culture-
     based safety“: selbst achtsam
     sein und kollegen auf poten-
     zielle gefahrenstellen auf-
     merksam machen. hier
     erklärt walter gondek (mitte)
     aus der abteilung anlagen­
     sicherheit das absichern von
     elektrischen antrieben unter
     verwendung von mehrfach-
     schließbügeln.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                          logistik und transport      21




logistik und transport

it-lösungen für die logistikplanung                       verkehrssicherheit                                        produkttransporte nach
                                                                                                                    verkehrsträgern 2015
mit dem neuen transport management system                 für seinen außendienst hat der unternehmens­
one!tms haben wir eine unternehmensweite                  bereich adhesive technologies eine globale ver­
­it-lösung eingeführt, um unsere transportplanung         kehrssicherheitskampagne initiiert. ein weltweit
 über alle unternehmensbereiche und länder                verfügbares angebot interaktiver e-learning- ­­
 ­hinweg effizienter zu gestalten. eine höhere aus­       mo­dule soll das bewusstsein für fahrsicherheit
  lastung sowie optimierte routen re­­duzieren die        steigern und wurde 2015 von nahezu 1.000 mit­
  ­transportkilometer, verringern den treibstoff­ver­     arbeitern genutzt. durch sicherheitsbezogene
brauch und sparen so co2 ein. im jahr 2015 wurde          teamgespräche vermitteln außendienstmanager                  58 %	lkw
one!tms an standorten in den benelux-ländern,             die wichtigkeit dieses themas persönlich an ihre             38 %	schiff
   spanien, slowenien, china und taiwan umgesetzt.        teams. praktische fahrsicherheitstrainings je nach         3 %	eisenbahn
                                                                                                                    		
                                                          bedarf runden das globale trainingsportfolio ab.           1 %	flugzeug
                                                                                                                    		
zur darstellung unserer fortschritte ist die systemati­
sche erfassung der co2-emissionen unserer logistik
sehr wichtig. im jahr 2015 haben wir unsere systeme       anforderungen an unsere logistikpartner
auf die nutzung des neuen instruments ecotransit
world vorbereitet, das auf basis der norm din en          bei der auswahl unserer transportpartner achten
16258 die umweltauswirkungen von transporten aller        wir auf deren leistungen im bereich effizienz
verkehrsträger ermittelt. es wird ab 2016 eingesetzt.     ebenso wie bei umweltschutz und sicherheit.
                                                          ­entsprechende kriterien sind teil unserer anfrage­       weitere maßnahmen zur
                                                           prozesse beim einkauf von logistikdienstleistun­         ­re­­duzierung unserer transport-
                                                                                                                     und logistik-emissionen:
initiativen zur emissionsreduktion                         gen. dazu gehören energiesparziele sowie maß­
                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht.
                                                           nahmen zur modernisierung der fahrzeugflotte.                 henkel.de/emissionen
im einklang mit unserer ­globalen supply-chain-
organisation haben wir programme zur emissions­
senkung entwickelt, die synergiepotenziale
­unternehmensbereichsübergreifend ausschöpfen.
 unsere unternehmensbereiche laundry & home
 care und beauty care haben zum beispiel das „mega        gesamtbilanz:
 warehouse“-konzept in nordamerika umgesetzt.             betrieblicher co₂-fußabdruck 2015
 dabei lagern wenige haupt-distributions-zentren
                                                           direkte emissionen (scope 1)                   25 %
 produkte bis zur rechtzeitigen lieferung der jeweils
                                                                                                     rund 349.000
 benötigten menge an die außenlager und an den             energieverbrauch unserer
                                                           produktionsstandorte                         tonnen
 handel. dies spart 320.000 transportkilometer und
 etwa 380 tonnen co2 pro jahr ein. in einer anderen
 initiative der beiden unternehmensbereiche führt          indirekte emissionen (scope 2)                 23 %
 die anmietung anstelle des kaufs von paletten dazu,                                                 rund 318.000
                                                           fremdbezogene energie (strom,
 dass deren einsammlung effizienter und die hand­                                                       tonnen      die von henkel emittierten
                                                           dampf, fernwärme)
                                                                                                                    co₂-emissionen entstehen
 habung von beschädigten paletten verbessert wird.                                                                  hauptsächlich durch energie-
 laundry & home care erweiterte dieses konzept auf                                                                  erzeugung und -verbrauch.
                                                           indirekte emissionen (scope 3)                           andere co₂-emis­sionsquellen
 ganz europa und vermeidet damit jedes jahr zusätz­
                                                           produkttransport zu den kunden (alle                     sind für unsere geschäfts­
 lich 480 tonnen co2 und 900 tonnen holzabfall.                                                          52 %       tätigkeit nicht relevant. das
                                                           verkehrsträger): rund 651.000 tonnen
 adhesive technologies senkt emissionen durch                                                        rund 722.000   gleiche gilt für die emissio-
 die optimierung von eil- und luftfracht­diensten.         geschäftsreisen (eisenbahn, flugzeug,        tonnen      nen anderer treibhausgase.
                                                           mietwagen): rund 27.000 tonnen                           sie bilden weniger als 1 pro-
 daraus resultierende verbesserungen entlang der                                                                    zent der scope-1- und scope-2-­
                                                           dienstwagen: rund 44.000 tonnen
 wertschöpfungskette sparen ab 2016 jährlich rund                                                                   emissionen. weitere scope-3-­
 1.500 tonnen co2. insgesamt wollen wir in den                                                                      emissionen, insbesondere
                                                                                                                    durch rohstoffe und produkt-
 nächsten fünf jahren unsere logistikemissionen                                                                     nutzung, berechnen wir auf
                                                                             rund 1.389.000 tonnen
 um rund 5 prozent reduzieren.                                                                                      produktebene.

22   produktverantwortung                                                                                                henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                            produktverantwortung
                            unser anspruch ist, dass alle unsere produkte einen beitrag zur
                            ­nach­haltigkeit leisten – das heißt, sie müssen mehr wert bieten
                             bei einem reduzierten ­ökologischen fußabdruck.

                            nachhaltige innovationen                                             im fokus stehen dabei innovationen, die unseren
                                                                                                 kunden und verbrauchern helfen, ihren energie­
                            wenn wir die steigerung der lebensqualität und                       verbrauch und damit auch ihren co2-fußabdruck
                            den ressourcenverbrauch entkoppeln wollen, spielen                   zu verringern.
                            produktinnovationen eine wesentliche rolle.
                            unsere produkte sind daher ein wichtiger hebel
                            und ansatzpunkt zur umsetzung unserer nachhal­                       produkt- und verbrauchersicherheit
                            tigkeitsstrategie. sie sollen kunden und verbrau­
                            chern mehr wert und bessere leistungen bieten –                      unsere kunden und verbraucher können sich
                            bei einem reduzierten ökologischen fußabdruck.                       ­darauf verlassen, dass unsere produkte bei sach­
                                                                                                  gerechter anwendung sicher sind. alle rohstoffe
                            dabei geht es uns nicht um die entwicklung ein­                       sowie fertigen produkte durchlaufen zahlreiche
                            zelner „grüner“ produkte mit einseitig optimier­                      prüfungen und bewertungen, um bei herstellung,
                            tem ökologischem profil. vielmehr wollen wir alle                     anwendung und entsorgung ein hohes maß an
                            produkte unseres portfolios ganzheitlich und kon­                     sicherheit zu bieten. die einhaltung gesetzlicher
                            tinuierlich verbessern. um das zu erreichen, ist                      vorschriften und darüber hinausgehender henkel-
                            eine hohe innovationskraft sehr wichtig. 2015                         standards ist die basis dafür.
                            beschäftigte henkel im jahresdurchschnitt rund
                            2.800 mitarbeiter in forschung und entwicklung                       unsere produktentwickler und experten für pro­
                            und investierte darin 478 millionen euro. um die                     duktsicherheit bewerten die inhaltsstoffe nach
                            produktentwicklung von beginn an im sinn unse­                       aktuellen wissenschaftlichen erkenntnissen und
                            rer nachhaltigkeitsstrategie zu steuern, sind krite­                 sicherheitsdaten. sie beobachten die produkte von
                            rien zur nachhaltigkeitsbewertung seit 2008 syste­                   henkel kontinuierlich im markt und lassen die
                            matisch im henkel-innovationsprozess verankert.                      gesammelten erfahrungen in die bewertungen




                            nachhaltigkeitsbewertung im henkel-innovationsprozess

                                                                                                                                           kontrolle
                              konzept                               entwicklung                     validierung
                                                                                                                                           markteinführung
                                        gate go 1                          gate go 2                         gate go 3

                                                                                                  umfangreiche
                             identifikation                     erste bewertung
                                                                                                  bewertung des                                      leistung
                             der relevanten                     des beitrags in den
                                                                                                  nachhaltigkeits-                       r / tt                      g
                             fokusfelder                        fokusfeldern                                                                ri
                                                                                                                                      rts e




                                                                                                                                                                    es iche
                                                                                                                                    fo tlich




                                                                                                  beitrags
                                                                                                                                                                      un rh
                                                                                                                                         ch




                                                                                                                                                                       s
                                                                                                                                                                         dh eit
                                                                                                                           sozia lschaf




                                                                                                                                                    mehr wert
                                                                                                                                                                           eit




                                                                                                                                                     schaffen
                                                                                                                                ler




                                                                                                                                                                               und
                                                                                                                            gesel




                                                                                                                                                  faktor
                            die henkel-fokusfelder sind seit 2008 systematisch in unserem innovationsprozess veran-
                                                                                                                              ene lima




                                                                                                                                                                      wa und




                                                                                                                                                  bei reduziertem
                                                                                                                                                                            r
                                                                                                                                 rgi




                                                                                                                                                                         sse
                                                                                                                                  k




                                                                                                                                                                    ab sser




                                                                                                                                                    fußabdruck
                            kert. das heißt, unsere forscher müssen an einem bestimmten punkt aufzeigen, welche
                                                                                                                                     eu




                                                                                                                                                                      a
                                                                                                                                       nd




                                                                                                                                                                    w




                            ­konkreten vorteile ihr projekt in bezug auf produktleistung, mehrwert für die kunden und                             mater
                                                                                                                                                       ialien und
                                                                                                                                                      abfall
                            verbraucher sowie gesellschaftlichen und sozialen nutzen bietet („mehr wert“). zudem
                            ­müssen sie darlegen, wie es zu einem geringeren ressourcenverbrauch beiträgt („geringerer
                            ökologischer fußabdruck“). bei der bewertung der beiträge hilft ihnen unter anderem der
                            „henkel-sustainability#master®“ (siehe seite 23).

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                                          produktverantwortung       23




einfließen. dabei sind neben dem grundsätzlichen                   bei der auswahl und dem einsatz von inhaltsstof­
gefährdungspotenzial eines stoffs vor allem seine                  fen verfolgen wir auch kontroverse diskussionen
tatsächliche konzentration in der jeweiligen                       in der öffentlichkeit über die sicherheit chemi­
rezeptur sowie die anwendungsbedingungen für                       scher inhaltsstoffe in produkten. diese sind für
unsere sicherheitsbewertung von bedeutung. der                     uns anlass, die wissenschaftlichen grundlagen
einsatz von stoffen mit bestimmten (gefährlichen)                  unserer bewertungen kritisch zu überprüfen. bei
eigenschaften ist für manche anwendungen von                       erheblichen bedenken zur weiteren tragfähigkeit
vornherein ausgeschlossen. in anderen fällen                       der wissenschaftlichen daten und erkenntnisse
arbeiten wir daran, die gesundheitliche verträg­                   für die produktsicherheit verwenden wir einen
lichkeit durch die entwicklung von alternativen                    stoff nicht mehr oder beschränken seinen einsatz
inhaltsstoffen weiter zu verbessern. da viele unse­                so, dass er immer noch unsere strengen sicher­
rer produkte nach ihrem gebrauch ins abwasser                      heitsprüfungen besteht. gleichzeitig wird es
gelangen, sind sie in ihrer zusammensetzung so                     immer wichtiger, verbrauchern zu ermöglichen,
konzipiert, dass ihre anwendung die umwelt                         sich über die in unseren produkten enthaltenen
­möglichst wenig belastet. abwässer aus unseren                    inhaltsstoffe zu informieren. dazu werden wir die
 chemisch-technischen anwendungen werden                           transparenz über die eingesetzten stoffe und
 zum entfernen von schadstoffen nach dem stand                     deren sicherheit global ausbauen.
 der technik behandelt und fachgerecht entsorgt.




henkel-sustainability#master® – nachhaltigkeitsbewertung von produkten und prozessen

     henkel-fokusfelder                               bewertung entlang der gesamten wertschöpfungskette




                                   rohstoffe       produktion       logistik      einzelhandel     anwendung         entsorgung
        wert

                                                                                                     z.b. bessere
               leistung                                                                            produktleistung

             gesundheit
            und sicherheit

         gesellschaftlicher /                                                                       z.b. leichtere
         sozialer fortschritt                                                                       anwendung


             materialien          z.b. weniger                                     z.b. weniger                       z.b. weniger
             und abfall             rohstoffe                                     umverpackung                         kunststoff

                energie                                            z.b. weniger                     z.b. geringere
               und klima                                           emissionen                         dosierung

               wasser                                                                             z.b. weniger
            und abwasser                                                                          wasserbedarf
        fußabdruck
                                                                                   hotspot = feld mit der größten nach­
                                                                                   haltigkeitsrelevanz. hier ist es besonders
                                                                                   wichtig, veränderungen zu bewerten.


im „henkel-sustainability#master®“ laufen verschiedene instru-     spots identifiziert werden. das sind die felder mit der größten
mente zum messen von nachhaltigkeit zusammen. das herz-            nachhaltigkeitsrelevanz – das gilt sowohl für die dimension
stück dieses bewertungssystems ist eine matrix, die auf den        „wert“ als auch für den „fußabdruck“. mithilfe der definierten
einzelnen schritten der wertschöpfungskette sowie auf unseren      hotspots kann auch das nachhaltigkeitsprofil zweier produkte
sechs fokusfeldern basiert. ziel ist es, den wert eines produkts   oder prozesse verglichen werden. so kann für jede produktkate-
zu steigern und möglichst gleichzeitig den ökologischen fuß­       gorie ein eigenes nachhaltigkeitsprofil erstellt werden. die      der henkel-
                                                                                                                                     sustainability#master® (video):
abdruck zu verkleinern. für jede produktkategorie können auf       ­forscher von henkel nutzen diese erkenntnisse für innovationen
                                                                                                                                        nachhaltigkeitsbericht.
basis von wissenschaftlichen messmethoden sogenannte hot-          und kontinuierliche produktverbesserungen.                            henkel.de/master

24   produktverantwortung                                                                                                       henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                    innovationen und alternativmethoden                               externen partnern entwickelt und als ersatzme­
                                                                                                      thode für tierversuche zur anerkennung bei der
                                    henkel forscht seit den 1980er jahren erfolgreich                 europäischen validierungsbehörde vorgeschlagen.
                                    an der entwicklung neuer methoden, um die                         in der ersten hälfte des jahres 2016 werden die
     informationen zur entwick-     sicherheit und verträglichkeit von rohstoffen                     ergebnisse der forschungsarbeiten als sogenann­
     lung von alternativen          und produkten experimentell zu bewerten. mit                      tes open-source-modell frei zugänglich gemacht;
     testmethoden bei henkel:
                                    modernsten molekularbiologischen verfahren                        und das verfahren wird über fachzeitschriften
        www.henkel.de/­
         alternative-testmethoden   wird zum beispiel die wirkung von rohstoffen auf                  beispielsweise biologen und labortechnikern
                                    menschliche hautzellen im detail untersucht, um                   kostenlos zur verfügung gestellt. mit diesem vor­
                                    so optimierte formulierungen zu entwickeln –                      gehen leistet henkel einen wichtigen beitrag zur
                                    eine grundvoraussetzung erfolgreicher produktin­                  weltweiten anwendung von alternativmethoden.
                                    novationen. wir haben das ziel, fragen zur sicher­                unsere wissenschaftler arbeiten derzeit daran, dass
                                    heit unserer produkte und der eingesetzten                        die 1-cent-stück-großen hautmodelle auch für
                                    inhaltsstoffe ausschließlich ohne tierversuch                     ­weitere fragen der chemikaliensicherheit verwen­
                                    beantworten zu können. ein tierversuch wird bei                    dung finden.
                                    henkel grundsätzlich nur dann eingesetzt, wenn
                                    rechtliche bestimmungen dies vorgeben und keine
                                    anerkannten alternativen prüfmethoden existie­                    verantwortung beim rohstoffeinsatz
                                    ren, die die entsprechenden sicherheitsdaten lie­
                                    fern. selbstverständlich halten wir uns an gesetz­                henkel bekennt sich zu einer verantwortungsvollen
                                    liche vorgaben, die einen tierversuch nicht                       rohstoffwirtschaft – insbesondere zum schutz
                                    zulassen, zum beispiel zur kosmetikrechtlichen                    von natürlichen ressourcen und biodiversität.
                                    absicherung von kosmetikinhaltsstoffen in der                     wir setzen inhaltsstoffe auf basis nachwachsender
                                    europäischen union.                                               rohstoffe zur optimierung von produkteigen­
                                                                                                      schaften ein, wenn dies unter berücksichtigung
                                    die fragen zur hautverträglichkeit von inhaltsstof­               ökologischer, ökonomischer und gesellschaft­
                                    fen werden inzwischen – wo immer dies möglich                     licher auswirkungen sinnvoll ist. in vielen unserer
                                    ist – auch mithilfe von in-vitro-tests untersucht.                produkte wie waschmittel, seifen, shampoos,
                                    in-vitro-tests wie das hautmodell (fachsprachlich:                ­klebestiften oder tapezierklebstoffen sind inhalts­
                                    epidermismodell) wurden in den vergangenen                         stoffe auf basis nachwachsender rohstoffe zent­
                                    jahrzehnten von henkel in zusammenarbeit mit                       rale bestandteile der rezeptur.




                                    beispiele für nachhaltigkeit in unserer verpackungsentwicklung




                                    zu 100 prozent recycelt                      25 prozent weniger aluminium              neues design von
                                                                                                                           loctite sf 7850
                                    im jahr 2015 hat henkel die polyethylen­     im zug unserer kontinuierlichen verpa-
                                    terephthalat (pet)-flaschen der ecobottle-   ckungsoptimierung entwickelten wir ein    durch die neue verpackungsgestaltung
                                    serie aus 100-prozentig recycelten pet-      verbessertes pflegespülung-sachet für     der primärverpackung des handreinigers
                                    materialien eingesetzt. dabei wurden         unsere colorationsprodukte. durch die     loctite sf 7850 konnten pro flasche
                                    gleich­zeitig auch alle optischen und        reduzierung der folienstärke haben wir    24 prozent co2 und 18 prozent gewicht
                                    mechanischen anforderungen an die            den aluminiumanteil der verpackung um     ein­gespart werden. das neue design der
                                    ­flaschen erfüllt. damit können ­jährlich    25 prozent verringert. dadurch kann das   3-liter-flasche (links; vorheriges rechts)
                                     bis zu 500 tonnen pet-neuware einge-        gewicht pro sachet um 5 prozent und der   kann so nicht nur zu einer umweltver-
                                     spart werden.                               co2-fußabdruck um 25 prozent gesenkt      träglicheren verpackung ­bei­tragen, es
                                                                                 werden.                                   konnten zudem kosten­reduziert werden.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                   produktverantwortung    25




palm- und palmkernöl                                   2. verbesserung der rückverfolgbarkeit: wir bauen
                                                       pilotprojekte zur rückverfolgung des bei uns ver­
wir sind uns unserer verantwortung beim einkauf        wendeten palm- und palmkernöls bis zur plantage
und einsatz von inhaltsstoffen auf basis nach­         auf, um sicherzustellen, dass dieses öl aus nach­
wachsender rohstoffe bewusst. deshalb setzen wir       haltiger bewirtschaftung stammt. für die roh­          unser beitrag zu einer nach-
uns gemeinsam mit unseren partnern für eine            stoffe, die palm- oder palmkernöl enthalten und        haltigen palmölwirtschaft:
nachhaltige palmölwirtschaft entlang der gesam­        für die wir mit unseren partnern an der rückver­          www.henkel.de/palmoel
ten lieferkette ein. wir haben uns dem ziel der        folgbarkeit im jahr 2015 gearbeitet haben, konnten
„null netto-entwaldung bis 2020“ verpflichtet.         wir eine rückverfolgbarkeitsquote zwischen 67 und
das bedeutet, dass das von uns genutzte palm- und      94 prozent erreichen.
palmkernöl nicht zur entwaldung von primär-
oder sekundärregenwald mit bedeutendem ökolo­          3. unterstützung für plantagen und kleinbauern: wir
gischem wert beitragen soll. dazu gehören auch         unterstützen gezielt plantagen und kleinbauern in
torfböden und andere flächen mit hohem kohlen­         den anbauländern, um die nachhaltige bewirtschaf­
stoffgehalt („high carbon stocks“). um der ent­        tung zu fördern, das leben der menschen zu verbes­
waldung entgegenzuwirken, wollen wir physische         sern und dafür zu sorgen, dass ausreichende mengen
fortschritte in der lieferkette für palm- und palm­    nachhaltigen öls am markt verfügbar sind. im jahr
kernöl vorantreiben. gleichzeitig arbeiten wir         2013 hat henkel gemeinsam mit der entwicklungs­
gemeinsam mit unseren partnern an einer voll­          organisation solidaridad und weiteren partnern ein
ständigen rückverfolgbarkeit des in den inhalts­       dreijähriges programm in honduras gestartet, um
stoffen (beispielsweise tenside) für unsere pro­       den lebensunterhalt von 7.500 kleinbauern und
dukte eingesetzten palm- und palmkernöls bis           5.000 arbeitern zu verbessern. diese gezielte unter­
zum jahr 2020. wir wollen erreichen, dass alle von     stützung für kleinbauern wollen wir in zukunft wei­
uns bezogenen palm- und palmkernöle einer nach­        ter ausbauen und weitere regionen, beispielsweise
haltigen bewirtschaftung entstammen. zudem ist         indonesien, stärker in den fokus nehmen.
es unser ziel, die verfügbarkeit von nachhaltigem
öl am markt um die menge zu erhöhen, die dem
henkel-bedarf im jahr 2020 entspricht. dafür wird      intelligente verpackungslösungen
sich henkel noch gezielter für kleinbauern und
lokale initiativen in anbauländern einsetzen.          die verpackungen unserer konsumentenprodukte
                                                       erfüllen eine vielzahl von funktionen: sie garan­      ziele zur verkleinerung des
was wir zur erreichung dieser ziele tun:               tieren hygiene, die unversehrtheit der produkte,       ­verpackungsfußabdrucks für
                                                                                                               ­konsumentenprodukte:
                                                       schützen sie vor äußeren einflüssen, bieten platz
                                                                                                                 nachhaltigkeitsbericht.
1. umstellung auf palm- und palmkernöl nach dem        für wichtige verbraucherinformationen und sind             henkel.de/verpackung
massenbilanzverfahren: der weit überwiegende           durch ein ansprechendes verpackungsdesign
anteil an palm- und palmkernöl in unseren pro­         sowie das erscheinungsbild im regal oftmals teil
dukten wird indirekt über die auf diesen ölen          der kaufentscheidung. um das abfallaufkommen           henkel-verpackungen:
basierenden inhaltsstoffe verbraucht. es ist uns       zu senken, arbeiten unsere verpackungsentwickler       „fußabdruck“ 2015 1
gemeinsam mit unseren lieferanten gelungen, bis        kontinuierlich an intelligenten verpackungslösun­
heute rund 40 prozent des öls nach dem massen­         gen – bei kleinstmöglichem materialeinsatz und
bilanzmodell (kontrollierte mischung von nach­         mit materialien, für die öffentliche recycling-­
haltigem und herkömmlichem öl) zertifizieren zu        systeme bestehen.
lassen. damit haben wir unser ziel, bis 2015 min­
destens ein drittel des öls nach diesem modell         im rahmen der definition neuer mittelfristiger
zertifizieren zu lassen, übertroffen. darüber hin­     ziele bis 2020 haben wir uns auch ziele für den
aus wollen wir bis 2020 unseren bedarf zu 100 pro­     bereich verpackung gesetzt. dazu gehören eine             47 %	papier
zent mit zertifizierten massenbilanzierten ölen        senkung des verpackungsgewichts um 20 prozent             43 %	kunststoff
decken. mit dem bezug von massenbilanziertem           pro umsatz pro tonne produkt sowie die erhö­           		9 % metall
öl können wir einen effizienteren beitrag dazu         hung des anteils von recyceltem pet (polyethylen­          1 % glas
leisten, dass ­nachhaltiges öl tatsächlich in unsere   terephthalat) in flaschen und recyceltem alumi­
wertschöpfungskette einfließt. 2015 hat henkel         nium in dosen. zudem wollen wir durch gezielte           und 594.000 tonnen
                                                                                                              1r
                                                                                                               (geschätzt; basierend
das erste „roundtable on sustainable palm oil“-        informationen zum thema recycling mehr als              auf den ausgaben für
audit des einkaufs erfolgreich abgeschlossen.          300 millionen verbraucher erreichen.                    verpackungsmaterialien).

26   laundry & home care                                                                 henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




     die zusammenarbeit mit unseren partnern ist ein wichtiges element unserer strate-
     gie. dr. nadine bluhm, forschung und entwicklung bei henkel, und dr. roland ettl,
     key account manager bei basf, präsentieren im global experience center, dem
     kundenzentrum von laundry & home care, die vorteile des bleichkatalysators, der
     von den beiden unternehmen gemeinsam entwickelt wurde.




     laundry & home care
     zusammen mit unseren partnern arbeiten wir an noch ressourcenschonenderen und
     ­anwendungsfreundlicheren produkten, die gleichermaßen die kriterien qualität,
      ­umweltverträglichkeit sowie gesellschaftliche und soziale verantwortung erfüllen.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                          laundry & home care   27




gemeinsam ressourcen schonen                            im rahmen einer langjährigen kooperation bei­
                                                        spielsweise haben forscher der basf und von
der anspruch unserer verbraucher ist gleichzeitig    ­henkel inhaltsstoffe für eine neue generation
unser ziel: unsere produkte sollen die kriterien      ­premium-waschmittel entwickelt: hartnäckige
qualität, umweltverträglichkeit und soziale             flecken können durch leistungsstarke inhalts­
­verantwortung erfüllen. denn diesen dreiklang          stoffe bei wesentlich niedrigeren waschtempera­
 verstehen wir als motor für innovationen und           turen entfernt werden als mit herkömmlichen
 basis für unsere zukünftige wettbewerbsfähigkeit.      waschmitteln. in dem produkt persil kalt aktiv
 die forschungs- und entwicklungsstrategie von          kommt diese neue technologie zum einsatz.
 laundry & home care verbindet daher innovation         wenn beispielsweise alle persil kalt aktiv-wasch­
 mit nachhaltigkeit, um ressourceneffiziente tech­   ladungen für buntwäsche und synthetische texti­
 nologien und produkte anzubieten. jedes neue        lien bei 30 statt 40 grad celsius durchgeführt
 produkt muss mindestens in einem der sechs            ­würden, entspräche dies einem einspar­potenzial
 fokusfelder von henkel zum nachhaltigen wirt­       von rund 500.000 tonnen co2 jährlich. diese
 schaften beitragen. partnerschaften spielen hier    menge kann den jährlichen energiebedarf von
 eine wichtige rolle.                                325.000 europäischen haushalten abdecken.

28   laundry & home care                                                                                  henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                                                                   fokus auf die anwendungsphase

                                                                                   ein weiteres wichtiges ziel ist die förderung eines
                                                                                   nachhaltigen, ressourcenschonenden konsums.
                                                                                   hier sind unsere produkte der schlüssel: sie
                                                                                   ­kommen täglich millionenfach in haushalten
                                                                                    zum einsatz und benötigen in der gebrauchs­
                                                        bruno piacenza             phase häufig wasser und energie. so entstehen bis
                                                         mitglied des vorstands     zu 80 prozent des ökologischen fußabdrucks unse­
                                                         und zuständig für den
                                                        ­unternehmensbereich        rer produkte während der anwendung. daher kon­
                                                         laundry & home care        zentrieren wir uns auf die entwicklung von produk­
                                                                                    ten, die einen effizienten einsatz von ressourcen
                           wie wichtig sind innovationen für den erfolg ihres       wie energie und wasser ermöglichen.
                           unternehmensbereichs?
                           unser anspruch – mit innovationen mehr wert zu          gleichzeitig versuchen wir, durch gezielte ver­
                           schaffen für die verbraucher, den handel, unser         braucherinformation ein verantwortungsbewuss­
                           unternehmen und die gesellschaft – ist eine grund-      tes verhalten während der produktanwendung zu
                           lage unseres erfolgs. mit einer innovationsrate von     ­fördern. mit einer zielgruppengerechten kommu­
                           über 45 prozent sehen wir uns als innovations­           nikation auch im internet verdeutlichen wir die
                           führer, der neue märkte erschließt und sich im           ­vorteile unserer produkte und leiten zu ressour­
                           ­wett­bewerb erfolgreich differenzieren kann. unsere      censchonender anwendung an. ein beispiel ist der
                            ­produkte müssen dabei nicht nur erstklassige leis-      persil-waschrechner. auch in zusammenarbeit
                           tung liefern, sondern auch immer einen messbaren          mit unseren handelspartnern setzen wir uns für
                             ­beitrag zu mehr nachhaltigkeit.                        einen nachhaltigen konsum ein. so hat beispiels­
                                                                                     weise die handelskette carrefour zusammen mit
                           wie entstehen neue ideen für nachhaltige                  henkel-­mitarbeitern im november 2015 im nahen
                           ­innovationen?                                            osten verbraucher über nachhaltige wasch- und
                            die grundlage ist die enge zusammenarbeit zwi-           reinigungsmittel und lebensstile informiert.
                            schen forschung und entwicklung und marketing,
                            die mit dem blick auf die gesamte wertschöpfungs-
                            kette leistungsstärkere und ressourcenschonendere      innovationen für wasch- und reini-
                            produkte entwickeln. das fördern wir durch unsere      gungsmittel der zukunft
                            innovationskultur und haben wir auch im innovati-
                            onsprozess verankert. hinzu kommt die kooperation      die innovationsrate des unternehmensbereichs
                            mit unseren partnern. mit der basf beispielsweise      laundry & home care liegt bei mehr als 45 pro­
                            haben wir in einem gemeinsamen projekt neue            zent, das heißt, der unternehmensbereich gene­
                            wirkstoffe für unsere premium-waschmittel ent­         riert mehr als 45 prozent seines umsatzes mit pro­
                            wickelt – für eine noch bessere waschleistung bei      dukten, die jünger als drei jahre sind. dabei setzt
                            niedrigen temperaturen.                                henkel seit jahrzehnten inhaltsstoffe auf basis
                                                                                   nachwachsender rohstoffe ein. im jahr 2015
                           welchen einfluss haben die verbraucher auf die          basierten beispielsweise mehr als 25 prozent der
                           ­nachhaltigkeitsbilanz ihrer produkte?                  organischen inhaltsstoffe unserer wasch- und
                            als unternehmen können wir nachhaltigere produkte      ­reinigungsmittel auf nachwachsenden rohstoffen.
                            entwickeln und produzieren, aber bis zu 80 prozent      zudem konnten wir den co2-fußabdruck unseres
                            ihres ökologischen fußabdrucks entstehen während        jährlichen rohstoffverbrauchs in relation zum
                            der anwendung. daher können verbraucher beispiels-      gesamtumsatz um 6 prozent im vergleich zum
                            weise durch die wahl einer niedrigen waschtempera-      vorjahr reduzieren.
                            tur einen deutlichen beitrag zur nachhaltigkeit
                            ­leisten. wir versuchen daher, durch entsprechende     laundry & home care fokussiert in seinem inno­
                           kommunikative maßnahmen das verhalten von ver-          vationsmanagement verstärkt auf forschungs­
                           brauchern zu beeinflussen. auch unsere handelspart-     kooperationen und „open innovation“, das heißt
                           ner spielen hier eine wichtige rolle, denn sie stehen   auf die einbindung externer innovationspartner
                           ebenfalls in kontakt mit den endverbrauchern.           wie universitäten, forschungsinstitute, lieferan­
                                                                                   ten oder kunden. um die bedürfnisse der kunden

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                                                         laundry & home care     29




und verbraucher genau zu verstehen und erst­                                bereits bei niedrigen temperaturen. diese leistung
klassige innovationen entwickeln zu können,                                 bieten auch unsere persil power-mix caps. die vor­
beginnt die zusammenarbeit in vielen fällen                                 dosierte pulver-gel-kapsel vereint erstmalig die
bereits vor der eigentlichen produktentwicklung.                            produktvorteile eines konzentrierten gels mit der
                                                                            weißkrafttechnologie eines pulvers. so wird die
gemeinsam mit der rheinisch-westfälischen                                   wäsche besonders gut vor vergrauung geschützt.
technischen hochschule (rwth) aachen arbeitet
henkel beispielsweise an der forschung und ent­                              viele unserer waschmittel-produkte können schon
wicklung der wasch- und reinigungsmittel der                                 bei niedrigen temperaturen angewandt werden –
zukunft. das neuartige kooperationskonzept heißt                             bei erstklassiger leistung – und helfen so, co2 zu
„henkel innovation campus for advanced sustain­                              reduzieren. wenn beispielsweise alle maschinen­
able technologies“ – kurz hicast. hier forschen                              wäschen mit henkel-produkten für bunte und
­chemiker und biotechnologen interdisziplinär an                            ­synthetische textilien bei 30 statt 40 grad celsius
 durchbruchsinnovationen.                                                   durchgeführt würden, könnten insgesamt rund
                                                                            zwei millionen tonnen co2 ­jährlich eingespart wer­
in zusammenarbeit mit seinem strategischen                                   den. dies entspricht umgerechnet der jährlichen
­partner novozymes ist henkel die entwicklung                                co2-aufnahme von mehr als 40 millionen bäumen.
 neuer, ­leistungsstarker enzyme als basis für eine
 neue generation innovativer rezepturen gelun­
 gen. diese bilden auch die basis für die erfolgrei­                        nachfärben statt neukaufen
 che einführung unserer premiumwaschmittel
 der marke persil proclean im us-markt. speziell                            unter der marke dylon bieten wir textilfarben
 zugeschnitten auf die us-amerikanischen anfor­                             zum umfärben, einfärben und auffrischen in der                          dank dylon können textilien
                                                                                                                                                    ganz einfach zu hause selbst
 derungen entfalten die zum patent angemeldeten                             waschmaschine oder bei der handwäsche an. eine                          umgefärbt oder farblich auf-
 hochleistungsrezepturen ihre volle waschleistung                           leistungsstarke farbtechnologie ermöglicht es,                          gefrischt werden.




henkel-sustainability#master® – colour catcher im vergleich zu wettbewerbsprodukten

im bereich waschzusätze haben wir im                 lichen färbungen, die sonst getrennt zu       ser sowie materialien und abfall. das farb-
jahr 2015 nach der akquisition der spot-             waschen sind, in einer waschladung            fangtuch besteht aus cellulose und ist
less group farbfangtücher unter der                  gewaschen werden. pro tuch kann durch-        fsc-zertifiziert sowie nach der verwen-
marke colour ­catcher eingeführt. diese              schnittlich ein zusätzlicher waschgang        dung kompostierbar. die matrix bildet
farbfangtücher bieten einen farbübertra-             gespart werden. für den ökologischen          alle hotspots der produktkategorie ab.
gungsschutz beim waschen bunter texti-               fußabdruck bedeutet das vor allem ein-        das sind die felder mit der größten nach-
lien. so ­können textilien in unterschied­           sparungen in den bereichen energie, was-      haltigkeitsrelevanz.



wert                               rohstoffe            produktion          logistik        einzelhandel    anwendung          entsorgung


              leistung

            gesundheit
           und sicherheit

        gesellschaftlicher /                                                                                 zeiteinsparung
                                                                                                             durch weniger
        sozialer fortschritt                                                                                  waschzyklen


             materialien         100 % natürliche
                                                                                                                              biologisch abbaubar
                                      fasern,
             und abfall                                                                                                         und recycelbar
                                  fsc-zertifiziert

               energie                                                                                      weniger energie
                                                                                                             durch weniger
              und klima                                                                                      waschzyklen

              wasser                                                                                        weniger wasser
                                                                                                             durch weniger
           und abwasser                                                                                      waschzyklen

fußabdruck                                                                                           hotspot mit signifikanter verbesserung

30   laundry & home care                                                                                       henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




          persil – die revolution des waschmittelmarktes

          vom ersten selbsttätigen waschmittel über große fort­schritte in den bereichen dosierung
          und verpackung bis zur reduzierung des energie­verbrauchs: unsere marke persil ist seit
          1907 ein vorreiter im bereich nachhaltigkeit.



                                           persil phosphatfrei
                                           kommt auf den markt.                                     die standard-dosier-
                                           bereits seit 1959 führen                                 menge reduziert sich bei
                                           wir regelmäßige ökolo-                                   verwendung von persil
                                           gische gütekontrollen                                    megaperls um 65 prozent
                                           für alle unsere wasch-                                   pro waschgang.
                                           und reinigungsmittel
                                           durch.                                                   1994 >

                                           1986 >




                                                                      1992 >                                                   2013 >

          1907 >                                                       die öko-leichtverpackung                                die gele in persil duo-
                                                                       wird eingeführt. seit den                               caps sind zweifach
          persil ist das weltweit                                      1950er jahren gehört die                                konzentriert und durch
          erste selbsttätige wasch­                                   ­systematische weiter­                                   eine wasserlösliche
          mittel. es erspart vor                                       entwicklung unserer ver­                                folie voneinander
          allem den frauen das                                         packungen zu unserem                                    ­getrennt. bereits bei
          bisherige mühevolle                                          verantwortlichen umgang                                  niedrigen tempera-
          und das gewebe angrei-                                       mit ressourcen.                                          turen entfaltet das
          fende reiben von hand.                                                                                                produkt seine volle
                                                                                                                                ­waschleistung.




                                  textilien schnell und einfach ein neues aussehen       verbrauch an trinkwasser von bis zu 3,9 millionen
                                  zu verleihen. dylon trägt so zur verlängerung des      menschen in typischen baumwollanbaugebieten.
                                  lebenszyklus von textilien bei, bei gleichzeitiger
                                  reduzierung des fußabdrucks. der vorteil im
                                  bereich nachhaltigkeit liegt daneben vor allem im      effiziente insektenabwehr
                                  verringerten wasserverbrauch. über 85 prozent
                                  entfallen hier auf die wasserintensive baumwoll­       einige insekten wie stechmücken sind nicht nur
                                  produktion, insbesondere die bewässerung der           lästig, sie können auch gefährliche krankheiten
                                  baumwollfelder. für den färbevorgang einer jeans       übertragen. mit der übernahme des forschungs­
                                  mit dylon wird mindestens 100-mal weniger              labors für insektenschutzmittel in b ­ arcelona,
                                  ­wasser als für die herstellung einer neuen jeans      ­spanien, im jahr 2014 wurde die technologiekompe­
                                   benötigt. damit könnten jährlich insgesamt             tenz des unternehmensbereichs laundry & home
                                   80 milliarden liter wasser eingespart werden. dies     care im bereich der insektenschutzmittel weiter
                                   entspricht beispielsweise dem pro-kopf-jahres­         ausgebaut. mit zensect ­anti-mücken-sticks ist es
                                                                                          unseren forschern erstmalig gelungen, ein hoch­

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                     laundry & home care      31




                                                      glied der charter. alle der charter beigetretenen
                                                      ­unternehmen verpflichten sich, ihre prozesse
                                                         konti­nuierlich zu verbessern und jährlich anhand
                                                       ­f estgelegter kennzahlen über die erzielten
                                                        ­wirtschaftlichen, ökologischen und gesellschaft­       mit dem persil-waschrechner
                                                         lichen fortschritte zu berichten.                      machen wir die vorteile unse-
                                                                                                                rer produkte deutlich und
                                                                                                                regen zu einer ressourcen-
                                                      2010 wurde die a.i.s.e.-charter im rahmen ihrer           schonenden anwendung an:
                                                      weiterentwicklung um die wichtige dimension                  www.persil.de/­
                                                                                                                    waschberatung.html
                                                      produkte ergänzt. somit kann nun gezeigt werden,
                                                      dass ein produkt nicht nur von einem nachhaltig
                                      2020 >          wirtschaftenden unternehmen hergestellt wird,
                                                      sondern auch selbst ein fortschrittliches nach­
                                                      haltigkeitsprofil (advanced sustainability ­profile)
                                                      aufweist. für die kategorie waschmittel beispiels­
                                                      weise sind dabei vier kriterien von besonderer
                                                      bedeutung: umweltsicherheit der inhaltsstoffe,
                                                      ressourceneffizienz hinsichtlich dosiermengen
    2015 >                                            und verpackungsmaterial, waschleistung bei
                                                      niedrigen temperaturen sowie verbraucher­
    die neue leuchtkraft-formel                       information. produkte, die alle anforderungen
    bei persil kalt aktiv wirkt                       erfüllen, dürfen dies durch das 2011 eingeführte
    bereits in kaltem wasser aktiv.                   a.i.s.e.-charter-logo auf der verpackung an die
    dank innovativer inhalts­                         verbraucher kommunizieren. zu diesen gehören
    stoffe wird ein erstklassiges                     inzwischen unsere flüssig- und pulverwaschmit­
    reinigungs­ergebnis bereits                       tel, weichspüler, maschinellen geschirrspülmit­
    bei temperaturen ab 20 grad                       tel, allzweckreiniger und spezialsprühreiniger.
    celsius erzielt.                                  seit 2015 liegen zudem die kriterien für hand­
                                                      geschirrspülmittel und wc-reiniger vor.

                                                      seit 2014 unterstützt henkel die europaweite
                                                      online-aufklärungsinitiative der a.i.s.e.: „keep
                                                      caps from kids“ („caps weg von kindern“). ein
                                                      video und eine internetseite informieren darüber,
                                                      warum es so wichtig ist, flüssigwaschmittel-kap­
                                                      seln von kindern fernzuhalten. zudem werden auf
                                                         www.keepcapsfromkids.eu tipps zur sicheren ver­
                                                      wendung von flüssigwaschmittel-kapseln gege­
                                                      ben. die online-aufklärungsinitiative ergänzt die
wirksames mückenabwehrmittel für den europäi­         freiwillige initiative „a.i.s.e. product stewardship
schen markt zu entwickeln, das auf einem voll­        programme for liquid laundry detergent capsules“
ständig neuen prinzip beruht. der wirkstoff ist aus   (a.i.s.e.-produktverantwortungsprogramm für
natürlichen inhaltsstoffen und die wirkweise von      flüssigwaschmittel-kapseln). henkel hat außerdem
nutzpflanzen abgeleitet. er wirkt gezielt auf das     der gesamten industrie weltweit eigenes wissen für
sensorium der insekten und unterdrückt ihren          die herstellung von caps mit erhöhter kindersi­
stechreiz.                                            cherheit durch einarbeitung eines bitterstoffs in die
                                                      lösliche filmverpackung kostenfrei angeboten. in
                                                      den usa unterstützt henkel die vom industriever­
a.i.s.e.-charter                                      band american cleaning institute im jahr 2014
                                                      gestartete online-aufklärungsinitiative „take the
nachdem henkel 2005 als erstes unternehmen            pledge – be the key to a safe laundry room and rou­
die kriterien der „a.i.s.e. charter nachhaltiges      tine“ (verpflichte dich selbst – sei der schlüssel zu
waschen und reinigen“ erfolgreich erfüllt hat,        sicherheit in der waschküche und beim wäsche­
sind inzwischen über 200 unternehmen mit­­            waschen) auf:       www.cleaninginstitute.org/keypledge

32   beauty care                                                                  henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




     nachhaltige verpackungslösungen sind ein wichtiger teil unserer strategie.
     von links: andrei beketov aus dem einkauf, barbara grossman von der ver-
     packungsentwicklung und clémence alberti aus dem bereich körperpflege
     diskutieren die vorteile der neuen aluminium-deo-dose. die aus alumi-
     nium-slugs (rohmetall) hergestellten ultraleichten spraydosen bestehen zu
     25 prozent aus recyceltem aluminium.




     beauty care
     die zusammenarbeit entlang der gesamten wertschöpfungskette ist ausschlaggebend
     für die verwirklichung unserer nachhaltigkeitsziele – von der rohstoffherstellung über
     die entwicklung nachhaltiger innovationen bis hin zur effektiven verbraucheransprache.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                      beauty care   33




gemeinsam für nachhaltige verpackungs-              gestellt wurden. bis heute konnte henkel dadurch
innovationen                                        mehr als 4.500 tonnen co2 einsparen.

bei henkel suchen wir immer nach möglichkeiten,     der recyclingprozess für aluminium verbraucht
den ökologischen fußabdruck unserer produkte        viel weniger energie als die aufwendige gewin­
zu reduzieren. unsere verpackungsentwicklung        nung von primäraluminium aus dem erz bauxit.
spielt im rahmen der produktlebenszyklen eine       hinzu kommt, dass das neue material durch eine
wichtige rolle. mit dem ziel, das abfallaufkommen   optimierung der legierungsbestandteile im alu­
zu senken, arbeiten unsere entwickler an intelli­   minium steifer ist. dies ermöglicht eine reduzie­
genten und nachhaltigen verpackungen.               rung des pro dose benötigten materials. durch
                                                    diese beiden effekte wird der co2-fußabdruck pro
um unseren aluminiumverbrauch und somit             aluminiumdose deutlich gesenkt. seit der markt­
unseren energieverbrauch und unsere co2-emissi­     einführung dieser dosen 2014 für die deosprays
onen zu verringern, führte beauty care gemeinsam    der marken fa, souplesse und neutromed wurden
mit dem unternehmen ball aerocan bereits im         bereits mehr als 60 millionen stück eingesetzt.
jahr 2013 ein pilotprojekt durch, in dem spraydo­   2016 wollen wir die jahresmenge an dosen mit
sen zu 25 prozent aus recyceltem aluminium her­     recyceltem aluminium weiter erhöhen.

34   beauty care                                                                                   henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                                                            führend bei nachhaltigen innovationen

                                                                            um das ziel einer nachhaltigen entwicklung zu
                                                                            ­verwirklichen, hinterfragen wir immer wieder
                                                                             unsere konventionellen technologien und arbeiten
                                                                             gemeinsam mit unseren lieferanten und partnern
                                                                             an innovativen lösungen. dies betrifft die gesamte
                                                  ans van bylen
                                                 h                           wertschöpfungskette – von der gewinnung der
                                                 mitglied des vorstands      rohstoffe bis hin zur kreativen verbraucheranspra­
                                                 und zuständig für den
                                                 unter­nehmens­bereich       che hinsichtlich der produktanwendung. um die­
                                                 beauty care                 sen ganzheitlichen ansatz umzusetzen, integrieren
                                                                             wir unsere nachhaltigkeitsziele systematisch in
                   was sind die herausforderungen in bezug auf nach-         jede phase des produktlebenszyklus. so schaffen
                   haltigkeit für beauty care?                               wir lösungen, die gemäß unserer nachhaltigkeits­
                   alle produkte müssen nicht nur leistungsstark und         strategie für unsere kunden, verbraucher sowie
                   attraktiv sein, sondern zugleich auch nachhaltig.         unser unternehmen mehr wert generieren, und
                   das ist unser anspruch bei beauty care. dieses ver-       verringern gleichzeitig unseren ökologischen
                   ständnis ist integraler bestandteil unseres innovati-     ­fußabdruck.
                   onsprozesses; und wir sehen dies auch als wett­
                   bewerbsvorteil. durch unsere leidenschaft für
                   innovation sowie die verankerung des nachhaltig-         ganzheitliche produktverantwortung
                   keitsgedankens in der gesamten wertschöpfungs-
                   kette konnten wir den nachhaltigkeitsbeitrag unse-       nachhaltigkeit ist fest in unserem innovations­
                   rer innovationen stetig steigern und so mehr wert        prozess verankert. dafür sorgen integrierte systeme,
                   für unsere kunden und verbraucher schaffen.              die informationen nutzerfreundlich sowie zeit- und
                                                                            kosteneffizient zur verfügung stellen. so haben wir
                   ihre produkte richten sich nicht nur direkt an           heute zum beispiel bereits für 165.000 produkt­
                   ­endverbraucher, sondern auch an professionelle          formeln systematisch den co2-fußabdruck ermit­
                    ­friseure. wie sprechen sie diese wichtigen             telt. die intelligente verknüpfung von datenbanken
                     ­kunden bei dem thema nachhaltigkeit an?               ermöglicht unseren produktentwicklern, schon in
                      wir unterstützen unsere friseurkunden im rahmen       der frühen phase der rohstoffauswahl die auswir­
                      der internationalen akademie schwarzkopf mit          kung auf den ökologischen produkt-fußabdruck
                      umfangreichen schulungen insbesondere auch zum        zu messen und zu steuern. somit fördern wir gezielt
                      thema nachhaltigkeit. so bieten wir ein berufliches   die entwicklung von formulierungen mit einem
                      weiterbildungsprogramm an, um unsere friseure         geringeren co2-fußabdruck oder mit einem höhe­
                      unter anderem bei der sachgemäßen und nachhalti-      ren anteil leicht biologisch abbaubarer rohstoffe.
                      gen anwendung unserer produkte zu unterstützen.
                                                                            der verträglichkeit unserer produkte für die
                   recycling ist ein bedeutender nachhaltigkeitsas-         umwelt dient auch unsere frühzeitige entschei­
                   pekt. welchen beitrag kann beauty care hierbei in        dung, feste mikroplastikpartikel (plastikpartikel
                   der verpackungsentwicklung leisten?                      mit einer größe von einem mikrometer bis zu fünf
                   ein wichtiges projekt im jahr 2015 war für uns die       millimetern) nicht mehr in unseren kosmetischen
                   steigerung des recyclinganteils von aluminium in         formulierungen zu verwenden. solche plastikpar­
                   spraydosen. als ergebnis einer gemein­samen ent-         tikel wurden in einigen wenigen „rinse-off“-
                   wicklung mit einem strategischen lieferanten ist es      gesichtspflegeprodukten (von englisch „rinse off“:
                   uns gelungen, aerosoldosen mit einem anteil von          ausspülen) ein­gesetzt. obwohl kosmetische pro­
                   25 prozent recyceltem alu­minium einzusetzen.            dukte nur zu einem sehr geringen prozentsatz
                   mit dieser initiative konnte der co2-fußabdruck          anteil an einer mög­lichen belastung der umwelt
                   pro aluminiumdose um mehr als 20 prozent                 haben, enthalten unsere in europa neu eingeführ­
                   gesenkt werden.                                          ten produkte bereits seit 2014 keine festen mikro­
                                                                            plastikpartikel mehr. damit sind wir der im okto­
                                                                            ber 2015 vom europäischen kosmetikverband
                                                                            cosmetics europe verabschiedeten empfehlung,
                                                                            feste mikroplastik­partikel in „rinse-off“-kosmetik­

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                                                                        beauty care   35




produkten ab 2020 nicht mehr einzusetzen, vor­                                    verbraucher können sich zum beispiel mit unserem
aus. seit anfang 2016 werden alle neuen kosmetik­                                 ressourcen-rechner online informieren, wie sie
produkte dieser art von henkel weltweit ohne                                     durch ihr verhalten nicht nur den wasserverbrauch
feste mikroplastik­partikel formuliert.                                          und den ökologischen fußabdruck, sondern auch
                                                                                 die kosten für das duschen, baden, haaretrocknen,                       kreative videos von verbrau-
                                                                                 zähneputzen und händewaschen entscheidend                               chern regen zu einem verant-
zu nachhaltigen lebensstilen motivieren                                          beeinflussen können. über diese transparenz                             wortungsvollen umgang mit
                                                                                                                                                         wasser beim duschen an:
                                                                                 ­wollen wir die attraktivität nachhaltiger lebensstile                     www.henkel.de/film-ab
wir sehen es als unser ziel, die lebens­qualität                                 steigern.
möglichst vieler menschen im e  ­ inklang mit den
zur verfügung stehenden ressourcen zu steigern.                                  für eine möglichst effektive verbraucheransprache
unsere kosmetikprodukte tragen neben der pflege                                  ist es zudem wichtig, die verbraucher selbst ein­
von haar, haut und zähnen vor allem zu den                                       zubeziehen. so haben wir im rahmen eines interna­
­sozialen und emotionalen aspekten der lebens­                                   tionalen online-wettbewerbs kreative aus aller welt
 qualität bei. sie ermöglichen ein gepflegtes                                    aufgerufen, in kurzen videos unterhaltsam und
 erscheinungsbild, einen individuellen stil und ein                              ­originell zu ressourcenschonendem duschen zu
 gestärktes selbstwertgefühl. außerdem zeigen uns                                 motivieren. die fünf sieger-videos wurden bereits in
 lebenszyklusanalysen, dass unsere verbraucher                                    den kommunikationskanälen verschiedener handels­
 über ihr konsumverhalten einen erheblichen ein­                                  partner in mehreren ländern eingesetzt. somit ist
 fluss auf den co2-fußabdruck unserer produkte                                    nicht nur die einbindung der verbraucher relevant,
 nehmen können: über 90 prozent des energie- und                                  sondern auch die enge kooperation mit dem einzel­
 wasser­verbrauchs unserer produkte, die nach der                                 handel, der für uns eine wichtige kommunikations­
 anwendung ausgespült werden, entstehen während                                   plattform für die direkte verbraucheransprache ist.
 des gebrauchs. um bei unseren verbrauchern das
 bewusstsein hierfür zu stärken, nutzen wir zuneh­
 mend das potenzial digitaler medien.




henkel-sustainability#master® – syoss renew 7 im vergleich zum vorgängerprodukt

der „henkel-sustainability#master®“                   bei gleichzeitig verbesserter produkt­                ins­gesamt einen um 18 prozent geringe-
zeigt das nachhaltigkeitsprofil des neuen             leistung: sie besteht aus 16 prozent                  ren co2-fußabdruck. zugleich konnte die
shampoos syoss renew 7. die für dieses                weniger tensiden und 60 prozent weni-                 produktleistung hinsichtlich kämmbar-
produkt neu entwickelte plattformrezep-               ger kationischen polymeren. dafür ent-                keit um 75 prozent und spliss­reduktion
tur ermöglicht im vergleich zum vor­                  hält die formel 10 prozent mehr erneuer-              um 80 prozent verbessert werden – aus
läufer erhebliche rohstoffeinsparungen                bare inhaltsstoffe und ermöglicht somit               verbrauchersicht sehr wichtige aspekte.



wert                                   rohstoffe          produktion             logistik           einzelhandel    anwendung          entsorgung

                                                                                                      stärkung      splissreduktion
                leistung                                                                            der produkt­      und bessere
                                                                                                     kategorie*      kämmbarkeit

             gesundheit
            und sicherheit

         gesellschaftlicher /
         sozialer fortschritt

              materialien           nachwachsende                                                                                        weniger
              und abfall               rohstoffe                                                                                         rohstoffe

                energie              formulierung
               und klima            mit weniger co2

                wasser                                                                                                                   biologisch
             und abwasser                                                                                                             abbaubare stoffe

fußabdruck                                                                                                    hotspot mit signifikanter verbesserung
* professionelle produktleistung für die endverbraucher ist charakteristisch für die marke syoss.

36   beauty care                                                                                               henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




           schauma – ein vorreiter der modernen haarpflege

           von der entwicklung des ersten wasserlöslichen pulvershampoos bis hin zu inno­vationen
                                                                                      ­ odernen haar­
           in den bereichen inhaltsstoffe, rezeptur und verpackung: als inbegriff der m
           pflege steht schauma seit 1903 für ­verbraucherfreundlichkeit und den verantwortlichen
           umgang mit ressourcen.

                                                                                              schauma entwickelt
                                                                                              shampoos mit natür­
                                     onalkali, das weltweit
                                                                                              lichen wirkstoffen,
                                     erste alkalifreie sham-
                                                                                              zum beispiel das
                                     poo, gilt fortan als pro-
                                                                                              „7 kräuter shampoo“.
                                     totyp aller modernen
                                     shampoos.
                                                                                              1962 >
                                     1933 >




                                                                                                                           2010 >
           1903 >                                                1949 >
                                                                                                                           verbraucher informieren
           das erste in wasser                                   das pulver-­shampoo wird                                  sich online mit dem
           lösliche pulver-shampoo                               durch das erste creme-                                    interaktiven ressourcen-
           „shampoon mit dem                                     shampoo in der tube                                       rechner, wie sie ihren
           schwarzen kopf“ bietet                                abgelöst – eine revolutio-                                energieverbrauch
           eine einfach anwend-                                  näre produktinnovation,                                   verringern können.
           bare und preiswertere                                 die den massenmarkt für
           alternative zu den bis                                shampoo in deutschland
           dahin verwendeten gro-                                begründet.
           ben seifen und teuren
           ölen.




                                taft ultimate haarlack                                  dial in den usa

                                im rahmen unserer verpflichtung für eine nach­          studien zeigen, dass regelmäßiges hände­waschen
                                haltige entwicklung verbessern wir unser beste­         mit seife eine wichtige grundlage für ein gesundes
                                hendes produktportfolio kontinuierlich. so enthält      leben ist. in diesem zusammenhang unterstützte
                                der neue taft ultimate haarlack eine hinsichtlich       unsere us-marke dial bereits zum zweiten mal den
                                des ­stylingpolymers hochkonzentrierte formel.          weltweiten tag des händewaschens. damit soll das
                                die für das haarstyling notwendige produktmenge         bewusstsein für die bedeutung des händewaschens
                                kann daher mit deutlich reduzierter sprühdauer          als effektive und kostengünstige maßnahme zum
                                aufgetragen werden. bei jeder anwendung werden          schutz vor krankheiten gestärkt werden. neben
                                somit weniger treibgas und weniger alkohol ver­         ­diesem wichtigen sozialen aspekt berücksichtigt
                                wendet. dies führt dazu, dass der rohstoffeinsatz        die marke dial auch die umwelt: das „dial recyc­
                                pro anwendung um 55 prozent vermindert wird.             ling center“ zeigt verbrauchern online, welche ver­
                                im jahr 2015 erzielten wir so ein einsparpotenzial       packungsmaterialien in dial-produkten verwendet
                                von 1.500 tonnen co2.                                    werden und wo man sie recyceln kann.

    henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                             beauty care    37




                                                           im friseurgeschäft unterstützen wir unsere kun­
                                                           den bei der sachgemäßen anwendung unserer
der anteil leicht                                         ­produkte mit schulungen und online-seminaren.
biologisch abbaubarer                                      im september 2015 wurde das berufliche weiter­
inhaltsstoffe steigt                                       bildungsprogramm der internationalen akademie
auf 90 prozent.                                            schwarzkopf (ask) um nachhaltigkeitsthemen
                                                           im friseursalon ergänzt. damit wurden bereits
2012 >
                                             2020 >        25.000 friseure erreicht.



                                                          engagement unserer marken

                                                          leben verändern durch friseurhandwerk – das
                                                          ist der ansatz der von schwarzkopf professional im
                                                          november 2010 gestarteten initiative „shaping
                                                          futures“. gemeinsam mit der gemeinnützigen
                                                          organisation sos-kinderdörfer ermöglichen fri­
                                                          seure und mit­arbeiter von schwarzkopf professio­
                                                          nal benach­teiligten jugendlichen auf der ganzen
                                                          welt eine grundausbildung in den basistechni­
                                                          ken des ­friseurberufs. seit dem start der initiative
                                2015 >                    konnten durch das ehrenamtliche engagement von
                                                          fast 250 friseuren und mitarbeitern 1.200 jugendli­
                                unsere forscher ent-      che in 25 ländern ausgebildet werden. in seinem
                                wickeln eine neue         fünften jahr brachte schwarzkopf professional
                                rezep­turplattform für    „shaping futures“ 2015 auch nach deutschland: in
                                einen 20 prozent gerin­   kooperation mit berufsschulen in hamburg und
                                geren co2-fußabdruck.     nürnberg wurde jungen flüchtlingen die möglich­
                                                          keit geboten, sich für eine friseurausbildung zu ent­
                                                          scheiden.

                                                          bereits im zehnten jahr war schwarzkopf offiziel­
                                                          ler partner bei „tribute to bambi – hilfe für kinder
                                                          in not“. der fokus der kinderhilfsprojekte lag 2015
                                                          ebenfalls auf dem wohlergehen von flüchtlings­
                                                          kindern.

                                                          in zusammenarbeit mit der non-profit-organisa­
                                                          tion „rapunzel project“ unterstützt henkel mit sei­
    beratung für verbraucher und friseure                 ner us-amerikanischen marke kenra professional
                                                          krebspatienten während der chemotherapie. mit
    unsere umfassende verbraucherberatung gewähr­         der einzigartigen „cold cap“-technologie soll der
    leistet eine sichere produktanwendung: eine bera­     haarverlust während der chemotherapie erheblich
    tungshotline gibt kompetent und schnell verläss­      verringert werden. diese initiative ergänzt das
    liche auskünfte zu produkteigenschaften und           internationale hilfsprogramm für krebspatienten
    inhaltsstoffen. sie steht in den meisten ländern,     „look good feel better“, das beauty care seit 2006
    in denen wir unsere produkte vertreiben, zur ver­     unterstützt.
    fügung. zusätzlich können verbraucher unsere                                                                  das „rapunzel project“ för-
    social-media-kanäle nutzen. insgesamt gab es im                                                               dert die „cold cap“-tech­
                                                                                                                  nologie, bei der auf minus
    jahr 2015 etwa acht millionen kontakte mit ver­                                                               30 grad celsius gekühlte
    brauchern weltweit. die produktbezogenen rück­                                                                ­plastikgelkappen für das
    meldungen werden im rahmen unseres qualitäts­                                                                  gefrieren der haarwurzeln
                                                                                                                   sorgen. dadurch verlieren
    sicherungssystems dokumentiert und im weiteren                                                                 patienten während der chemo­
    produktentwicklungsprozess berücksichtigt.                                                                     therapie weniger haare.

38   adhesive technologies                                                       henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




     mehr leistung bei einem reduzierten ökologischen fußabdruck: die
     ­morey-mitarbeiter chris murphy (rechts) und demetria wright begutachten
     zusammen mit brian betti von henkel eine leiterplatte vor dem auftrag von
     loctite gc 10. dank loctite gc 10 konnte morey seine produktionsmenge
     um mehr als 15 prozent steigern.




     adhesive technologies
     unsere leistungsstarken innovationen und führenden technologien schaffen mehrwert für
     unsere kunden. dabei ist die nachhaltigkeit ein integraler bestandteil unserer innovations-
     und produktentwicklungsprozesse.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                          adhesive technologies   39




ein starker partner                                 funktionalität ergeben. unsere teams werden
                                                    bereits in der entwicklungsphase eingebunden
henkel ist der weltweit führende anbieter von       und bringen ihr fundiertes branchenwissen und
lösungen für klebstoffe, dichtstoffe und funktio­   ihre erkenntnisse zu materialanforderungen ein.
nale beschichtungen. unser umfassendes techno­      morey nutzt mehr als 15 henkel-technologien,
logie-portfolio ermöglicht unseren experten im      die einen beitrag zur vereinfachung der lieferkette
unternehmensbereich adhesive technologies,          sowie zur leistungsoptimierung und zur steige­
gemeinsam mit unseren kunden in aller welt          rung der nachhaltigkeit leisten.
maßgeschneiderte lösungen zu entwickeln.
                                                    eine dieser technologien ist unsere innovative
ein beispiel ist unsere langjährige partnerschaft   temperaturstabile lötpaste loctite gc 10. sie ist
mit der morey corporation, einem elektronik­        die weltweit erste lötpaste, die bei bis zu 26,5 grad
hersteller mit sitz in den usa. unsere experten     celsius ein jahr und bei bis zu 40 grad celsius
arbeiten eng mit morey zusammen, um lösungen        einen monat lang gelagert werden kann. so wird
für die herausforderungen zu entwickeln, die sich   der energieverbrauch gesenkt und das abfall­
durch die anhaltende nachfrage nach immer klei­     aufkommen verringert, da kühltransport und
neren elektronischen geräten bei immer höherer      -lagerung entfallen.

40   adhesive technologies                                                                                    henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                                                                      maßgeschneiderte technologien

                                                                                      wir schaffen mehrwert für kunden und verbrau­
                                                                                      cher in aller welt, indem wir leistungsstarke
                                                                                      ­innovationen und führende technologien entwi­
                                                                                       ckeln. dabei ist die nachhaltigkeit ein integraler
                                                                                       bestandteil unserer innovations- und produktent­
                                                           jan-dirk auris            wicklungsprozesse. unsere innovationen tragen
                                                             mitglied des vorstands    zur senkung des energie- und wasserverbrauchs
                                                             und zuständig für den
                                                             unternehmensbereich       sowie der co2-emissionen bei und verbessern die
                                                             adhesive technologies     arbeits­sicherheit bei der herstellung von produkten,
                                                                                       mit denen wir tag für tag in berührung kommen:
                             henkel ist weltmarktführer bei klebstoffen. doch          von autos und flugzeugen bis hin zu verpackungen
                             oft ist es nicht einfach zu erkennen, wo diese            und mobiltelefonen.
                             anwendungen zu finden sind.
                             wir sind mit unserem klebstoffgeschäft und unserem       mit unserem umfassenden technologie-portfolio
                             umfassenden technologieportfolio der weltweit füh-       sind wir hervorragend positioniert, um unsere
                             rende anbieter für lösungen und sowohl partner als       lösungen auf die anforderungen in den verschie­
                             auch experte für unsere kunden weltweit. wir sind        densten märkten und branchen abzustimmen.
                             dabei in zahlreichen märkten aktiv. hierzu zählen        so haben unsere experten in kooperation mit ford
                             neben der verpackungs-, metall-, automobil- und          unseren zwei-stufen-prozess bonderite m-nt
                             elektronikindustrie auch die luft- und raumfahrt.        angepasst: das metallvorbehandlungssystem dient
                             unsere produkte finden sich in vielen dingen, in         als haftgrund für lackiervorgänge sowie als korro­
                             denen man sie nicht unbedingt vermutet: von ver-         sionsschutz. unsere maßgeschneiderte technologie
                             packungen über bücher und mobiltelefone, möbel           ersetzt die herkömmliche zink-phosphatierung,
                             und schuhe bis hin zu autos oder auch flugzeugen.        die eine aufwendige behand­lung des verunreinig­
                                                                                      ten abwassers und die entsorgung phosphor­
                             und wie tragen klebstoffe dort zu mehr                   haltigen klärschlamms erfordert. so kann ford das
                             ­nach­haltigkeit bei?                                    abfallaufkommen und den energieverbrauch bei
                              unser ziel ist, innovative lösungen zu entwickeln,      seinen prozessen senken. das verfahren eignet
                              die gleichermaßen die kriterien leistung und            sich für fahrzeugkarosserien, die bis zu 100 pro­
                              ­ressourceneffizienz erfüllen. unsere klebstoffe        zent aus aluminium bestehen. damit eröffnen
                             machen autos oder flugzeuge leichter oder isolieren      sich neue möglichkeiten, um den anteil von
                             gebäude besser und helfen damit, energie zu spa-         leichtmetallen zu steigern, das gesamtfahrzeug­
                             ren. wir tragen auch zu effizienteren produktions-       gewicht zu verringern und die fahrzeugemissio­
                             prozessen bei. unsere lötpaste loctite gc 10 ist         nen zu senken.
                             solch ein beispiel: sie liefert nicht nur einen erheb­
                               lichen wertbeitrag für uns und unsere kunden – sie     wir unterstützen unsere kunden, indem wir
                               generiert auch deutliche vorteile beim energiever-     unsere technologien für neue anwendungen in
                               brauch und trägt somit zur ressourceneffizienz bei.    ganz verschiedenen branchen anpassen. der
                                                                                      ­gleiche bonderite-prozess wurde so für den lang­
                             welches zukünftige potenzial sehen sie in der ent-        zeitschutz von designer-gartenmöbeln modifi­
                             wicklung nachhaltiger produkte und technologien           ziert. fermob, ein französischer hersteller, hat vor
                             in ihrem unternehmensbereich?                             kurzem auf unsere innovative beschichtungstech­
                             wir sehen nachhaltigkeit als einen megatrend, der         nologie umgestellt. durch die enge zusammenarbeit
                             die entwicklung und den einsatz neuer klebstoff-          mit fermob kennen wir die spezifischen prozesse
                             technologien beschleunigen wird, beispielsweise           und anforderungen des unternehmens. unsere
                             im automobilbereich. unsere marke bonderite               experten nutzen die einzigartige vielfalt unseres
                             ermöglicht schon heute unseren automobilkunden,           technologie-portfolios, um lösungen zu entwickeln,
                             ihr abfallvolumen und ihren energieverbrauch bei          die für herausragende leistung und verbesserte
                             der herstellung deutlich zu senken. nur durch             nachhaltigkeit auch bei unseren kunden sorgen.
                             ­solche innovationen können wir auch in zukunft den
                             anforderungen unserer kunden gerecht werden.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                                                 adhesive technologies     41




neue möglichkeiten durch innovation                                  längern. experten von henkel waren in enger
                                                                     kooperation mit dem kunden innovativ tätig, um
technologien von henkel ermöglichen unseren                          die modernen technologien von henkel für die
kunden, innovative designs und nachhaltige                           reparatur von gas-, wasser-, rohöl- und abwas­
anwendungen zu erschließen. unsere loctite                           serrohren so weiterzuentwickeln, dass weniger
­purbond-klebstoffe für die holzverklebung unter­                    ersatzrohre hergestellt und eingebaut werden
 stützen die verwendung nachwachsender roh­                          müssen. unser loctite composite-reparatursys­
 stoffe bei bauprojekten in aller welt. so kommen                    tem hat das potenzial zur anwendung in mehr als
 unsere produkte im neuen arktis-observatorium                       11.000 petrochemischen anlagen und 9.000 off­
 im norwegischen spitzbergen zum einsatz, das                        shore-plattformen weltweit.
 teil des weltweiten netzwerks zur erforschung des
 klimawandels ist. bei dem gebäude wurden kreuz­
 weise verleimte einschichtplatten verbaut (clt –                    starker fokus auf sicherheit
 cross-laminated timber). das holzbauprodukt
 wurde von unserem partner stora enso hergestellt,                   gesundheit und sicherheit spielen bei unseren                          tangit rapid ist der erste
 einem weltweiten zulieferer für die holzverarbei­                   kunden eine wichtige rolle: als weltweit führen­                       lösemittelfreie pvc-rohrkleb-
 tungs- und bauindustrie. die clt-platte besteht aus                 des unternehmen treiben wir die standards voran,                       stoff für druckrohrleitungs-
                                                                                                                                            systeme aus pvc-u/c, der die
 drei oder mehr lagen holz, die mit henkel-kleb­                     indem wir kritische inhaltsstoffe aus unseren pro­                     normen en 14814 und en iso
 stoffen verleimt werden. sie bietet eine positive                   dukten entfernen. das produkt tangit rapid ist ein                     15493 erfüllt. seine einzigar-
 co2-bilanz und eine ausgezeichnete haltbarkeit.                     wichtiges beispiel für diesen ansatz. tangit rapid                     tige formulierung wird nicht
                                                                                                                                            nur den stetig steigenden
                                                                     ist der erste lösemittelfreie klebstoff zur verkle­                    gesetzlichen anforderungen
dank unserer technologien kann bilfinger, ein                        bung von druckrohrleitungssystemen aus poly­                           an chemikalien gerecht,
­führender engineering- und servicekonzern, die                      vinylchlorid (pvc-u/c)-rohren, die zum beispiel                        ­sondern hat bereits in vielen
                                                                                                                                             ­ländern die genehmigung für
 lebensdauer der stahl-pipelines seiner kunden in                    für trinkwasserleitungen verwendet werden.                               die anwendung bei trink­
 der öl- und gasindustrie um bis zu 20 jahre ver­                    neben einer verbesserten zuverlässigkeit für die                         wasserleitungen erhalten.




henkel-sustainability#master® – die temperaturstabile lötpaste loctite gc 10 im vergleich zum
standard-industrieprozess

der henkel-­sustainability#master®            verbindung ­zwischen leiterplatte und           werden. zudem werden defekte in der
bewertet die nachhaltigkeit von loctite       halbleiter­bauteilen. dank der völlig neu-      produktion reduziert, da loctite gc 10
gc 10 auf basis unserer wertschöpfungs-       artigen ­formulierung kann das produkt          im fertigungsprozess unserer kunden
kette und anhand unserer sechs fokus-         bei raumtemperatur gelagert und trans-          leichter zu handhaben und länger zu
felder. unsere innovative temperatur­         portiert werden. auch auf den schnellen         ­verarbeiten ist.
stabile lötpaste sorgt für die elektrische    transport per luftfracht kann verzichtet


                                                                                     industrielle
wert                              rohstoffe      produktion          logistik                            anwendung        entsorgung
                                                                                    verarbeitung
                                                                  lagerfähigkeit,        weniger
              leistung                                              wegfall der          defekte
                                                                    luftfracht

            gesundheit
           und sicherheit

        gesellschaftlicher /
        sozialer fortschritt

             materialien                                             weniger           weniger              längere       verminderter
             und abfall                                             verpackung      lötpastenabfall       lebensdauer      bleigehalt

              energie                                               wegfall von       wegfall von
             und klima                                            kühltransporten   kühltransporten

              wasser
           und abwasser

fußabdruck                                                                                         hotspot mit signifikanter verbesserung

42   adhesive technologies                                                                                                henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




           pritt – verbesserte klebekraft bei einem geringeren co2-fußabdruck

           seit ihrer einführung im jahr 1969 zeichnet sich unsere marke pritt durch ihre besondere
           ­benutzerfreundlichkeit und umweltverträglichkeit aus. wir haben kontinuierliche verbesse-
           rungen bei den inhaltsstoffen und verpackungen vorgenommen und konnten so den co2-
            fußabdruck stetig reduzieren.

                                                                                                     weiterentwicklung
                                        die erste generation                                         des pritt-klebestifts
                                        eines stärkebasierten                                        durch mehr produkt­
                                        pritt-klebestifts geht in                                    effizienz sowie weniger
                                        produktion. stärke wird                                      co2-­verbrauch nach der
                                        zum ersatz für das                                            umstellung von impor-
                                        mineralölbasierte poly-                                       tiertem ­tapioka auf
                                        vinylpyrrolidon (pvp).                                       ­regionale kartoffelstärke.

                                        1993 >                                                       2012 >




                                                                    2000 >                                                         2013 >
           1969 >
                                                                    alle pritt-klebestifte ­werden                                 henkel entwickelt ein
           henkel erfindet den                                      auf eine formulierung mit                                      gehäuse aus mindes-
           weltweit ersten klebestift                               mindestens 90 prozent natur-                                   tens 30 prozent recyc-
           und nutzt für die ver­                                   basierten inhaltsstoffen*             * inklusive wasser       ling-kunststoff für sein
           packung den „heraus-                                     umgestellt – und henkel                                        sortiment an korrektur-
           dreh-mechanismus“                                        wird zum herausragenden                                        und kleberollern.
           sowie die einfache hand-                                 anbieter von stärkebasierten
           habung von lippenstiften.                                klebestiften.




                                  verarbeitenden handwerker bietet er zudem best-           erhielt henkel von rexam den „excellence in
                                  in-class-leistung in bezug auf aushärtezeiten und         ­supply award“. im lauf unserer lang­jährigen
                                  klebekraft.                                                ­partnerschaft mit rexam wurden wir mehrfach
                                                                                              für unsere zuverlässigkeit, qualität und kosten­
                                  auch unsere vollständig biostabilen bonderite-              effizienz über die gesamte wertschöpfungskette
                                  schmiermitteltechnologien unterstützen unsere               hinweg ausgezeichnet.
                                  kunden hinsichtlich der sicherheit ihrer mitar­beiter
                                  und prozesse, indem keine ­biozide mehr gelagert
                                  und angewandt werden müssen. rexam, ein führen­           zusammenarbeit entlang der gesamten
                                  der weltweit tätiger getränke­dosen­hersteller, nutzt     wertschöpfungskette
                                  diese und andere lösungen von henkel, um die
                                  ressourceneffizienz seiner prozesse zu steigern           unsere experten sind auch starke partner bei
                                  und die sicherheit seiner anlagen zu verbessern.          gemeinsamen konstruktionstechnischen projek­
                                  so werden auch die ehrgeizigen nachhaltigkeits­           ten für kunden wie fca us llc, ein tochterunter­
                                  ziele des unternehmens unterstützt. im jahr 2015          nehmen von fiat chrysler automobiles n.v. ein

  henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                            adhesive technologies   43




                                                         auch die zusammenarbeit mit unseren partnern ist
                                                         ein wichtiges element unserer strategie. jedes jahr
                                                         zeichnen wir lieferanten für herausragende leis­
                                                         tungen in drei kategorien aus: innovation, leistung
                                                         und nachhaltigkeit. 2015 ging unser nachhaltig­
neben dem beliebten                                      keitspreis an die covestro deutschland ag, vormals
klebestift führt pritt                                   bayer materialscience, einen lieferanten für poly­
eine ganze linie dekora-                                 urethan-technologien. covestro entwickelt materi­
tiver, farbiger und löse-                                alien, auf deren basis wir unser geschäft im bereich
mittelfreier klebestifte                                 klebstoffe für nachhaltige holzwerkstoffe ausbauen
ein – auf basis seiner                                   können. covestro arbeitet auch gemeinsam mit
einzigartigen stärke-                                    unseren innovationsteams an der entwicklung
basierten ­formulierung.                                 von biobasierten technologien für eine reihe von
                                                         innovativen klebstoffen.
2014 >


                                           2020 >        beratung, schulung und dialog

                                                         wir bieten unseren kunden in aller welt beratung,
                                                         schulung und service. wir stehen mit unseren
                                                         kunden kontinuierlich im dialog und schulen sie

                              2015 >                     im sicheren und effizienten umgang mit unseren
                                                         technologien. wir nutzen unseren engen kunden­
                                                         kontakt, um sie weiter für das thema nachhaltig­
                              eine innovative online-
                                                         keit zu sensibilisieren; wir zeigen, wie unsere
                              kampagne von pritt
                                                         innovativen lösungen ihnen helfen können, den
                              rund um das thema
                                                         eigenen ökologischen fußabdruck zu reduzieren
                              nachhaltigkeit lädt
                                                         und die ressourceneffizienz zu steigern.
                              kinder, eltern und
                              ­lehrer dazu ein, in die
                                                         unsere experten verschaffen stakeholdern aus der
                               spannende welt des
                                                         lebensmittel- und verpackungsindustrie aktuelle
                               naturbasierten klebens
                                                         einblicke in die gesetzeslage und entwicklungen
                               einzutauchen.
                                                         im bereich lebensmittelsicherheit. auf unserer
    * inklusive wasser                                   wissensplattform „food safe packaging“ gibt es
                                                         grundlagenpapiere, webinare und videos in meh­
                                                         reren sprachen. die experten von henkel sorgen
                                                         dafür, dass die hersteller bei ihren lebensmittel­
                                                         verpackungen die bestmögliche sicherheit bieten
                                                         können. das zentrale element dieses ansatzes ist
  expertenteam aus mitarbeitern beider unterneh­         unser engagement für wissensaustausch durch
  men hat eine neue technologie für die abdichtung       dialog und zusammenarbeit mit partnern entlang
  von schweißnähten an der fahrzeugkarosserie            der gesamten wertschöpfungskette.
  entwickelt. so werden überschüssige emissionen
  vermieden, die sonst von herkömmlichen dicht­          eine kreative neue online-kampagne rund um das
  stoffen während der ofenphase in der lackiererei       thema nachhaltigkeit lädt kinder, eltern und
  ausgehen. diese lösung, die unter unserer marke        ­lehrer dazu ein, auf unterhaltsame und interaktive
  teroson vertrieben wird, vermeidet ebenfalls            weise mehr über den berühmten pritt-klebestift
  ­chemikalien, die in der diskussion stehen, und         zu erfahren. er besteht zu 90 prozent aus natur­
   trägt zur verringerung des fahrzeuggewichts bei.       basierten inhaltsstoffen – wasser, kartoffelstärke
   in anerkennung dieser partnerschaft wurde henkel       und zucker – und wird ohne lösemittel und pvc
   2015 von fca us für den produktbezogenen               hergestellt. das ist nicht nur umweltverträglich,
   umweltschutz ausgezeichnet.                            sondern bedeutet auch, dass das produkt für kinder
                                                          unbedenklich ist.

44   mitarbeiter                                                                    henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




     gelebte vielfalt in reghaïa, algerien: im rahmen der „diversity-wochen“
     haben sich viele mitarbeiter für einen tag wechselseitig ihre jobs gezeigt –
     hier farah el mezouar, vertriebsmitarbeiterin bei adhesive technologies,
     und meziane mohamed, produktionsmitarbeiter bei laundry & home care.
     sie konnten so andere unternehmensbereiche kennenlernen und ihr
     ­verständnis für andere aufgabenbereiche vertiefen.




     mitarbeiter
     das engagement, die fähigkeiten und die erfahrungen unserer mitarbeiter sind die
     grund­lage unseres internationalen geschäftserfolgs. voraussetzung dafür ist es, unsere
     mitarbeiter wertzuschätzen und weiterzuentwickeln.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                          mitarbeiter   45




unsere vielfalt ist unsere stärke                      neuen e-learning-plattform fördern wir individu­
                                                       elle entwicklungen weltweit.
als global agierendes unternehmen beschäftigt
henkel mitarbeiter aus 125 nationen in mehr als         unsere „diversity & inclusion“-kampagne im jahr
75 ländern. über 80 prozent davon arbeiten außer­       2015 hatte zum ziel, das verständnis für vielfalt
halb deutschlands. unser ziel ist es, ein inspirie­     und wertschätzendes verhalten bei henkel weiter
rendes, herausforderndes und attraktives arbeits­       zu stärken. ausgewählte mitarbeiter aus allen
umfeld zu schaffen, das eine gemeinsame vision          regionen haben mit ihrem beispiel gezeigt, wie
und aktiv gelebte unternehmenswerte als weltweit        sie veränderungsprozesse anstoßen und einen
verbindendes element und orientierungsgrund­           ­respektvollen umgang miteinander leben.
lage hat. die vielfalt unserer mitarbeiter mit ihren
individuellen unterschieden – ob kulturelle her­       2015 fanden zum dritten mal in folge die soge­
kunft, geschlecht, generation, religiöse orientie­     nannten diversity-wochen mit zahlreichen aktio­
rung oder unterschiedliche werte, fähigkeiten und      nen und veranstaltungen rund um den globus
erfahrungen – ist ausschlaggebend für unsere           statt, um vielfalt im unternehmen hautnah erleb­
stärke und innovationskraft. mit zahlreichen maß­      bar zu machen und die mitarbeiter emotional mit
nahmen wie schulungen, workshops und einer             ihrem engagement in das thema einzubinden.

46   mitarbeiter                                                                                 henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                                                          unser personalmanagement

                                                                          unsere erfolge als international agierendes unter­
                                                                          nehmen in einem äußerst dynamischen wett­
                                                                          bewerbsumfeld basieren auf der leistung eines
                                                                          starken globalen teams. der code of conduct gibt
                                               kathrin menges            dabei die richtung für das verhalten und handeln
                                                mitglied des vorstands    der mitarbeiter vor. er hilft ihnen, ethische und
                                                und zuständig für den     rechtliche fragen im tagesgeschäft sowie bei
                                                unter­nehmensbereich
                                                personal/infrastruktur-   ­strategischen entscheidungsprozessen richtig und
                                                services                   angemessen zu beantworten.

                   wie verstehen sie den wertbeitrag von nachhaltig-      wir wertschätzen unsere mitarbeiter und ihren
                   keit im bereich personalmanagement?                    ­beitrag zum unternehmenserfolg. unser ziel ist
                   es geht uns bei henkel darum, nachhaltigkeit als        ein integrierendes führungsverhalten, das andere
                   chance zu begreifen, gerade in einer welt, die sich     respektiert und ihre individuellen unterschiede
                   immer schneller verändert. unsere aktiv gelebten        würdigt. wir streben die kontinuierliche weiter­
                   unternehmenswerte helfen uns, diese herausfor­         bildung aller unserer mitarbeiter entsprechend
                   derungen zu meistern. hier sind insbesondere           ihren aufgaben an. wir möchten ein umfeld schaf­
                   unsere führungskräfte gefragt, die bedeutung nach-     fen, in dem sich alle mitarbeiter entfalten und ihr
                   haltigen handelns zu verinnerlichen und vorzuleben.    bestes geben können. schwerpunkte sind die gezielte
                   denn für die mitarbeiterbindung und -zufriedenheit      weiterentwicklung unserer führungskräfte und die
                   sowie für die attraktivität als arbeitgeber gewinnt     gewinnung von neuen talenten für henkel.
                   das thema weiter an bedeutung.
                                                                          unsere stellen besetzen wir nach kompetenz,
                   wie schaffen sie es, dieses gemeinsame verständnis     ­leistung und potenzial. wir haben das ziel, den
                   nicht nur bei ihren führungskräften, sondern auch       frauenanteil im unternehmen auf allen ebenen
                   bei allen rund 50.000 mitarbeitern zu verankern?        weltweit zu erhöhen, und unterstützen zudem
                   ich bin davon überzeugt, dass wir nachhaltigkeit        ­systematisch die beruf­liche entwicklung von
                   in die fachliche und die persönliche entwicklung         frauen in allen führungsebenen. so lag der anteil
                   unserer mitarbeiter integrieren müssen – auch im         von frauen im unternehmen ende 2015 bei rund
                   rahmen ihres arbeitsalltags. ein gutes beispiel ist      34 prozent. auch konnten wir durch unsere maß­
                   unser nachhaltigkeitsbotschafter-programm. hier          nahmen den anteil von weiblichen führungs­
                   schulen wir unsere mitarbeiter, damit sie anderen        kräften von rund 24 prozent im jahr 2005 auf
                   die bedeutung des themas näherbringen können,            rund 33 prozent ende 2015 steigern.
                   zum beispiel auch grundschülern. zu dem pro-
                   gramm gehören verschiedene initiativen. so ermuti-
                   gen wir beispielsweise unsere ­mitarbeiter, umwelt-    digitalisierung im personalbereich
                   verträgliches handeln in ihrem beruflichen alltag
                   umzusetzen, mit so einfachen dingen wie energie-       im zug der digitalisierung ändert sich die erwar­
                   sparen oder bewussterem drucken.                       tungshaltung der mitarbeiter sowie künftiger
                                                                          arbeitnehmer. unsere antwort hierauf ist eine
                   das stichwort vielfalt wird heute weltweit intensiv    digitalisierungsstrategie, die auf neue möglichkei­
                   diskutiert. wie geht henkel damit um?                  ten beim personalmarketing, bei der rekrutierung
                   vielfalt im arbeitsalltag und eine entsprechend        neuer mitarbeiter sowie der mitarbeiterentwick­
                   wertschätzende unternehmenskultur sind für uns         lung eingeht. vor allem die social-media-kanäle
                   von entscheidender bedeutung. unser unternehmen        facebook und linkedin sind geeignete plattfor­
                   lebt von den individuellen unterschieden seiner        men, um mit potenziellen bewerbern zielgruppen­
                   ­mitarbeiter. wir haben im jahr 2015 eine weltweite    gerecht in einen kontinuierlichen dialog zu treten.
                   kampagne zu diversity & inclusion durchgeführt,        linkedin ermöglicht darüber hinaus die direkte
                   um die gegenseitige wertschätzung zu stärken und       ansprache von kandidaten für die besetzung
                   damit die zusammenarbeit weiter zu fördern.            ­spezialisierter vakanzen.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                               mitarbeiter   47




digitales lernen                                      schafter. es wurde im jahr 2012 initiiert, um mit­      das nachhaltigkeitsbotschaf-
                                                      arbeiter dazu anzuregen, sich noch intensiver mit       ter-programm wurde im jahr
                                                                                                              2015 um eine initiative erwei-
lernen im betrieblichen alltag und durch job-         dem thema nachhaltigkeit zu befassen. seitdem           tert: das neue ­programm
rotationen spielt eine zentrale rolle bei henkel.     hat henkel in 74 ländern rund 6.200 nachhaltig­         „say yes! to the future“
um diese maßnahmen noch erfolgreicher umzu­           keitsbotschafter qualifiziert. die botschafter arbei­   schult gezielt vertriebs-­mit­
                                                                                                              arbeiter aller unternehmens-
setzen, haben wir das formale lernen stärker in       ten unter anderem auch mit grundschulkindern,           bereiche, um nachhaltigkeits-
den arbeitsalltag integriert und in digitaler form    um ihnen den verantwortlichen umgang mit res­           themen im dialog mit
bedarfsgesteuert zugänglich gemacht. zu diesem        sourcen beizubringen. bis heute haben wir so rund       handelskunden zu fördern.
                                                                                                              hier bereiten sich (von links)
zweck wurden 2015 die angebote der „henkel            63.000 schüler in 43 ländern erreicht.                  steffi götzel, eva braem,
­global academy“ in einer zentralen lernplattform                                                             ­matthias palm, anja jansen,
 zusammengefasst. das system bündelt nun alle         im jahr 2014 wurde das programm um die initia­           uta steffen-holderbaum und
                                                                                                               andreas scholten auf einen
 schulungsangebote in einem einheitlichen format.     tive „(y)our move toward sustainability“ erweitert.      termin mit kunden vor.
 allgemeine präsenzschulungen werden durch über       sie bestärkt die mitarbeiter, nachhaltigkeit in
 500 e-learnings sowie rund 500 videos und webi­      ihrem beruflichen alltag umzusetzen, zum beispiel
 nare ergänzt. bereichsspezifische seminare sind      energie zu sparen und sich gesund zu ernähren.
 dort ebenfalls verfügbar. die höhere transparenz
 und bessere aufbereitung der angebote erleichtert     im jahr 2015 wurde das programm um eine weitere
 die individuelle auswahl und flexible nutzung.        initiative ergänzt: bei „say yes! to the future“
 außerdem ermöglicht das system nutzern die           ­werden vertriebs-mitarbeiter weltweit über die
 wiederholung von t   ­ eilsequenzen. die verknüp­     inhalte des nachhaltigkeitsbotschafter-pro­
 fung mit dem talent management system stärkt          gramms hinaus vertiefend zu allen vertriebs­
 unser verständnis von lernen als integralem           relevanten themen der nachhaltigkeit geschult.
 teil des jobs. das digitale lernangebot verringert    dieses wissen setzen sie dann in gemeinsamen
 zudem das reiseaufkommen und macht gedruckte          projekten mit unseren handelskunden um, zum
 unterlagen überflüssig.                               beispiel im bereich logistik oder zur förderung
                                                       nachhaltiger kauf­entscheidungen. neben ver­
                                                       triebsrelevanten ­nachhaltigkeitsinhalten ist der
weiterbildung für mehr nachhaltigkeit                  austausch von internationalen best-practice-­
                                                       beispielen zu handels­kooperationen ein wichtiges
eine unserer wichtigen fortbildungsinitiativen ist     element der schulungen, um neue formen der
das henkel-programm für nachhaltigkeitsbot­            zusammenarbeit anzustoßen.

48   mitarbeiter                                                                                                      henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




     angebote zur kinderbetreu-        work-life flexibility                                   talente im fokus
     ung sind wichtig, um beruf
     und privatleben zu vereinen.
     von links: jasmínka, alisa und    henkel fördert seit jahren flexible arbeitsmodelle      qualifizierte fachkräfte erwarten einen einfachen
     ema lassen beim malen im          und schafft durch zahlreiche maßnahmen entspre­         und schnellen bewerbungsablauf. daher führte
     neuen henkel-betriebskinder-      chende rahmenbedingungen, die es den mitarbei­          henkel im april 2015 einen verbesserten globalen
     garten in bratislava, slowakei,
     ihrer fantasie freien lauf.       tern ermöglichen, den herausforderungen von             bewerbungsprozess ein. diese neuerung ist das
                                       beruf und privatleben in individueller weise gerecht    ergebnis eines der größten personalmanagement-
                                       zu werden. hierbei legen wir großen wert auf leis­      projekte der vergangenen zwei jahre, an dem
                                       tung anstelle von präsenz, um zum einen unsere          ­kollegen aus allen regionen beteiligt waren. auf
                                       mitarbeiter in ihrer verantwortung für eigenständi­      der grundlage der lean-six-sigma-methode
                                       ges handeln und ihre arbeitsergebnisse zu stärken        ­wurden die aufgaben der involvierten abteilungen
                                       und zum anderen eine vertrauensbasierte führung           neu definiert und die nutzerfreundlichkeit der
                                       unternehmensweit voranzutreiben.                          ­it-systeme verbessert.

                                       diese ergebniskultur haben wir kontinuierlich
                                       ­weiterentwickelt seit der unterzeichnung unserer       förderung der führungskultur
                                        globalen „work-life flexibility“-charta im jahr
                                        2012. insbesondere junge eltern stellt die verein­     der kontinuierliche ausbau der führungskultur ist
                                        barkeit von familie und beruf aufgrund der             ein zentrales element unserer unternehmensphilo­
                                                    ­ inderbetreuung oftmals vor große
                                        ­benötigten k                                          sophie. 2014 und 2015 nahmen top-führungskräfte
                                       herausforderungen. henkel bietet mitarbeitern           an einem programm der harvard business school
                                         in düsseldorf, die nach der elternzeit in den beruf   teil, das henkel mit dem institut entwickelt hat. die
                                         zurückkehren, 240 betreuungsplätze in drei            henkel ­leadership-prinzipien bilden das fundament
                                         betriebskindergärten. 2015 wurde in bratislava,       unserer führungkräfteentwicklung: „lead myself“
                                         slowakei, der erste henkel-­betriebskindergarten      (sich selbst führen), „lead team“ (team führen),
                                         außerhalb deutschlands eröffnet. hier wurden          „lead stakeholders“ (anspruchsgruppen steuern),
                                         betreuungsplätze für 100 kinder im alter ab           „lead change“ (veränderungsprozesse steuern) und
                                         zwei jahren geschaffen. auch in anderen ländern       „lead performance“ (leistung steuern). das prinzip
                                         bietet henkel seinen mitarbeitern vielfältige         „lead myself“ schafft den ausgangspunkt. denn
                                         unterstützung zur kinderbetreuung an.                 nur wer sich selbst gut führt, kann auch andere gut
                                                                                               führen. selbstführung heißt, die henkel-werte als
                                                                                               richtschnur des eigenen handelns zu verinner­

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                              mitarbeiter   49




lichen, sich mit seiner führungsrolle auseinander­     geschäftsrelevant sind. die anreizsysteme für          trainings­
zusetzen sowie sich zu motivieren und ziele zu         tarifmitarbeiter basieren auf lokalen anforderun­      kategorien 2015
setzen.                                                        ­ arifverträgen.
                                                       gen und t

eines unserer ziele ist, den anteil von führungs­
kräften aus den wachstumsmärkten zu steigern.          globales gesundheitsmanagement
2015 haben wir dort rund 80 junge mitarbeiter mit
hohem entwicklungspotenzial im rahmen eines            die gesundheit und leistungsfähigkeit unserer
speziellen programms gefördert.                        mitarbeiter liegt uns sehr am herzen. daher bieten
                                                                                                                47 %	fachwissen
                                                       wir gezielte gesundheits- und vorsorgeprogramme
                                                                                                                24 %	„soft skills“ und
                                                       an, um arbeitsplatzbedingten risiken vorzubeu­                 kommunikation
verbesserung der leistungsbeurteilung                  gen, die zu erkrankungen führen können. die neu          11 %	prozesse,
                                                       eingeführte „health procedure“ beschreibt globale              techno­logien
wir legen großen wert auf die entwicklung der          mindeststandards zu gesundheitsschutz und                      und systeme

mitarbeiter, die bei henkel vor allem in der ver­      gesundheitsförderung. mit standardisierten pro­          11 % management und
                                                                                                                      führungskompetenz
antwortung des vorgesetzten liegt. 2015 wurden         grammen zur förderung eines gesunden lebens­
                                                                                                                 7 %	unternehmens- und
über 1.300 mitarbeiter innerhalb der und in die        stils wollen wir zukünftig über 90 prozent unserer             bereichsspezifische
führungsebene befördert. die individuelle ent­         mitarbeiter weltweit erreichen. in abhängigkeit                initiativen
wicklung der mitarbeiter ist nicht nur entschei­       von lokalen anforderungen setzen unsere stand­
dend für den persönlichen erfolg, sondern auch         orte bei der programmgestaltung unterschiedliche
für den des unternehmens. dazu hat henkel das          schwerpunkte. alle henkel-standorte weltweit
talent management system für alle mitarbeiter          berichten in jedem quartal vier wichtige kennzah­
der managementebenen und für tarifmitarbeiter          len: verfügbarkeit von ersthelfern und medizini­
mit hohem potenzial erweitert. lebenslanges ler­       scher notfallversorgung, durchführung arbeits­
nen und eine aktive feedbackkultur werden noch         medizinischer vorsorgeuntersuchungen sowie die
besser unterstützt. die mitarbeiter sind stärker in    zahl der fälle von berufskrankheiten.
die entwicklungsplanung eingebunden: die mög­
lichkeit, karrierevorstellungen pro­aktiv anzuge­
ben, ergänzt den austausch mit der führungskraft.      menschenrechte und sozialstandards
außerdem kann durch die enge ­verknüpfung mit
der optimierten digitalen lernplattform direkt auf     wir bekennen uns zu unserer verantwortung, die
die persönliche lernhistorie sowie auf passende        menschenrechte in unserem einflussbereich zu
schulungsangebote zugegriffen werden.                  respektieren und zu unterstützen. bereits seit 1994
                                                       haben wir uns in unserem leitbild verpflichtet, die
                                                       gesellschaftlichen werte und kulturkreise zu
leistungsbedingte vergütung                            ­achten, in denen wir geschäfte tätigen. dieses
                                                        bekenntnis haben wir im jahr 2000 mit der ein­
die anerkennung individueller leistungen unse­          führung unseres code of conduct sowie 2003 mit
rer mitarbeiter durch eine angemessene und              dem beitritt zum global compact der vereinten
marktgerechte vergütung ist ein wichtiger teil          nationen unterstrichen. unsere im jahr 2006
unserer unternehmenskultur. dabei bestehen              ­eingeführten sozialstandards stellen für uns den
keine systematischen unterschiede bei der ver­           handlungsrahmen und einflussbereich für ent­
gütung von männlichen und weiblichen mitarbei­           scheidungen dar, auch in bezug auf menschen­
tern. zur honorierung der persönlichen leistung          rechte und grundlegende arbeitnehmerrechte. sie
erhalten die rund 10.400 mitarbeiter in manage­          orientieren sich an den vorgaben der internationa­
mentpositionen weltweit leistungsabhängige               len arbeitsorganisation (ilo), des global compact,
­vergütungsbausteine. einen großen einfluss auf          der oecd-richtlinien für multinationale unter­
 die bonuszahlungen hat die individuelle jährliche       nehmen sowie am social accountability standard
 ­leistungsbeurteilung, die stets im kontext unserer     (sa 8000). mithilfe von trainings, e-learnings und
  vision und unserer unternehmenswerte erfolgt.          „botschaftern vor ort“ stellen wir sicher, dass
  dazu gehören beiträge zur henkel-nachhaltig­           unsere sozialstandards fest verankert sind. die
  keitsstrategie und zu deren zielen, wo diese in        umsetzung prüfen wir regelmäßig in unserem
  den einflussbereich der mitarbeiter fallen und         konzernweiten audit-programm.

50   engagement für die gesellschaft                                                                                 henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                       engagement für die gesellschaft
                                       mit vereinten kräften unterstützen mitarbeiter, pensionäre, kunden
                                       und partner gemeinsam mit henkel und der fritz henkel stiftung
                                       ­soziale projekte auf der ganzen welt.


                                       unser ansatz                                          realisieren. so ging das hausbauprojekt mit der
                                                                                             hilfsorganisation „habitat for humanity“ im jahr
                                       gesellschaftliches engagement – auch corporate        2015 in die zweite runde. henkel-mitarbeiter
                                       citizenship genannt – ist seit der firmengründung     bewiesen im rahmen einer „baureise“ großes
                                       durch fritz henkel im jahr 1876 ein fester bestand­   ­soziales engagement: innerhalb einer woche
                                       teil unserer unternehmenskultur. dieses anhaltende     ­halfen sie, in der rumänischen stadt ploiești ein
                                       und langfristige bekenntnis über die geschäfts­       neues haus für hilfsbedürftige familien zu bauen.
                                       tätigkeit hinaus zeigt sich besonders deutlich in
                                       der gründung der fritz henkel stiftung im jahr        die situation weltweit von millionen von flücht­
                                       2011. grundlage dieses engagements sind die vier      lingen, die derzeit sicherheit und ein besseres
                                       säulen unseres corporate-citizenship-programms:       leben suchen, bewegt auch henkel. über die fritz
                                       ehrenamtliches mitarbeiterengagement, gesell­         henkel stiftung werden europaweit verschiedene
                                       schaftliche partnerschaften, markenengagement         projekte unterstützt, bei denen sich mitarbeiter
                                       und nothilfe. im jahr 2015 haben wir angesichts       für flüchtlinge einsetzen: diese reichen vom enga­
                                       aktueller entwicklungen auch einen starken fokus      gement in flüchtlingsunterkünften bis hin zur
                                       auf flüchtlingshilfe gelegt. bis 2020 wollen wir im   langfristigen und dauerhaften unterstützung von
                                       rahmen unseres gesellschaftlichen engagements         integrationsprojekten, zum beispiel durch lern­
                                       die lebensqualität von zehn millionen menschen        patenschaften oder musikunterricht für kinder und
                                       ­verbessern.                                          jugendliche. gefördert wird dieser ehrenamtliche
                                                                                             einsatz der mitarbeiter zum einen mit sachspen­
                                                                                             den und finanzieller unterstützung, aber auch
                                       ehrenamtliches mitarbeiterengagement                  durch freistellungen von bis zu acht tagen pro jahr.

                                       seit gründung der initiative „miteinander im          mit einer spendensammlung haben henkel-­
     weitere informationen zu          team“ (mit) im jahr 1998 haben wir die ehrenamt­      mitarbeiter in deutschland im herbst 2015 dafür
     unserem gesellschaftlichen
     engagement über die               liche tätigkeit von henkel-mitarbeitern und -pen­     gesorgt, dass kinder aus bedürftigen familien –
     geschäftstätigkeit hinaus         sionären in rund 12.100 projekten und mehr als        darunter viele flüchtlinge – eine gute grundaus­
     ­finden sie im jährlichen         50 ländern in aller welt gefördert. gleichzeitig      stattung für die schule bekommen.
      magazin ­„mit­einander“:
                                       schließen sich immer mehr mitarbeiter und pensi­
        www.henkel.de/
         miteinander2015               onäre zusammen, um größere soziale projekte zu
                                                                                             gesellschaftliche partnerschaften

                                                                                             die förderung der chancengleichheit in der
                                                                                             ­bildung nimmt einen hohen stellenwert ein. so
                                                                                              setzten wir auch 2015 die partnerschaft mit der
                                                                                              ­bildungsinitiative „teach first deutschland“ fort.
     im oktober 2015 nahmen                                                                    dabei engagieren sich hochschulabsolventen
     20 mitarbeiter ehrenamtlich                                                               aller fachrichtungen als sogenannte fellows an
     an einer „baureise“ nach
     ­rumänien teil und bauten                                                                 schulen in einem sozial benachteiligten umfeld.
      ein mehrfamilienhaus für
      hilfsbedürftige menschen.                                                              mit dem projekt „light up“ in china fördern
      hier bereiten die kollegen
      die wandkonstruktion für                                                               wir die lesekompetenz chinesischer kinder mit
      die erste etage vor.                                                                   bücherspenden und schreibutensilien.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                            engagement für die gesellschaft     51




zusammen mit der gemeinnützigen organisation          langfristiges und dauerhaftes ausbildungspro­             aussicht auf ausbildung: der
„united way“ aus mumbai hat henkel in indien das      gramm zu ­etablieren. zusammen mit der gemein­            schlüssel zu einer gelungenen
                                                                                                                integration für flüchtlinge in
projekt „lighting lives“ ins leben gerufen, das       nützigen organisation sos-kinderdörfer startete           ihrer neuen heimat ist der
sonnenenergie in ländlichen regionen ausbaut.         die initiative im jahr 2010. durch das ehrenamt­          zugang zum hiesigen arbeits-
in der pilotphase wurden in drei dörfern im kreis     liche engagement von fast 250 friseuren und mitar­        markt. mit der initiative „sha-
                                                                                                                ping futures“ von schwarz-
palghar bei mumbai solar­zellen installiert, die      beitern konnten bis heute 1.200 jugend­liche in           kopf erhalten flüchtlinge wie
strom in die häuser von 150 bewohnern sowie in        25 ländern ausgebildet werden.                            hier robel aus eritrea (mitte)
die schulen von rund 1.600 kindern bringen. das                                                                 einblicke in den friseurberuf.
projekt wird auf weitere dörfer und öffentliche       zusammen mit plan international begann henkel
­einrichtungen ausgeweitet.                           mit der marke pritt im jahr 2015 mit einem bau-
                                                      und bildungsprojekt in zwei schulen in brasilien.
                                                      das zweijährige projekt verfolgt das ziel, den kreis­
markenengagement                                      lauf der armut durch verbesserung der lernsitua­
                                                      tion an zwei schulen im nordosten brasiliens zu
auch über seine marken fördert henkel viele soziale   durchbrechen. neben renovierungsarbeiten und
projekte. zum fastenmonat ramadan im jahr 2015        schulausstattung stehen auch begleitende maß­
rief henkel in saudi-arabien die kampagne „new        nahmen zur verbesserung der schulqualität – zum
beginnings“ ins leben. mit jeder verkauften flasche   beispiel durch workshops für schülerinnen und
des persil abaya, eines speziellen waschmittels für   schüler sowie ihre eltern – auf dem programm.
das traditionelle, meist schwarze islamische über­
gewand, ging eine spende an die saudi-­arabische
organisation al bir. die kampagne unterstützte das    nothilfe
programm „productive families“, das frauen aus
einkommensschwachen familien die gründung             wenn nach einer naturkatastrophe soforthilfe
eigener kleinstunternehmen ermöglicht.                benötigt wird, reagiert henkel schnell und unkom­
                                                      pliziert über die fritz henkel stiftung. im jahr 2015
in ihrem fünften jahr brachte schwarzkopf profes­     unterstützte henkel nach den erdbeben in nepal
sional die „shaping futures“-initiative auch nach         ­ iederaufbaumaßnahmen. in einem ersten
                                                      die w
deutschland: in kooperation mit berufs­schulen        schritt leistete die fritz henkel stiftung dringend
in hamburg und nürnberg wurde jungen flücht­          benötigte finanzielle nothilfe. nun fördert sie wei­
lingen die möglichkeit geboten, sich für eine         terhin ehrenamtliche projekte von henkel-mitar­
­friseurausbildung zu entscheiden. ziel ist es, ein   beitern, die sich am wiederaufbau im land beteiligen.

52   stakeholder-dialog                                                                                          henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                     stakeholder-dialog
                                     der offene austausch mit unseren stakeholdern bietet uns wertvolle
                                     erkenntnisse zu trends und risiken. er hilft uns, unsere nachhaltig-
                                     keitsstrategie verantwortungsvoll auszurichten und umzusetzen.


                                     ziele des dialogs                                    der offene dialog verdeutlicht uns außerdem,
                                                                                          ­welche aspekte des nachhaltigen wirtschaftens
                                     die gesellschaftlichen ansprüche verschiedenster      für welche interessengruppe von besonderer
                                     interessengruppen an das unternehmen zu verste­       bedeutung sind. eine rechtzeitige auseinander­
                                     hen ist ein zentraler bestandteil unseres nach­       setzung mit den ansichten unserer stakeholder
                                     haltigkeitsmanagements. daher sind wir offen          über zukünftige ökologische und gesellschaft­
                                     für den austausch mit allen stakeholdern. dazu        liche ­herausforderungen hilft uns, prioritäten zu
                                     gehören unsere kunden, verbraucher, lieferanten,     setzen und unsere planungen und unser handeln
                                     mitarbeiter, aktionäre, nachbarn, behörden, ver­     zügig abzugleichen. bedenken von stakeholdern
                                     bände und nichtregierungsorganisationen sowie        bezüglich des langsamen fortschritts hin zu einer
                                     die politik und die wissenschaft. konkrete frage­    nachhaltigen palmwirtschaft haben wir beispiels­
                                     stellungen diskutieren wir im direkten dialog mit    weise frühzeitig aufgenommen und in die über­
                                     relevanten stakeholdern, im rahmen einer viel­       arbeitung unserer strategie eingebracht.
                                     zahl von multi-stakeholder-initiativen sowie
                                     auf dialog­-plattformen zu nachhaltigkeitsthemen.    so leistet der stakeholder-dialog einen wichtigen
                                     zahlreiche interne plattformen dienen zur rück­      beitrag zu unserem innovations- und risikoma­
                                     koppelung der gewonnenen erkenntnisse und            nagement und hilft uns, unsere nachhaltigkeits­
                                     der meinungsbildung.                                 strategie und -berichterstattung kontinuierlich
                                                                                          weiterzuentwickeln. gleichzeitig schafft dieser
                                     2014 haben wir in einer umfassenden umfrage          austausch die basis für das gegenseitige verständ­
                                     unsere stakeholder befragt, welche themen für sie    nis sowie für die gesellschaftliche akzeptanz
                                     priorität haben. dabei haben wir erfahren, wie       ­unserer unternehmerischen entscheidungen.
                                     wichtig für unsere zielgruppen die integration von
                                     nachhaltigkeit in alle unsere aktivitäten und
                                     ­produktlebenszyklen ist. ein zweites thema, das     integrierter dialog
                                      unsere anspruchsgruppen als wesentlich identifi­
                                      ziert haben, ist die gezielte einflussnahme auf     alle rund 50.000 henkel-mitarbeiter weltweit
                                      ­verbraucher zu nachhaltigeren lebensstilen und     sind aufgefordert, in ihrem arbeitsumfeld verant­
                                       einem verantwortungsvolleren umgang mit unse­      wortung zu übernehmen und die prinzipien des
                                       ren produkten. die ergebnisse der umfrage sind     nachhaltigen wirtschaftens in ihre entscheidun­
                                       2015 in die weiterentwicklung unserer strategie    gen miteinzubeziehen. dazu gehört für viele
                                       und unserer ziele eingeflossen.                    ­mitarbeiter der regelmäßige austausch mit stake­
                                                                                           holdern. experten unserer standorte und unter­
                                     der regelmäßige dialog hilft uns nicht nur zu         nehmensbereiche d  ­ iskutieren mit den entspre­
                                     ­verstehen, was unsere stakeholder über unsere        chenden anspruchsgruppen die jeweiligen lokalen
     mit unserem neuen co2-fuß-       handlungsweisen denken und in zukunft von uns        und regionalen herausforderungen. so können
      abdruckrechner treten wir in    erwarten. er ermöglicht uns auch, entscheidende      konzepte und lösungen dort entwickelt werden,
      direkten kontakt mit unseren    trends und herausforderungen rechtzeitig zu          wo sie bewertet und umgesetzt werden.
      verbrauchern und ermögli-
      chen es jedem, den persön­      erfassen und zukunftsorientierte nachhaltigkeits­
     lichen fußabdruck des eigenen    konzepte verantwortungsvoll auszurichten und        auch im jahr 2015 kamen henkel-mitarbeiter
     lebensstils schnell und          umzusetzen. so beteiligen wir uns regelmäßig an     ­wieder mit vertretern aus politik, wissenschaft
     ­einfach abzuschätzen:
                                      wissenschaftlichen und politischen diskussionen      und forschung sowie wirtschaft und gesellschaft
        footprintcalculator.
         henkel.com/de                über zukünftige rahmenbedingungen.                   zusammen.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                     stakeholder-dialog     53




beim vierten „global footwear sustainability           auf der ausstellung „solutions cop21“, die am        auf facebook wurde „thai-
­summit 2015“ im august in shanghai erläuterte         rand der un-klimakonferenz in paris konkrete         lands nachhaltigste familie“
                                                                                                            gesucht. die gewinner-­
 robert field-marsham, leiter industrieklebstoffe      lösungen für den klimaschutz vorstellte, präsen­     familie chandarikanond, mit
 in asien, nachhaltigkeitsherausforderungen in der     tierte henkel frankreich mit seiner waschmittel-     dr. pornpun waitayangkul
 schuhindustrie und stellte nachhaltige klebstoff­     marke le chat eco-efficacité das programm            (zweite von links), präsidentin
                                                                                                            des „institute for the promo-
 lösungen von henkel für die schuhfertigung vor.       „lavons mieux“ (besser waschen). ziel des pro­       tion of teaching science and
                                                       gramms ist es, verbraucher zu einem nachhaltige­     technology“ (ipst), und ­
zu besuch bei henkel in düsseldorf waren die           ren wäschewaschen anzuregen. im vorfeld der          dr. tim petzinna, geschäfts-
                                                                                                            führer henkel thailand.
gewinner des „green talents“-wettbewerbs 2015,         un-klimakonferenz diskutierten auch am stand­
eines programms des bundesministeriums für             ort düsseldorf fachleute von wwf deutschland,
­bildung und forschung, das seit 2009 jährlich         den stadtwerken düsseldorf und henkel das
 internationale nachwuchswissenschaftlerinnen          thema klimaschutz.
 und -wissenschaftler im bereich nachhaltige
 ­entwicklung auszeichnet. sie diskutierten gemein­    henkel thailand und das „institute for the promo­
  sam mit henkel-experten über die entwicklung         tion of teaching science and technology“ (ipst)
  ressourcen­schonender produkte.                      in bangkok, die 2015 ein gemeinsames bildungs­
                                                       projekt zur förderung der nachhaltigkeit in schu­
 die forscherwelt von henkel, in der grundschüler      len initiiert haben, haben im sommer den nationa­
 in altersgerechten unterrichtseinheiten lernen, wie   len facebook-wettbewerb „thailands nachhaltigste
 ein wissenschaftler forschungsfragen mithilfe         familie“ ausgeschrieben. ziel des wettbewerbs
 von experimenten beantwortet, ist auch 2015           war, familien zu einer nachhaltigeren lebens­weise
 ­international weiter ausgebaut worden. anfang des    zu motivieren. die gewinner-familie hat inner­
  jahres wurde das projekt in russland um drei neue    halb von zwei monaten ihren energie- und wasser­
  schulen in moskau erweitert, in denen mehr als       verbrauch um mehr als 22 prozent verringert.
  100 kinder am unterricht teilgenommen haben.
im april fand die erste forscherwelt außerhalb
­moskaus am henkel-standort engels statt. auch in      dialog mit politik und behörden
der türkei ermöglichten wir durch die zusammen­
arbeit von henkel-­kollegen mit der dortigen           im rahmen politischer entscheidungsprozesse
 „gesellschaft kreative kinder“ und dem türkischen     suchen politiker und behörden häufig die expertise
 chemie-verband ­kindern die teilnahme an pro­         von unternehmen. uns bietet dies die möglich­
grammen der forscherwelt.                              keit, die auswirkungen politischer überlegungen

54   stakeholder-dialog                                                                                                                    henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                         auf henkel, seine mitarbeiter und geschäftspartner                   ebene, um gemeinsam im gegenseitigen aus­
                                         zu erläutern sowie entsprechendes erfahrungs­                        tausch mit anderen stakeholdern nachhaltige
                                         wissen zur verfügung zu stellen. klare verhaltens­                   entwicklungen aktiv mitzugestalten.
                                         regeln hierfür gibt unser weltweit geltender stan­
                                         dard „representation of interests in public affairs“.                dazu gehört auch die mitarbeit in arbeitsgruppen
                                         darüber hinaus informieren wir offen im rahmen                       und industrieverbänden wie dem world b   ­ usiness
                                         unserer eintragung in das transparenz-register der                   council for sustainable development (wbcsd),
                                         europäischen union über unsere interessenfelder                      dem consumer goods forum (cgf) oder dem
                                         sowie den umfang unserer politischen arbeit.                         internationalen waschmittelverband (a.i.s.e.).
                                                                                                              dabei nutzen wir unsere erfahrung und führende
                                         ende oktober lud die bundesregierung zum bundes­                     rolle beim thema nachhaltigkeit, um beispiels­
                                         weiten dialog zur weiterentwicklung der natio­                       weise die diskussion um lösungskonzepte zu
                                         nalen nachhaltigkeitsstrategie ein. rund 500 ver­                    nachhaltigem konsum entlang der wertschöp­
                                         treterinnen und vertreter aus politik sowie von                      fungskette mitzugestalten.
                                         unternehmen und verbänden diskutierten, wie die
                                         globalen nachhaltigkeitsziele der un auf nationaler                  unter führung des handelspartners walmart
                                         ebene umgesetzt werden können. kathrin menges,                       zentral­amerika hat sich henkel gemeinsam mit
                                         personalvorstand und vorsitzende des sustain­                        18 weiteren führenden unternehmen zur central
                                         ability council, eröffnete die diskussionsrunde                      american sustainability business alliance zusam­
                                         zum thema nachhaltige unternehmensführung.                           mengeschlossen. ziel der partnerschaft ist die
                                                                                                              zusammenarbeit mit ­lieferanten, mitarbeitern,
                                                                                                              ­kunden und nachbarn zur förderung der nachhal­
                                         verbände und internationale initiativen                               tigkeit entlang der wertschöpfungskette, beispiels­
                                                                                                               weise mit preis­werten produkten, die den wasser­
                                         henkel beteiligt sich an einer vielzahl von initia­                   verbrauch und co2-emissionen senken.
                                         tiven auf lokaler, nationaler und internationaler




     identifikation wesentlicher themen für unser nachhaltigkeitsmanagement und unsere nachhaltigkeitsberichterstattung

     externe                      prozesse /                 ergebnisse /
     herausforderungen            instrumente                relevante themen (auswahl)

      bevölkerungs­                trend- und                  • wirtschaftliches ergebnis           •a rbeitssicherheit und              • faire geschäftspraktiken
      wachstum                     marktanalysen               • qualität                              gesundheit                          • menschenrechte
                                                               • zuverlässigkeit                     • anlagensicherheit                   • faire arbeitsbedingungen
      steigender                   experten-                   • convenience                         •p roduktsicherheit und              • mitarbeiterentwicklung
      konsum                       dialog                      • öko-effizienz                         -informationen                      • diversity
                                                                                                     • alternative testmethoden            • lieferantenbeziehungen
      ressourcen-                  strategie-                                                        • hygiene                             • corporate volunteering
      ­knappheit                   entwicklung

      klimawandel                  reporting
                                   und ratings                 • rohstoffverbrauch                   • e nergieeffizienz in der           •w asserverbrauch in der
      biodiversität                                            • nachwachsende rohstoffe                produktion                           produktion
                                   risiko- und
                                                               • nachhaltiges palm(kern)öl           • erneuerbare energien                •a bwasser und abwasser­
      wasserknappheit              compliance-
                                                               • verpackungen und abfall             • energieeffiziente produkte            entsorgung
                                   management
                                                               • recycling                           • transport und logistik              • biologische abbaubarkeit
      zunehmende
                                   ...                                                               • co2-verringerungen                  • wasser-fußabdruck
      regulierungen
                                                                                                     • co2-fußabdruck
      ...


     um die für unsere geschäftstätigkeit und berichterstattung relevanten themen zu ermitteln, analysieren wir herausforderungen einer nachhaltigen entwicklung mithilfe
     verschiedener instrumente und beurteilen ihre bedeutung für das unternehmen und für unsere stakeholder. dazu stehen wir im dialog mit der fachöffentlichkeit, inter-
     nationalen ratingagenturen, analysten und der wissenschaft. berücksichtigung finden auch die kriterien verschiedener finanz- und nachhaltigkeitsorientierter ratings
     sowie die leitlinien der global reporting initiative (gri). die ergebnisse dieses kontinuierlichen prozesses lassen sich anhand unserer sechs fokusfelder gliedern (siehe
     übersicht oben). in diesen wollen wir durch unsere geschäftstätigkeit weltweit entlang der wertschöpfungskette eine nachhaltige entwicklung vorantreiben.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                                                externe bewertungen   55




externe bewertungen
die bewertung und die anerkennung unserer leistungen durch
­nachhaltigkeitsexperten schaffen transparenz und bestätigen,
 dass wir unsere nachhaltigkeitsstrategie erfolgreich umsetzen.


ratings und indizes 2015

das nachhaltige wirtschaften und die leistungen                           experten. weitere informationen zu externen
von henkel überzeugten auch im jahr 2015 externe                          bewertungen:      www.henkel.de/bewertungen




                                                                                                                                              *




seit 15 jahren gelistet                          zum fünften mal gelistet                          in globalen esg indizes gelistet
london: im 15. jahr in folge ist                  zürich: im oktober 2015 hat                      new york: henkel ist erneut in den sustain­
henkel in der ethik-­indexreihe                   stoxx l­ imited henkel erneut in                 ability indizes msci world esg und msci
ftse4good vertreten.                              die stoxx g­ lobal esg leaders                   europe esg vertreten, die unternehmen mit
                                                 ­indizes aufge­nommen.                            ­starkem chancen- und risikomanagement
                                                                                                    bezogen auf umwelt, gesellschaftliche und
                                                                                                    corporate-governance-themen aufnehmen.




erneut aufgenommen                               seit 2002 gelistet                                seit 2007 gelistet
paris: basierend auf dem unternehmens-           paris: henkel wurde 2015 erneut                   hamburg: henkel wurde 2015 ein
rating von vigeo wurde henkel 2015 ein           in die ethibel sustainability indizes             ­weiteres mal als eines von nur 50 unter-
                    ­ achhaltigkeitsindizes
weiteres mal in die n                            ­excellence europe und excellence                  nehmen weltweit im global challenges
euronext vigeo world 120, europe 120 und          ­global aufgenommen.                              index gelistet, einem index der börse
eurozone 120 ­aufgenommen.                                                                          hannover und der nachhaltigkeits-­
                                                                                                    ratingagentur oekom research ag.




                                                                                                   world’s most ethical
                                                                                                   ­companies® honoree 2015


im sektor-vergleich führend                      prime-status                                      zum achten mal gelistet
frankfurt am main: das sustainalytics            münchen: oekom research zeichnet                  new york: henkel wurde zum achten
nachhaltigkeitsranking 2015, bezogen auf         henkel weiterhin mit dem prime-status             mal in folge in die liste der „world’s
umwelt, soziales und gute unternehmens-          aus. mit der note „b+“ gehört henkel zu           most ethical companies“ aufgenommen –
führung, zeichnete henkel als führend            den besten unternehmen der konsum­                eine auszeichnung des ethisphere
im industrie-sektor „household and               güterbranche.                                     ­instituts.
­personal ­products“ aus.


* die aufnahme der henkel ag & co. kgaa in einen msci-index und die nutzung von msci-eigenen logos, marken, markenzeichen oder indexnamen
  begründen keine förderung, befürwortung oder unterstützung der henkel ag & co. kgaa durch msci oder seine verbundenen unternehmen. die
  msci-indizes sind ausschließliches eigentum von msci. msci und die msci-logos und indexnamen sind marken oder markenzeichen von msci oder
  ­seinen verbundenen unternehmen.

56       kennzahlen                                                                                                                           henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                          kennzahlen
                                          unsere konzernweit erhobenen kennzahlen helfen uns, verbesse-
                                          rungsmöglichkeiten zu identifizieren, maßnahmen zu steuern und
                                          die ziel­erreichung zu kontrollieren.


                                          transparenz schaffen                                                    audit-programms vor ort überprüft. rückwirkend
                                                                                                                  festgestellte oder berichtete abweichungen
                                          unsere konzernweit erhobenen kennzahlen bieten                          ­korrigieren wir in der aktuellen bericht­erstattung.
                                          transparenz. die entwicklung unserer kennzahlen                         da sich unsere produktionsstrukturen laufend
über weitere umweltkennzahlen             stellen wir jeweils über einen fünf-jahres-zeit­                        ändern – etwa durch inbetrieb­­nahme neuer
wie schwefeldioxid-, stickoxid- und       raum dar. im vorliegenden nachhaltigkeitsbericht                        oder schließung bisheriger werke –, verändert
staub-emissi­onen sowie den ver-
                                          fokussieren wir uns auf die veröffentlichung welt­                      sich auch die zahl der ­einbezogenen standorte.
brauch von chlorkohlenwasser­
stoffen berichten wir im internet:        weit relevanter kernindikatoren. weitere umwelt­                        um die v ­ ergleichbarkeit zu gewährleisten, stel­len
      
      nachhaltigkeitsbericht.henkel.de/   parameter berichten wir im internet.                                    wir die entwicklung der jährlichen daten auch
      weitere-umweltkennzahlen
                                                                                                                  als index bezogen auf die produktionsmenge dar.

                                          umweltkennzahlen unserer produktion
                                                                                                                  kennzahlen unserer mitarbeiter
                                          die produktionsbezogenen daten für 2015 haben
                                          wir in allen 170 henkel-werken in 55 ländern                            die arbeitsunfälle erheben wir über ein weltweit
                                          ermittelt. die daten repräsentieren somit                               einheitliches berichtssystem. 99 prozent der
                                          100 prozent unserer produktion. 2011 waren es                           ­mitarbeiter werden erfasst. die veröffentlichten
                                          95 prozent; 2012 bis 2014 lag die quote bei 99 pro­                      mitarbeiter-kennzahlen decken dementsprechend
                                          zent. die daten werden für die berichterstattung                         99 prozent unserer mitarbeiter ab.
                                          zentral validiert und im ­rahmen unseres internen



                                          langfristige entwicklung: nachhaltigkeitsbilanz 2005 bis 2015

                                          umweltkennzahlen pro tonne produktionsmenge, arbeitsunfälle pro eine million arbeitsstunden; basisjahr 2004

                                          120                               basisjahr für die ziele
                                                                            2012 (2010 vorzeitig                  basisjahr für
                                          100                               erreicht)                             die ziele 2015

                                          80
                                                                                                                                                                               – 37 %
                                          60                                                                                                                                   – 42 %
                                                                                                                                                                               – 58 %
                                          40
                                                                                                                                                                               – 73 %
                                          20

                                            0
                                             2005        2006         2007          2008         2009       2010          2011        2012        2013         2014         2015

                                                wasser            energie             abfall            unfälle
                                          bereits seit jahrzehnten arbeiten wir an der steigerung von effizienz und sicherheit unserer produktionsprozesse. unsere nachhaltigkeits-
                                          bilanz über die letzten elf jahre zeigt dies eindrucksvoll. in allen drei unternehmensbereichen sind unsere optimierungen darauf ausge-
                                          richtet, wertschöpfung und arbeitssicherheit unserer produktion zu verbessern und gleichzeitig den ökologischen fußabdruck zu verklei-
                                          nern. aufbauend auf den erreichten verbesserungen wollen wir den energie- und wasserverbrauch sowie die abfallmenge und unfallrate
                                          auch weiterhin senken (siehe seite 8).

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                                                                 kennzahlen    57




produktionsmengen                                                               csb-emissionen in das abwasser                                   umweltkennzahlen

angaben in                                                                      angaben in tonnen     2011    2012     2013    2014*    2015
tausend tonnen             2011      2012      2013       2014      2015        csb-emissionen
produktionsmengen         7.498     7.574      7.690     7.867      7.940       in das abwasser       7.148   6.031   5.746    7.530    6.500
                                                                                                                                                 index
index: veränderung 2011 bis 2015                                     +6%        index: veränderung 2011 bis 2015                        – 14 %   der index in den tabellen
                                                                                                                                                 zeigt die entwicklung der
bedingt durch eine verbesserte wirtschaftliche lage und                         chemischer sauerstoffbedarf (csb): maß für die belastung von
                                                                                                                                                 ­spezifischen kennzahlen im
w
­ eltweit steigende nachfrage stieg unsere produktionsmenge                     abwässern mit organischen stoffen.
                                                                                                                                                  vergleich zur produktions-
seit 2011 jährlich an.
                                                                                                                                                  menge (pro tonne produkt).

                                                                                                                                                 basis (= 100 prozent) für den
                                                                                                                                                 index ist das jahr 2011.
energieverbrauch                                                                schwermetall-emissionen im abwasser

angaben in tausend                                                              angaben in
megawattstunden            2011      2012      2013       2014      2015        kilogramm             2011    2012     2013    2014*    2015
fremdbezogene                                                                   zink                   520      375     359      402      351
energie                     670        664       648       650        667       blei, chrom,
kohle                       119        112       114         96       127       kupfer, nickel         356      287     260      183      246
heizöl                      167        141       123       113        119       summe                  876      662     619      585      597
gas 1*                    1.426     1.428      1.406     1.360      1.375       index: veränderung 2011 bis 2015                        – 36 %
summe                     2.382     2.345      2.291     2.219      2.288
                                                                                besonders bedenkliche schwer­me­talle wie quecksilber und cad-
index: veränderung 2011 bis 2015                                     –9%        mium sind in unserer produktion nicht relevant.
1 wir haben regionale faktoren für den brennwert von gas
   ­eingeführt und die werte rückwirkend korrgiert.

unter „fremdbezogener energie“ sind strom, dampf und fern­
wärme erfasst, die außerhalb unserer standorte erzeugt werden.




kohlendioxid-emissionen                                                         abfälle zur wiederverwertung und beseitigung

angaben in                                                                      angaben in tausend
tausend tonnen             2011      2012      2013       2014      2015        tonnen                2011     2012    2013 2014*       2015
eigene kohlen­                                                                  abfall zur
dioxid-emissionen 1         371        362       353       335        349       wiederverwertung         93      82       88      70       86
kohlendioxid-emis-                                                              gefährlicher abfall
sionen aus fremd-                                                               zur beseitigung          15      16       18      17       14
bezogener energie 1         336        321       309       314        318       abfall zur
summe                       706        682       662       649        667       beseitigung              45      42       51      51       41
index: veränderung 2011 bis 2015                                   – 11 %       summe                  153      140     157      138      142
                                                                                index: veränderung 2011 bis 2015                        – 13 %
1 wir haben regionale faktoren für den brennwert von gas ein-
   geführt und nutzen für die berechnung der emissionen aus                     anteil bau- und
   fremdbezogener energie die aktuellsten faktoren für die jewei-               abbruchabfälle*          14      14       30      21       33
   lige berichtsperiode. die werte wurden rückwirkend korrigiert.

das durch henkel frei­gesetzte kohlendioxid entsteht fast aus­schließ­
lich bei der energie­er­zeu­gung.




wasserverbrauch und abwassermenge                                               emissionen flüchtiger organischer verbindungen

angaben in tausend                                                              angaben in tonnen     2011    2012     2013    2014*    2015
kubikmetern                2011      2012      2013       2014      2015        emissionen flüch­
wasserverbrauch 1         7.954     7.502      7.642     7.438     7.190        tiger organischer
abwassermenge 1           3.560     3.177      3.084     3.004     2.990        verbindungen           336      336     312      317      328
                                                                                index: veränderung 2011 bis 2015                         –8%
index: veränderung               wasserverbrauch                   – 15 %
2011 bis 2015                    abwassermenge                     – 21 %

1 wir haben die defintionen überarbeitet und die werte
   ­rückwirkend korrigiert.

gegenüber dem wasserverbrauch ergeben sich geringere
abwasser­mengen, da wasser in vielen unserer produkte ent­
halten ist und verdunstungsverluste in prozessen auf­treten.



* im rahmen der prüfung unserer daten identifizierte fehler haben wir korrigiert.

58     kennzahlen                                                                                                                          henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




arbeitssicherheit               arbeitsunfälle pro eine million arbeitsstunden                             schwere arbeitsunfälle

                                mindestens ein                                                             mehr als 50 tage
                                ­ausfalltag (ohne                                                          ausfallzeit             2011      2012      2013    2014      2015
                                 wegeunfälle)              2011        2012      2013 2014        2015     bei produktions­
index                           henkel-mitarbeiter           1,1         1,0       0,7     0,9      0,8    typischer tätigkeit       11          7         8      12        13
der index in der tabelle
zeigt die entwicklung der       mitarbeiter von                                                            bei der fortbewe-
arbeitsunfälle in bezug auf     externen firmen, die                                                       gung, zum beispiel
die arbeitsstunden (pro         an henkel-standor-                                                         stolpern                    7         6         5       5         4
eine million arbeitsstunden).   ten tätig sind und im
                                direkten auftrags­
99 prozent der henkel-­         verhältnis stehen            1,1         0,8       0,5     0,8      0,9
mitarbeiter wurden erfasst.                                        henkel-mitarbeiter             – 27 %
basis (= 100 prozent) für       index: veränderung
den index ist das jahr 2011.    2011 bis 2015                      mitarbeiter von
                                                                   externen firmen                – 18 %




mitarbeiter-kennzahlen          mitarbeiter (am 31.12.)                                                    alter und betriebszugehörigkeit (am 31.12.)

                                                         2011        2012      2013      2014     2015                             2011       2012     2013    2014      2015
                                henkel weltweit 1       47.250 46.600 46.850 49.750 49.450                 durchschnittliche
                                mitarbeiterstruktur                                                        betriebszugehörig-
                                                                                                           keit in jahren          10,2       10,4     10,3     10,2       10,3
                                – tarifmitarbeiter     79,9 %      79,4 %     78,7 %    79,0 %   77,5 %
                                                                                                           durchschnittsalter
                                – führungskräfte        18,6 %      19,0 %     19,8 %    19,5 %   21,0 %   der mitarbeiter in
                                – top-führungs­                                                           jahren                  39,4       39,6     39,6     39,7       39,9
                                  kräfte 2               1,5 %       1,6 %      1,5 %     1,5 %    1,5 %   altersstruktur
                                mitarbeiterfluk­                                                           16 – 29                18,3 %     17,6 %   17,8 %   18,4 %   18,0 %
                                tuation weltweit 3       5,6 %       5,8 %      4,4 %     4,3 %    4,5 %
                                                                                                           30 – 39                34,6 %     34,5 %   34,4 %   33,8 %   33,4 %
                                1 stammpersonal ohne auszubildende. werte sind gerundet.                  40 – 49                29,4 %     29,6 %   29,1 %   28,2 %   28,1 %
                                2 corporate senior vice presidents, führungskreise i und iia.
                                                                                                           50 – 65                17,7 %     18,3 %   18,7 %   19,5 %   20,5 %
                                3 mitarbeiterkündigungen.
                                                                                                           das durchschnittsalter unserer mitarbeiter ist über die jahre
                                die zahl der mitarbeiter lag ende 2015 mit 49.450 beschäftig-              relativ konstant. so stellen wir sicher, dass im sinn unserer
                                ten unterhalb der vorjahreszahl – hauptsächlich wegen syner-               diversity-strategie ein guter mix aus erfahrenen älteren mit­
                                gien aus der integration der akquisitionen und kontinuierlicher            arbeitern und zu entwickelnden jüngeren mitarbeitern bei
                                anpassungen in unseren unternehmensbereichen.                              henkel beschäftigt ist.




                                nationalitäten (am 31.12.)                                                 frauenanteil (am 31.12.)

                                                         2011       2012       2013      2014     2015                            2011       2012     2013     2014     2015
                                henkel                    125         123       123       124      125     henkel                32,5 %     32,6 %    32,9 % 33,2 %     33,6 %
                                führungskräfte              91          85       88        93       89     führungskräfte        29,5 %     30,5 %    31,6 % 32,5 % 1   33,1 %
                                am hauptsitz                                                               top-führungs-
                                düsseldorf                  53          55       56        62       64     kräfte 2              18,6 %     18,6 %    19,8 % 20,6 %     21,1 %

                                die internationalität unserer belegschaft spiegelt unsere                  1 ohne akquisitionen im jahr 2014.
                                geschäftspolitik wider, einerseits positionen vor ort mit lokalen          2 corporate senior vice presidents, führungskreise i und iia.
                                mitarbeitern und andererseits stellen in der konzern-zentrale
                                in deutschland international zu besetzen.                                  der gesamtanteil von frauen an der belegschaft ist im internatio­
                                                                                                           nalen vergleich gut. dies gilt auch für die führungskräfte. das
                                                                                                           ist ein ergebnis unserer konsequent verfolgten diversity-strategie.

henkel nachhaltigkeitsbericht 2015                                                                                                                            kennzahlen   59




mitarbeiter in teilzeit (am 31.12.)                                    mitarbeiterentwicklung

                                   2012     2013      2014    2015                            2011     2012       2013       2014       2015
teilzeitquote global                  3%      3%        3%       3%    interne beförde-
westeuropa                                                             rungen (führungs-
(inklusive deutschland)               8%      8%        8%       9%    kräfte)                1.387    1.101      1.199      1.154      1.309
deutschland                        10 %      10 %     11 %    11 %     internationale
                                                                       job-rotationen           475      503       581        666         658
teilzeitarbeitsmodelle sind vor allem in westeuropa und speziell       auszubildende
in deutschland relevant. in wachstumsmärkten wie asien, ost-           (deutschland)            483      489       487        484         508
europa, dem nahen osten oder lateinamerika werden teilzeit-
                                                                       durchschnittliche
arbeitsmodelle deutlich weniger nachgefragt.
                                                                       fortbildung in
                                                                       tagen 1                    2        2          2           1,5     2,1

                                                                       1 die fortbildungen umfassen präsenzseminare und e-learnings.
                                                                          seit 2014 fokussiert henkel außerdem auf das lernen im alltag
                                                                          und job-rotationen.




mitarbeiter mit kollektivvereinbarungen (am 31.12.)                    mitarbeiteraktienprogramm

                          2011     2012     2013      2014    2015                             2011     2012       2013      2014       2015
anteil weltweit           44 %     44 %      44 %      44 %    52 %    beteiligungsquote      31,3 %   28,4 %     31,9 %    30,1 %      29,7 %
anteil europäische
                                                                        rund 11.300 mitarbeiter in 56 ländern kauften 2015 im
union (eu)                79 %     79 %      79 %      79 %    78 %
                                                                       r
                                                                       ­ ahmen des programms henkel-vorzugsaktien. insgesamt
der intensive formelle und informelle dialog mit mitarbeiter­-         ­hielten rund 14.500 mitarbeiter zum jahresende knapp
vertretungen – auch in ländern, in denen keine betrieblichen            2,7 mio stück und damit rund 1,5 prozent der vorzugsaktien.
­vertretungen etabliert sind – hat bei henkel tradition.                die haltefrist für neu erworbene aktien beträgt drei jahre.




gesellschaftliches engagement                                                                                                                    gesellschaftliche
                                                                                                                                                 kennzahlen
                                                                                2011         2012         2013             2014         2015
gesamtzahl der geförderten projekte                                             2.343       2.339        2.422         2.265            3.431
zahl der erreichten menschen                                                 753.629 1.046.321 1.147.483 1.358.108                  1.506.525
freistellungen von mitarbeitern von der arbeit für von ihnen
initiierte projekte in tagen                                                      135         131           51              284           121
gesamtsumme ­spenden in tausend euro (geld- und
produktspenden ohne freistellung von mitarbeitern)                              6.002       7.302        7.937         8.238            8.316

die zahl der geförderten projekte liegt deutlich über dem vorjahresniveau. dies ist durch die intensive projektarbeit in der flüchtlings-
hilfe erklärt. durch diese fokussierung erhöhte sich auch die zahl der erreichten menschen. die mitarbeiterprojekte erforderten 2015
weniger freistellungen als im vorjahr. 2015 wurden weniger großteam-volunteering-projekte durchgeführt. grundsätzlich können
mitarbeiter im rahmen des mitarbeiterengagements bis zu fünf tage freistellung im jahr beantragen. die gesamtsumme der spenden
liegt auf dem vorjahresniveau.




förderprojekte, aufgeteilt nach den „millennium development goals“

                                                                                2011         2012         2013             2014         2015
1. b
    ekämpfung von extremer armut und hunger                                     30 %         11 %         13 %            12 %          10 %
2. p
    rimärschul­bildung für alle                                                 23 %         39 %         39 %            42 %          43 %
3. g
    leichstellung der geschlechter                                                2%          5%           4%              5%             3%
4. s enkung der kindersterb­lichkeit                                            14 %          8%           8%              7%             5%
5. v
    erbes­serung der gesundheits­­versorgung von müttern                          1%          3%           3%              3%             3%
6. b
    ekämpfung von hiv/aids, malaria und anderen krankheiten                     20 %          3%           3%              3%             3%
7. ökologische nach­hal­tigkeit (umweltschutz)                                    9%         15 %         15 %            15 %          15 %
8. aufbau einer globalen ­partnerschaft für ­ent­wick­lung                        1%         16 %         15 %            13 %          18 %

mit dem beitritt zum global compact der vereinten nationen im jahr 2003 hat sich henkel verpflichtet, einen beitrag zu den „millennium
development goals“ zu leisten. mit seinem gesell­schaftlichen engagement leistet henkel einen direkten beitrag zu den zielen. auf den
inhalt der projekte im rahmen des mitarbeiter­engagements nimmt henkel keinen einfluss. d   ­ ennoch zeigt sich, dass ein überwiegender
teil der projekte einen beitrag zur erfüllung der ziele leistet. www.un.org/millenniumgoals

60   unser nachhaltigkeitsbericht / externe prüfungen / unsere kommunikationsplattformen                                                                            henkel nachhaltigkeitsbericht 2015




                                      unser nachhaltigkeitsbericht
                                      unser nachhaltigkeitsbericht fasst die wesent­                                                     der bericht deckt die tätigkeiten aller henkel-
                                      lichen wirtschaftlichen, ökologischen sowie gesell­                                                gesellschaften weltweit ab, über die wir die
                                      schaftlichen entwicklungen im geschäftsjahr 2015                                                   managementkontrolle haben.
                                      zusammen und stellt dar, wie wir nachhaltigkeit
                                      entlang der gesamten wertschöpfungskette                                                           die gedruckte version bildet zusammen mit
                                      ­vorantreiben. seit unserem beitritt zum global                                                    dem online-nachhaltigkeitsbericht sowie dem
                                       compact der vereinten nationen im jahr 2003                                                       geschäftsbericht eine integrierte unternehmens­
                                       dient dieser bericht auch als jährlich vorzulegen­                                                berichterstattung. im vorliegenden bericht 2015
                                       der fortschrittsbericht.                                                                          finden sie an vielen stellen verweise auf weitere
                                                                                                                                         informationen im nachhaltigkeitsbericht, im
                                      die ermittlung, validierung und priorisierung                                                      geschäftsbericht sowie in unserem online-nach­
                                      ­relevanter themen für unseren bericht berücksich­                                                 haltigkeitsbericht.
                                       tigt die wesentlichen auswirkungen in bezug auf
                                       die aktivitäten, produkte und beziehungen sowohl                                                  der online-nachhaltigkeitsbericht orientiert
                                       innerhalb als auch außerhalb des unternehmens                                                     sich an den leitlinien g4 der global reporting
                                       und befolgt die grundsätze der vollständigkeit und                                                ­initiative (gri) und enthält einen ausführlichen,
                                       der einbeziehung der stakeholder. die ergebnisse                                                   verlinkten gri-content-index.
                                       dieses prozesses sind auf seite 54 dargestellt.                                                      nachhaltigkeitsbericht.henkel.de/gri-index




                                      externe prüfungen
                                      für die wesentlichkeitsanalyse und den stakeholder-                                                als mitglied der initiative „together for sustainability“
                                      dialog, die management-ansätze in den zentralen                                                    hat henkel sein nachhaltigkeitsmanagement auch
                                      aspekten unserer fokusfelder sowie die kenn­                                                       im jahr 2015 nach den kriterien der internationalen
                                      zahlen auf den seiten 56 bis 59 des berichtsjahres                                                 ratingplattform ecovadis bewerten lassen. mit
                                      2015 hat kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell­                                                        dem im dezember 2015 ausgestellten csr-rating
                                      schaft erstmals eine betriebswirtschaftliche                                                       in gold haben wir die höchste bewertungskategorie
                                      ­prüfung mit begrenzter sicherheit („limited                                                       erreicht.
                                       ­assurance“) auf basis des für solche prüfungen                                                      nachhaltigkeitsbericht.henkel.de/pruefungen
                                      einschlägigen ­standards isae 3000 durchgeführt.




                                      unsere kommunikationsplattformen
                                      die online-versionen des henkel-nachhaltigkeits­                                                    ein eigener nachhaltigkeitsbereich, in dem sowohl
                                      berichts und des -geschäftsberichts sind im inter­                                                  aktuelle news als auch allgemeine hintergrund­
                                      net, auf tablets und smart­phones abrufbar sowie                                                    informationen verfügbar sind. in den sozialen
                                      in der henkel app verfügbar. im internet findet                                                    ­netzen nutzen wir kanäle wie facebook, twitter
                                      sich auf der henkel-corporate-site    www.henkel.de­                                               und eine nachhaltigkeits-„playlist“ auf you­tube.

                                          www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
                                                                                 henkel
                                                                                              www.henkel.de/geschaeftsbericht
                                                                                                                                henkel

                                                                                                                                                                              henkel app verfügbar
                                                                                                                                                                              für ios und android:



                                                                                                                                                                              henkel in den social media:



                                                                                                                                                                              www.facebook.com/henkel-
     online-unternehmensbericht                                                                                                                                               deutschland
        unternehmensbericht.                                                                                                                                                 www.twitter.com/henkel_de
         henkel.de                   www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht                 www.henkel.de/geschaeftsbericht                                                     www.youtube.com/henkel

kontakte und weitere publikationen
kontakte                                                                                     weitere publikationen zum download im internet

über fragen, anregungen oder kritik                                                          auf unserer website bieten wir alle seit 1992 veröffentlichten
zu unserem nachhaltigkeitsbericht,                                                           umwelt- und nachhaltigkeitsberichte zum download an.
internetauftritt oder zu unserer ausrichtung                                                 außerdem finden sich dort unsere geschäftsberichte,
auf nach­haltigkeit freuen wir uns.                                                          ­quartalsfinanzberichte, vision und werte, code of conduct,
                                                                                              code of corporate sustainability, leadership principles, she
                                                                                              ­standards, public affairs standard, social standards und unser
corporate communications                                                                       corporate-citizenship-magazin „miteinander“.
telefon: +49 (0) 211 / 797-35 33
fax: +49 (0) 211 / 798-40 40                                                                     www.henkel.de/publikationen
e-mail: corporate.communications@henkel.com

sustainability management
telefon: +49 (0) 211 / 797-36 80
fax: +49 (0) 211 / 798-93 93
e-mail: sustainability@henkel.com

investor relations
telefon: +49 (0) 211 / 797-16 31
fax: +49 (0) 211 / 798-28 63
e-mail: investor.relations@henkel.com




impressum
herausgeber                                                                                  fotos
henkel ag & co. kg a a                                                                       charles cherney, olaf döring, tobias ebert, owen gao, chafaa galloul,
40191 düsseldorf                                                                             tomáš halász, steffen hauser, philipp hympendahl, claudia kempf,
© 2016 henkel ag & co. kg a a                                                                tommy lösch, douglas eiji matsunaga, nils hendrik müller; henkel

redaktion und koordination                                                                   lektorat
corporate communications:                                                                    thomas krause, krefeld
uwe bergmann, claudia bierth, thomas eckerl, stefanie fella,
mareike klein, brandi schuster, matt shoesmith, ann-christin                                 druck
wohlfarth, wolfgang zengerling                                                               druckpartner, essen

design und satz                                                                              veröffentlichungsdatum dieses berichts:
mpm corporate communication solutions, mainz                                                 25. februar 2016

übersetzung                                                                                  pr-nr.: 02 16 3.000   isbn: 978-3-941517-64-6
experteam®, neuss: heike kähler




der nachhaltigkeitsbericht ist gedruckt auf luxoart silk fsc. das papier ist aus chlorfrei   diese information enthält zukunftsbezogene aussagen, die auf den gegenwärtigen
gebleichtem zellstoff. es ist nach den regeln des forest stewardship council (fsc) zerti-    annahmen und einschätzungen der unternehmensleitung der henkel ag & co. kgaa
fiziert und kontrolliert. die druckfarben enthalten keine schwermetalle.                     beruhen. mit der verwendung von worten wie erwarten, beabsichtigen, planen, vor-
umschlagveredelung und buchbinderische verarbeitung mit diesen henkel-produkten:             hersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen formulierungen werden
cellophanierung mit aquence ga 6085 hgl kaschierklebstoff, buchbinderische                   zukunftsgerichtete aussagen gekenn­zeichnet. diese aussagen sind nicht als garantien
­verarbeitung mit technomelt pur 3400 me cool und technomelt ga 3960 ultra                   dafür zu verstehen, dass sich diese erwartungen auch als richtig erweisen. die zukünf-
 für höchste standards im arbeits- und gesundheitsschutz.                                    tige entwicklung sowie die von der henkel ag & co. kgaa und ihren verbundenen
                                                                                             unternehmen tatsächlich erreichten ergebnisse sind abhängig von einer reihe von
verwendete sammelbezeichnungen wie mitarbeiter, aktionäre oder kunden sind als               risiken und unsicher­heiten und können daher wesentlich von den zukunfts­bezogenen
geschlechtsneutral anzusehen.                                                                aussagen abweichen. verschiedene dieser faktoren liegen außerhalb des einflussbe-
                                                                                             reichs von henkel und können nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum beispiel das
soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser publikation            künftige wirtschaftliche umfeld sowie das verhalten von wett­bewer­bern und anderen
genannten zeichen um eingetragene marken der henkel-gruppe mit schutz in                     marktteilnehmern. eine aktualisierung der zukunftsbezogenen aussagen ist weder
deutschland und in anderen ländern.                                                          geplant noch übernimmt henkel hierzu eine gesonderte verpflichtung.

25 jahre nachhaltigkeitsberichte




henkel ag & co. kgaa
40191 düsseldorf
telefon: +49 (0) 211 / 797-0
www.henkel.de
