                                                                                                       ská odpově
zpráva csr                                                                                        če
                                                                                                     n            d




                                                                                             le




                                                                                                                         no
                                                                                ibility - spo
                                    hennlich 2016




                                                                                                                               st
                                                                                                                                  -c
historie zavazuje. a protože je naše historie dlouhá téměř 100 let, je náš




                                                                                                                             sr -
závazek docela velký. a není to jen závazek na samotné pokračování
a rozvoj značky firmy hennlich. náš závazek se dotýká regionu,
obchodních partnerů a zákazníků nebo přírody. jsme pyšní na to, že naše




                                                                                       s




                                                                                                                                  c
závazky plníme, a to o dost více, než nám ukládá legislativa.




                                                                                    on




                                                                                                                                    orp
jsme totiž odpovědná firma.                                                                                       or
                                                                                              sp         e           ate
                                                                                                   ial r     oc          s
naše vize a odpovědnost:
navíc nad rámec našich závazků vyplývajících ze zákona jsme připraveni
převzít větší míru zodpovědnosti za naše okolí. při tom nás vede naše
svědomí a naše možnosti.



                                               rok
                                             e
                                                                        2016    ve zkratce
                                         jsm
                                             nej
                                              odpovědnější
                                              potřetí v historii jsme získali
                                              titul odpovědná firma
                                              ústeckého kraje




                129.000 kč
   neziskovému sektoru
   podpořili jsme v rámci dárcovského fondu hennlich 20 neziskových
                                       projektů mladých lidí z litoměřic.



podpořili jsme technické vzdělávání
ve spolupráci s czechinvestem
jsme přivítali několik desítek
studentů základních škol.

           my a lidé
           věříme, že lidé
           jsou tím nejcennějším
           jako technická firma víme, že technika je především o lidech, kteří ji tvoří.
           proto i my klademe velký důraz na naše lidi, na jejich pohodlí, přátelské
           prostředí. chceme využít potenciálu každého z nás, proto přistupujeme
           ke každému individuálně.

                         hennlich baby club
vývoj
  v roce
2016
    69dětí        prošlo hennlich baby clubem
                  hennlich baby club se stal první dětskou skupinou zaregistrovanou
                  v ústeckém kraji. v roce 2016 jej pravidelně navštěvovalo 25 dětí
                  našich zaměstnanců. mimo to organizovaly naše kolegyně v rámci
                  hennlich baby clubu spoustu dalších aktivit, jako třeba přífiremní
                  nebo pobytové tábory. těch se v průběhu roku 2016 zúčastnilo dalších
                  44 dětí našich zaměstnanců.



      vzdělávání                           v technice se stále něco mění, proto i my
                                           a naši zaměstnanci musíme na nové trendy
                                           reagovat. vzdělávání proto patří dlouhodobě




        804
                                            k důležitým prioritám firmy.
                                           v roce 2016 jsme se vzdělávali v jazycích,
                                           technických i takzvaných „soft“ dovednostech.
                                           celkem jsme realizovali 163 kurzů a školení,
                                           které absolvovalo 804 jednotlivců.
        zaměstnanců                        celkové náklady na školení zaměstnanců
         absolvovalo vzdělávací kurzy      přesáhly 3 miliony korun.


    další podpora - sport a zdraví
                                      asi největší událostí roku 2016 byla oslava 25 let
                                      od založení naší společnosti. u příležitosti tohoto
                                      výročí jsme uspořádali celofiremní sportovní den
                                      se spoustou disciplín, zábavy. vzpomínka
                                      na tuto akci nám v paměti zůstane ještě dlouho.
                                      nově jsme také zavedli pravidelné kurzy jógy.
                                      poprvé jsme také pro zaměstnance uspořádali so-
                                      botní dopoledne plné golfu včetně golfové akade-
                                      mie pro ty, kteří se chtějí s tímto sportem seznámit.

my a region
         pomáháme rozvíjet
               náš region
působíme v litoměřicích již 25 let a mnoho našich zaměstnanců a
spolupracovníků ve městě bydlí. proto je přirozené, že naše podpora
neziskového sektoru směřuje právě do tohoto města a jeho okolí. jsme
pyšní, že můžeme být součástí rozvoje tohoto krásného místa.


              dárcovský fond
              hennlich                                                         vývoj
              v roce 2016 jsme prostřednictvím našeho dárcovského
              fondu hennlich podpořili neziskové projekty mladých
              lidí žijících či studujících v litoměřicích.
                                                                             v roce
              mladí lidé mezi 15-25 lety si v rámci programu „litomě-
              řice – live city jsi ty“ rozdělili mezi 20 neziskových pro-
              jektů celkem 101.000 korun.
                                                                             2016

                                                              mimo dárcovský fond hennlich jsme také věnovali
                                                              finanční prostředky litoměřickému beach volejbalovému
                                                              clubu, souboru quattro a dalším organizacím.
                                                              celkem šlo o 28.000 korun.


                                                              129.000 kč
                                                                      jsme darovali
                                                                                             neziskovému
                                                                                             sektoru
podporujeme technické vzdělávání
                                     česká republika je do velké míry závislá na
                                     rozvoji průmyslu. je proto důležité, aby mladí
                                     lidé studovali technické obory a poznali, že
                                     technika není nuda. proto jsme se také roz-
                                     hodli ve spolupráci s agenturou czechinvest
                                     podpořit zájem o techniku u žáků základních
                                     škol z regionu. uspořádali jsme dvě exkurze
                                     s názvem „technika není nuda“ zaměřené na
                                     zvýšení zájmu mladých lidí o techniku.
                                     mimo to jsme se také účastnili výstavy
                                     technodays organizované ohk litoměřice.

                   my a příroda
                     jednáme v souladu
                     s přírodou
                    rozvíjíme a prodáváme zelené technologie, máme zelenou mezi firemními
                    barvami, máme ekologický areál. zelená, ekologie a ochrana přírody patří
                    mezi naše významná témata, která chceme i nadále prohlubovat a rozvíjet.



vývoj
  v roce recyklace
2016
                         23tun                   materiálu jsme předali k recyklaci




                    v průběhu roku 2016 jsme předali k recyklaci téměř 23 tun papíru, kovů
                    a plastů. ale to není všechno.
                    v rámci projektu ecobat, do kterého jsme se zapojili v roce 2015, jsme
                    vloni na podzim naplnili první maxi tube box vypotřebovanými bateriemi.




                   další zelená opatření
     i v roce 2016 jsme čistili a zasakovali dešťovou vodu, kterou ze střechy areálu sbíráme do
     speciálních nádrží.
                                                                 v administrativní části našeho
                                                                 areálu pokračoval projekt na
                                                                 výměnu úsporných zdrojů
                                                                 světla za ještě úspornější
                                                                 led osvětlení.
                                                                 další částečnou obnovou pro-
                                                                 šel park služebních vozidel,
                                                                 která mají ekologičtější motory.

my a podnikání
       podnikáme udržitelně
udržitelné podnikání je pro nás dlouhodobě důležitým tématem.
v naší téměř stoleté historii je možné o tom najít mnoho důkazů.
vždy se snažíme udržovat dlouhodobě férové vztahy s našimi zákazníky
i dodavateli. důkazem toho například je, že někteří dodavatelé s námi
spolupracují více než 60 let. vysokou míru spokojenosti pak dosahujeme
také u našich zákazníků, což je klíč k tomu, abychom mohli být jako firma
   vývoj v roce
dlouhodobě úspěšní. velký důraz pak klademe také na inovace, zlepšování              vývoj
inovace
                   2015
a rozvoj procesů vnitřního fungování firmy.
                                                                                   v roce
inovace jsou motorem pokroku. měřit je můžeme různě. my například měříme
procento rozšíření portfolia produktů. v roce 2016 jsme rozšířili naše portfolio
produktů o 3.74 %. nově jsme například začali zákazníkům dodávat systém
nanášení maziva na plech před lisováním nebo nový typ mlžných děl s dosa-
hem až 70 metrů. stále pokračuje vývoj vlastní orc jednotky.
                                                                                   2016
rozšířili jsme portfolio o




                3,74%                                     produktů




                                                           platební morálka
jsme finančně zdravá firma, o čemž svědčí i obdržené ratingové
hodnocení. v roce 2016 jsme mnoha dodavatelům zaplatili za
dodané zboží dříve, než byla požadovaná splatnost faktur. všem
dalším dodavatelům platíme faktury nejpozději v den jejich splat-
nosti.




spokojenost zákazníků
pravidelně měříme spokojenost našich zákazníků. v loňském roce
jsme dosáhli o dvě procenta lepšího výsledku. celková spokojenost
našich zákazníků byla 93 procent. věříme, že se nám i nadále bude
dařit toto procento zvyšovat.
                                                                          93%        spokojenost zákazníků

                       ocenili nás
                       děláme to dobře
                      v rámci krajského kola prestižní soutěže firma roku jsme podruhé v historii
                      získali titul

                     firma roku                                       ústeckého kraje


vývoj
  v roce
2016

                      odpovědná firma
     již potřetí jsme se v rámci soutěže firma roku stali nejodpovědnější firmou ústeckého kraje.

                   csr data
                                měříme a věříme
od roku 2015 sledujeme vybrané nejdůležitější ukazatele
(kpi´s – key performance indicators) hlavních oblastí společensky
odpovědného chování. díky těmto ukazatelům jsme schopni sledovat
dlouhodobý vývoj a směřování našich aktivit v oblasti společenské odpovědnosti
(csr – corporate social responsibility).


my a lidé
hennlich baby club                                                       49                                           44
v roce 2016 pravidelně navštěvovalo
hennlich baby club 25 dětí.
dalších 44 se účastnilo
                                                     21                                            25
jednorázových akcí.


děti navštěvující hbc
děti na akcích organizovaných hbc                                               2016


vzdělávání                                            1090
v roce 2016 absolvovalo některý ze                                                                           804
163 uskutečněných vzdělávacích
kurzů organizovaných naší firmou
804 zaměstnanců.

                                                                                     163
uspořádané kurzy a školení
                                        150
počet absolventů kurzů a školení                                                                                           2016

my a region
dárcovství                                                                    osvěta csr
v roce 2016 jsme na dárcovství v regionu věnovali                             v roce 2016 jsme se jakožto přednášející
téměř 129.000 korun. v rámci dárcovského fondu                                zúčastnili pěti workshopů po celé české
hennlich jsme pak podpořili 20 neziskových projektů.                          republice, kde jsme inspirovali ostatní firmy.
                                        167 000 kč
                                                                                         10
                                                            129 000 kč

                    85 000 kč                                                                                          5

                                   21                                                                    3                        3
         15                                          20

                                                          2016                                                              2016

     podpořené projekty v rámci dfh                                              absolvované workshopy jako přednášející
     ostatní dárcovství                                                          exkurze škol ve firmě

                      csr data
                                                                           my a příroda

            recyklace (v tunách)                              v roce 2016 jsme na recyklaci
                                                              pro další zpracování odevzdali
                                               4,68           téměř 23 tun kovů, plastů a vy-
                                                              tříděného papíru. to byl více
                                                              než dvojnásobek toho, co v roce
                                                              2015. nejvíce jsme vytřídili plastu,
          0,625
                                                              přes 11 tun.

                           1,99

          9,015                                11,01
                          6,25                                    množství vytříděného kovu
                                                                  množství vytříděného plastu
                                                                  množství skartovaného papíru
                                               7,29
          2,58             2,76
                                                   2016

                                                                  my a podnikání

inovace a duševní vlastnictví
na základě požadavků trhu a zákazníků
jsme v roce 2016 rozšířili portfolio našich                    4%                             3,74%
produktů o 3,74 procenta.




                                                                                           2016

spokojenost zákazníků
spokojenost našich zákazníků
v roce 2016 dosáhla 93 procent
a překročila tak míru spokojenosti                                                               93%
v obou předchozích letech.                91%                  91%



                    86%



                                                                                                2016

hennlich s.r.o., českolipská 9, 412 01 litoměřice, tel.: 416 711 111, http://odpovednost.hennlich.cz
ing. martin jonáš, pr&csr manažer, tel.: 724 269 811, e-mail: jonas@hennlich.cz
