
memoria de sostenibilidad i 2011-2012

pequeñas iniciativas sociales consiguen reciclar, valorizar y recuperar el mundo, en esta
             edición de la memoria de sostenibilidad les invitamos a conocer algunas…

 2   estrategia y análisis


para cualquier consulta o información adicional sobre la memoria de sostenibilidad contactar con:
neus colom
numancia 185, planta 6 · 08034 barcelona
tel. +34 93 205 10 10
memoria@heraholding.com




fsc - forest stewardship council
diseño y realización: www.fusion-creativa.com
impreso en novagraf edició slne
depóstio legal b-29118-2011
barcelona, junio 2013

                                                                  índice   3




índice

     1   estrategia y análisis                               5
  1. 1   mensaje del presidente                              5
  1.2    declaración del director general                    7
    2    lo más destacable                                  10
  2. 1   presencia del grupo hera                           10
  2.2    principales datos                                   11
  2.3    aspectos a destacar: 20011-2012                    12
  2.4    entrevista:
  		 ‘rehabilitación en un campo petrolífero en kuwait:
  		 el mayor proyecto de descontaminación de suelos
  		 del grupo hera’                                        14
    3    parámetros de la memoria                           16
  3. 1   perfil de la memoria                               16
  3.2    alcance y cobertura de la memoria                  16
    4    el grupo hera                                       18
  4. 1   actividades de valorización                        23
  		     4.1.1 de residuos a materiales / energía renovable 23
  		     4.1.2 de aguas residuales a agua limpia            35
  		     4.1.3 de emisiones a energía renovable             41
  		     4.1.4 de suelos contaminados a espacio             46
  4.2    actividades de disposición / eliminación           50
  4.3    actividades logísticas                             55
    5    compromiso con los grupos de interés               57
    6    gobierno                                           76
    7    anexos                                             80
  7. 1   otras cifras requeridas por el gri                 80
  7.2    tabla de contenidos básicos del gri                92
  7.3    glosario                                           95

4   estrategia y análisis

                                                                                   estrategia y análisis   5




estrategia y análisis
1.1 mensaje del presidente
el periodo 2011-2012 ha sido una      años y que nos han permitido         de enorme ayuda ya que es un
época de luces y sombras para         estar plenamente integrados en       formato conocido y aceptado en
nuestra empresa. las sombras          las comunidades en las que           multitud de ámbitos.
han venido dadas por el               estamos presentes, tras una
agravamiento de la crisis mundial,    apuesta clara y decidida por la
con efectos especialmente             colaboración y respuesta a las
agudos en españa, que han             necesidades de los grupos de
devenido en la disminución de         opinión locales.
nuestra cifra de negocio y
                                      tengo que destacar también que
márgenes. el cierre de industrias
                                      durante los años objeto del
y la disminución del consumo
                                      informe hemos continuado una
doméstico, han provocado una
                                      reorganización del grupo tanto a
reducción significativa en la
                                      nivel mercantil como de
generación de residuos en las
                                      organigrama, que estoy
áreas de influencia de nuestras
                                      convencido nos facilitará afrontar
instalaciones españolas.
                                      los retos que se nos presentan,
por el lado de las luces hay que      con mayor garantía de éxito. se
destacar nuestra presencia en         han fusionado empresas,
múltiples procesos de                 liquidado otras y ordenado al fin
contratación a nivel internacional,   y al cabo nuestras actividades.
tanto con entidades públicas
                                      el objetivo básico de la memoria
como privadas. hera goza de
                                      de este periodo, aparte de la
una excelente imagen técnica
                                      obvia intención de ofrecer la
fuera de nuestras fronteras, que
                                      mayor transparencia en nuestras
nos posibilita optar a grandes
                                      actividades, ha sido lograr pasar
contratos en igualdad de
                                      al nivel de aplicación b según la
condiciones que las grandes
                                      global reporting iniciative (gri).         pablo solesio lópez-bosch
corporaciones de nuestro sector.
                                      para ello hemos reflejado                   presidente del consejo de
el mayor logro en este ámbito ha
                                      objetivos ambiciosos en muchos                         administración
sido la consecución del contrato
                                      ámbitos de nuestra actividad,                     consejero delegado
de descontaminación de suelos
                                      que nos servirán de guía en
convocado por la kuwait oil
                                      nuestro quehacer. en próximas
company. dicho contrato supone
                                      entregas de la memoria de
un reto importantísimo tanto a
                                      sostenibilidad tenemos el firme
nivel técnico como de adaptación
                                      propósito de ir escalando niveles
a un nuevo mercado con usos y
                                      hasta llegar a lo más alto.
costumbres muy diferentes a los
nuestros. el trato con los            el gran reto de lograr la
stakeholders locales está siendo      consecución de contratos
una experiencia enormemente           internacionales, hace más
instructiva y enriquecedora.          necesario si cabe la implicación
                                      profunda de hera con socios,
en latinoamérica continuamos
                                      proveedores, autoridades y
un crecimiento sostenido que nos
                                      población local en general, para
hace ser optimistas respecto a las
                                      lo cual la memoria de
inversiones que hemos
                                      sostenibilidad es una herramienta
acometido con el paso de los

6    estrategia y análisis




     misión

el grupo hera quiere ser un agente activo en          visión
la construcción de la sostenibilidad medioam-
biental, económica y social del mundo.
                                                      cerrar eficientemente el ciclo de los recur-
    en particular, para el grupo hera sostenibili-
                                                      sos, desarrollando tecnologías y sistemas de
    dad ambiental significa crecer desarrollando
                                                      gestión que apunten hacia su reutilización
    los siguientes pilares:
                                                      continuada.
    prevenir:
                                                      nuestro objetivo ya no puede ser simple-
    consumir menos energía y desmaterializar los
                                                      mente evitar el impacto en el medio
    procesos y los productos.
                                                      ambiente.
    renovar:
    valorizar residuos, emisiones y utilizar recur-
    sos naturales renovables.
                                                       valores
    ambientar:
    conseguir fuentes y usos energéticos limpios,     compromiso con las personas
    con residuos y emisiones mínimas e inocuas.
                                                        »» respeto a la integridad y a la dignidad
    restaurar:                                             de las personas.
    descontaminar y mejorar el entorno natural,         »» confianza en la capacidad de creación
    urbano e industrial incluyendo la compen-              de valor de las personas.
    sación, mitigación de efectos negativos y           »» humildad y bondad.
    recuperando espacios.                               »» independencia y ética en las decisiones.
                                                        »» flexibilidad, adaptabilidad y confiabilidad.
                                                        »» vinculación activa de la empresa y sus
                                                           profesionales.
                                                        »» diálogo y actuación responsable entre
                                                           la empresa y sus grupos de interés.

                                                      compromiso con la excelencia ambiental
                                                        »» minimizar la “mochila ambiental” y la
                                                           “huella ambiental”.
                                                        »» gestión sostenible de los recursos bási-
                                                           cos: materiales, agua, energía y espacio.
                                                        »» la ecoinnovación permanente.

                                                                                       estrategia y análisis   7




1.2 declaración del director general
el grupo hera nació con una            racionalización de costes             la venta en 2011 de la planta que
clara vocación de servicio y                                                 tenemos en chile, no solo nos ha
                                       en este contexto hemos realizado
excelencia tecnológica en el                                                 permitido una mejora en el apa-
                                       un esfuerzo muy importante en
sector de la gestión de residuos,                                            lancamiento, también nos ha
                                       reducción de costes, esfuerzo que
sin embargo, en los últimos años                                             posibilitado la expansión interna-
                                       se ha concretado en una gestión
nuestro gran desafío ha sido el                                              cional hacia otros mercados que a
                                       más eficiente de las compras y en
cierre de una era en la que los                                              corto/medio plazo consideramos
                                       la contratación de servicios. el
residuos son concebidos como                                                 estratégicos, como es el caso de
                                       conjunto de estas medidas, se han
un simple desecho sin valor. en                                              brasil dónde hemos triplicado la
                                       traducido en una disminución de
hera entendemos que estos                                                    cifra de negocio, gracias a la
                                       costes 1,5 veces superior al decre-
residuos son un recurso con un                                               ampliación de nuestras inversio-
                                       mento de la facturación, consi-
gran potencial de reutilización y                                            nes y servicios medioambientales.
                                       guiendo así en el 2012 moderar la
valorización.                                                                en oriente medio (kuwait) hemos
                                       caída del ebitda a un 3%.
                                                                             iniciado el mayor proyecto de
el 2012 un año de transición           nuestros objetivos estratégi-         descontaminación de suelos
                                       cos: seguir apostando por el          desarrollado hasta la fecha en la
este periodo que abarca la                                                   región, va a significar la revegeta-
                                       i+d+i y la expansión interna-
memoria se ha caracterizado por                                              ción de 447.000 m2, el 60% de
                                       cional
un agravamiento de la crisis                                                 total de superficie descontamina-
económica y financiera, provo-         hemos continuado participando         da, y recuperar 2.000 m3 de
cando un decremento general de         activamente en proyectos de           petróleo. os invito a leer la entre-
la producción que se ha traduci-       i+d+i en colaboración con univer-     vista sobre este importante
do en una reducción de los flujos      sidades y centros de investigación    proyecto en la página 14 de la
de residuos entrados, sobre todo       de reconocido prestigio. prueba       presente memoria.
en las instalaciones que tenemos       de ello es que en 2011 las ayudas
en españa. esta reducción, ha          por innovación y desarrollo se
                                                                             en lo social
tenido en 2012 un impacto evi-         doblaron en relación al 2010. en
dente en la facturación que ha         concreto, durante este periodo,       quiero remarcar que nuestras
disminuido un 18%. sin embargo,        hemos trabajado intensamente          actividades en estos países, al
la crisis no ha sido el único factor   para ofrecer una tecnología           igual que en el caso de españa,
que ha incidido negativamente          propia y económicamente accesi-       colaboran con las comunidades
en la cifra de negocio, para el        ble que combina lo mejor de un        cercanas para potenciar la sensi-
grupo el año 2012 ha sido un año       depósito controlado tradicional y     bilización medioambiental a
de transición en el que importan-      de una planta de biometanización,     través de nuestras aulas ambien-
tes proyectos de construcción          se trata del biodigester integra®.    tales y visitas guiadas de las
nacionales han finalizado, un          además, nos hemos esforzado en        instalaciones, además, en la
ejemplo es el ctr del vallès           buscar salidas eficientes al biogás   medida de lo posible nos esforza-
occidental, y los proyectos            natural® (biometano) que capta-       mos para que nuestro crecimien-
internacionales importantes están      mos de nuestros depósitos y de        to en estos países sea en pro a la
en estadios iniciales, como es el      plantas de digestión anaerobia,       no discriminación e igualdad de
caso de la actividad de desconta-      estas salidas se han concretado       género, en este periodo el por-
minación de suelos en oriente          en su conversión en hidrógeno         centaje de mujeres que trabajan
medio (kuwait) que cuenta con          para valorizarlo casi al 100% en      en nuestras instalaciones de sud
un presupuesto total de 45             pilas de combustible aptas para       américa ha incrementado un 76%
millones de euros.                     vehículos e industria.                y en kuwait las mujeres represen-
                                                                             tan el 40% de la plantilla.

 8    estrategia y análisis




mejora continua en la                 visto afectadas por la reforma         natural® pueda utilizarse en los
elaboración de la memoria             del sector energético que el           mismos ámbitos que se utiliza el
                                      gobierno inició en 2012 con el         gas natural: como biocarburante
la memoria de sostenibilidad          real decreto-ley 1/2012, por el        para vehículos, inyectarlo directa-
quiere ser un fiel reflejo de         que se suspendieron los procedi-       mente a la red de gas natural o
nuestra significativa contribución    mientos de preasignación y la          producir hidrógeno que permite
en materia social, económica y        supresión de incentivos económi-       eficiencias próximas al 100%.
medioambiental. por este motivo,      cos del régimen especial (ener-
en esta edición hemos centrado                                               durante este periodo, se ha
                                      gías renovables y cogeneración).
la atención en mejorar e incre-                                              aprobado la nueva ley 22/2011 de
                                      en este contexto de recorte de
mentar los procedimientos                                                    residuos y suelos contaminados.
                                      ingresos obtenidos por la venta
internos que nos permitan descri-                                            inicialmente esta ley creó cierta
                                      de energía renovable, en las
bir de una manera más completa                                               confusión social, medioambiental
                                      instalaciones existentes, optamos
y clara nuestra actuación a los                                              y económica; nuestra principal
                                      por reducir costes y mejorar la
grupos de interés, en consecuen-                                             preocupación fue que las medi-
                                      eficiencia para maximizar la
cia, hemos pasado del nivel c de                                             das que se adoptaran en materia
                                      producción eléctrica. respecto a
adecuación a los estándares que                                              de residuos fueran coherentes
                                      la cartera de proyectos afectada
                                                                             con las estrategias de lucha
                                      por el real decreto-ley, hemos
                                                                             contra el cambio climático,
                                      reorientado muchos de ellos
                                                                             inquietud que trasladamos a
                                      hacia esquemas de autoconsumo
                                                                             través de alegaciones junto con
                                      o hacia la intensificación del uso
                                                                             la fundació fòrum ambiental.
                                      del biogás en aplicaciones no
                                                                             estas demandas han sido recogi-
                                      eléctricas, mediante otras tecno-
                                                                             das en la vigente normativa, que
                                      logías desarrolladas por el grupo.
                                                                             ha modificado el escenario de la
                                      ejemplos tangibles de estas mejo-      valorización de residuos.
                                      ras, son la apuesta para conseguir
                                                                             la prelación que establece esta
                                      una mayor autosuficiencia energé-
                                                                             ley de la valorización energética
                                      tica en las instalaciones, valor que
                                                                             de los residuos por delante de la
marca el global reporting initiati-   durante este periodo se ha más que
                                                                             eliminación, ratifica la tendencia
ve al nivel b. somos conscientes      duplicado. reflejo también de
                                                                             hacia la recuperación material y
que aún hay aspectos a mejorar,       nuestro compromiso con la sosteni-
                                                                             valorización que seguimos desde
por ejemplo, para próximas            bilidad medioambiental, es el
                                                                             hera los últimos años, prueba
ediciones queremos fomentar           incremento en más de un 66% de
                                                                             de ello es que en 2012 el peso de
una participación más específica      las emisiones de co2 evitadas por
                                                                             las actividades de valorización
para la memoria de los grupos de      la valorización energética y mate-
                                                                             han incrementado un 12% en
interés y elaborar juntos un test     rial. pasa a ser un reto para la
                                                                             relación al 2011, pasando a repre-
de materialidad para revisar y        próxima edición, el cálculo total de
                                                                             sentar el 46% en el peso de la
actualizar los asuntos sobre          emisiones de co2 directas e indi-
                                                                             cifra de negocio, mientras las
nuestra actividad que consideran      rectas causadas por nuestras
                                                                             actividades de disposición repre-
relevantes.                           actividades.
                                                                             sentan un 38%.
principales impactos, riesgos         además, para mitigar los efectos
                                                                             no quiero terminar sin destacar y
y oportunidades                       de tal reforma, hemos buscado
                                                                             agradecer el compromiso, la
                                      alternativas a la producción de
nuestras actividades de capta-                                               experiencia y el esfuerzo de todo
                                      electricidad con el biogás, dispo-
ción y valorización del biogás de                                            nuestro equipo humano, para
                                      nemos de la tecnología propia
depósitos controlados se han                                                 adaptarse a los cambios que
                                      necesaria para que el biogás

                                                     estrategia y análisis      9




requieren el complejo y desfavo-
rable contexto económico en el
que vivimos.
por todo ello, podemos mirar
hacia el futuro con optimismo ya
que hemos conseguido crear una
base sólida que nos ha permitido
ser flexibles con menos recursos
para adaptarnos a los cambios y,
a la vez, contribuir a la sostenibili-
dad dentro y fuera de la empresa.




                    jordi gallego
       consejero director general
                     grupo hera




                                         ctr vallès occidental (vacarisses, españa)

10      lo más destacable




lo más destacable
2.1 presencia del grupo hera



                                                                        alemania
                                                              francia          ucrania
                                                   españa
                                                                                                               corea
                                                                                kuwait
                                                   portugal




                           colombia

                                         brasil




                         chile        argentina




     actividades de valorización                                           actividades de disposición / eliminación
     de residuos a materiales/energía renovable                            depósitos controlados para residuos peligrosos y no peli-
     tratamiento mecánico - biológico (tmb)                                grosos
     obtención de biogás a partir de la digestión anaerobia de la          tratamiento de eliminación de residuos peligrosos
     materia orgánica : biometanización o biodigester integra®
     obtención de gas de síntesis a partir de la gasificación de           actividades logísticas
     residuos no reciclables y biomasa
     recuperación de pinturas y disolventes                                plantas de transferencia de residuos peligrosos
     recuperación de metales preciosos
     valorización de polvos de acería (sistema óxidos recumet®)
     valorización de rcd’s (residuos construcción y demolición)
     gestión integral de nfu’s (neumáticos fuera de uso)
     valorización de lodos edar y concentrados de lixiviado
     (sistema alximix®)

     de aguas residuales a agua limpia
     tratamiento de lixiviados
     depuración de aguas residuales urbanas e industriales

     de emisiones a energía renovable
     desgasificación y valorización de biogás
     transformación en biogás natural® (biometano) para inyec-
     ción a la red de gas o para uso en flotas de vehículos
     producción de hidrógeno a partir de biogás natural®

     de suelos contaminados a espacio
     tecnología avanzada en descontaminación de suelos

                                                                                                lo más destacable        11




2.2 principales datos

                                                                  2010                 2011                 2012
                                             empleados                     531                 418                444
                                cifra de negocio (m€)                   96,30               90,75               74,80
                                           ebitda (m€)                  13,50               13,00                12,57
                             residuos gestionados (t)              1.855.966            1.603.765           1.464.286
                           materiales recuperados (t)                  29.312              77.768              75.320
                         suelos descontaminados (t)                  375.000             327.000             363.000
                      agua depurada a terceros (m )     3
                                                                     1.166.671           366.593              301.586
                       tratamiento de lixiviados (m )   3
                                                                       119.192            358.100             156.918
              electricidad renovable vendida (kwh)                 47.245.126         40.577.025          46.232.025
                       autoconsumo eléctrico (kwh)                  9.214.142         24.929.041           24.172.426
  emisiones evitadas por valorización energética y                     57.723             95.606              103.565
                      reciclado de materiales (t co2)
 »» notas
  -- el dato de ‘residuos gestionados’ de 2010 incluía las toneladas de suelos descontaminados y en este periodo no se han
     considerado porqué no són residuos según la lista europea.			
  -- para el cálculo de las emisiones evitadas por valorización eléctrica se ha considerado un factor de emisión térmica de
     carbón de 0,98 kg co2 /kwh. para el cálculo de las emisiones evitadas para la valorización del calor se ha considerado
     un factor de 2,15 kg co2 /nm3.			
  -- para el cálculo de las t co2 evitadas por el reciclaje de materiales se ha utilizado el epe protocol (epa 2006).



 2012
        444                                     75.320 t                                   46.232.025 kwh
        empleados                               materiales recuperados                     electricidad renovable
                                                                                           vendida


        74,80 m€                                363.000 t                                  24.172.426 kwh
        cifra de negocio                        suelos descontaminados                     autoconsumo eléctrico



        12,57 m€                                301.586 m3                                 103.565 co2
        ebitda                                  agua depurada                              emisiones evitadas por
                                                a terceros                                 valorización energética
                                                                                           y reciclado de materiales
                                                                                           (t co2 )
        1.464.286 t                             156.918 m3
        residuos gestionados                    tratamiento de lixiviados

12   lo más destacable




2.3 aspectos a destacar del periodo 2011-2012

                                                                           en lo
                                                                           social                          en lo social
                                                                     ••a finales de 2012, en colaboración con la mutua de
                                                                       accidentes de trabajo se realizo un estudio de riesgos
                                                                       psicosociales al 50% de la plantilla, sobre el posible
                                                                       efecto del contenido del trabajo en el bienestar y la
                                                                       salud de los trabajadores. a nivel general, no se han
                                                                       encontrado aspectos críticos destacables.
                                                                     ••en españa el 70% de los empleados está representa-
                                                                       do por comités de empresa.
                                                                     ••destacar el incremento porcentual de mujeres en re-
                                                                       lación a hombres: en américa latina han crecido un
               en lo                                                   76%, en europa un 7%, en oriente medio representan
               medioambiental
                    en lo medioambiental
                                                                       casi el 40% de la plantilla y en el ctr del vallès occi-
                                                                       dental se acercan al 30%.
       ••la actividad de descontaminación de suelos en               ••en américa latina la edad media ha disminuido un
         oriente medio (kuwait) permitirá: descontaminar               3%, situándose en 35,75 años en 2012.
         703.000 m2 y revegetar el 60% de esta superficie.           ••sigue la colaboración con las comunidades cerca-
       ••remarcar que a partir de 2011 se ha doblado el au-            nas para potenciar la sensibilización medioambiental
         toconsumo eléctrico de las instalaciones, especial-           a través de aulas ambientales y visitas guiadas a las
         mente por el inicio de operación del ctr del vallès           instalaciones.
         occidental que es 100% autosuficiente en agua y
         energía.
       ••las emisiones de co evitadas por la generación de
                              2
         energía y el reciclado de materiales han incrementa-
         do un 66% del 2010 al 2011.

           ••mayor vínculo en el ciclo de vida de los productos: la actividad
             de gestión de neumáticos fuera de uso (nfu’s) producirá y
             comercializará en europa polvo de neumático de última gene-
             ración que puede ser utilizado en la fabricación de neumáticos
             nuevos.
           ••el grupo ha dado un paso más en la diversificación de los usos
             del biogás natural®: utilizarlo para producir hidrógeno valori-
             zable con la máxima eficiencia en pila de combustible.
           ••la participación activa de hera en la iniciativa think-tank ‘re-
             siduos y cambio climático’ a través de la fundació fòrum am-
             biental, ha concluido con la elaboración de unas alegaciones al
             proyecto de ley 22/2011 de residuos y suelos contaminados
             por qué no contemplaba la relación entre residuos y cambio
             climático. la mayor parte de alegaciones fueron incorporadas
             a la ahora vigente ley.

                                                                                 lo más destacable   13




                en lo
                económico
          ••máxima eficiencia en la utilización de los recursos disponibles: se ha consegui-
            do un ahorro de 3 millones de euros.
          ••se incrementa la apuesta por las actividades de valorización que ya represen-
            tan el 46% de la facturación, frente a las de disposición que representan el 38%
            de la facturación.
          ••creciente esfuerzo en incorporar las tecnologías más eficientes e innovadoras:
            de 2010 al 2011 las ayudas en i+d+i se han doblado. en este sentido, el grupo
            se adapta al nuevo contexto económico desarrollando sistemas de tratamien-
            to de residuos económicamente accesibles: biodigester integra®.

••los ejercicios 2011-2012 suponen un periodo de transición de un modelo de
 negocios centrado en la actividad doméstica en españa, a un grupo hera
 más internacionalizado y presente en más regiones del mundo:
 ••oriente medio (kuwait): descontaminación de suelos.
 ••­francia (tournan en brie): construcción de una planta de tratamiento
   mecánico-biológico.
 ••­reino unido (escocia): descontaminación de suelos.
 ••corea de sur (ulsan): construcción de una instalación de biometanización
   de alto rendimiento para residuos orgánicos.
••exportación del know how en gestión de lixiviados a nuevos mercados. en
 brasil, se ha puesto en marcha la primera planta de tratamiento de lixiviados
 mediante osmosis inversa en régimen de alquiler que incluye el servicio de
 depuración, con capacidad de tratar 100 m3/día.

 14   lo más destacable




2.4 entrevista | fernando herreros
rehabilitación de un                    principales datos del proyecto      trabajos específicos:
campo petrolífero en                                                        •• estudio de detección y gestión
                                        presupuesto: 45mm €                    de artefactos explosivos no
kuwait: el mayor proyecto de
descontaminación de suelos              plazo de ejecución: 36 meses           detonados.
del grupo hera.                         superficie descontaminada:          •• estudio radiológico.
                                        703.000 m2                          •• investigación detallada de
                                        superficie revegetada:                 cada capa existente (lodos y
‘contribuimos al crecimiento
                                        447.000 m2                             suelo).
sostenible de países en vías
                                        total lodos oleosos a tratar:       •• extracción y gestión de agua.
de desarrollo’
                                        78.000 m3                           •• extracción y tratamiento de
el despegue económico que                                                      los lodos oleosos.
                                        recuperación de 2.000 m3 de
están experimentando durante            petróleo                            •• excavación y tratamiento de
los últimos años países en vías de                                             las tierras afectadas.
desarrollo como china, brasil,       en la actualidad kuwait junto a        •• segregación y gestión de resi-
india, méxico,… ha producido un      arabia saudí, presenta el plan de         duos incluyendo líneas de pro-
importante aumento de sus            inversiones en proyectos de infraes-      ceso y vallado fuera de uso.
necesidades energéticas, y por lo    tructuras y medioambiente más          •• relleno y compactación de
tanto, se ha incrementado sensi-     importante del mundo, lo que en el        todas las zonas con los suelos
blemente la demanda mundial de       presente se traduce en multitud de        tratados.
petróleo, que finalmente se ha       oportunidades de negocio.              •• recuperación del ecosistema
traducido en un aumento del                                                    de las zonas tratadas.
precio del barril sin precedentes.   en lo que respecta al mercado de
                                     suelos contaminados, la koc
este fenómeno ha producido un                                               ¿qué tecnologías habéis
                                     tiene un plan estratégico de
enriquecimiento muy importante                                              utilizado en cada una de estas
                                     desarrollo medioambiental
de los países productores de                                                fases?
                                     consistente en la descontamina-
petróleo y especialmente los         ción de todos sus suelos afecta-       las tecnologías que utilizaremos
situados en la zona del golfo        dos y recuperación de los ecosis-      en la descontaminación de suelos
pérsico (cuyos costes de explota-    temas desérticos en sus                serán:
ción no han aumentado).              emplazamientos.
                                                                            lavado de suelos: que es una
como evolución natural de una        nos puedes enumerar breve-             técnica basada en la extracción
sociedad, una vez cubiertas sus      mente las fases del proyecto:          de los contaminantes por medio
necesidades básicas, comienzan                                              del agua. el proceso extrae los
a surgir necesidades culturales,     trabajos previos generales:
sociales y medioambientales,         •• vallados perimetrales (14.000
siendo ésta la fase actual del          ml).
emirato de kuwait.                   •• ejecución de viales y prepara-
                                        ción de accesos (18.000 ml).
la licitación del proyecto de
                                     •• instalación de oficinas y case-
descontaminación forma parte
                                        tas de obra: 2 oficinas centra-
del plan estratégico de kuwait
                                        les y 8 oficinas satélite.
oil company (koc). ¿nos
                                     •• estudio de impacto ambiental.
puedes explicar cuáles son los
                                     •• estudio de identificación de
objetivos medioambientales
                                        peligros (hazid/hazop).
que quieren cubrir?

                                                                              descontaminación de suelos en kuwait

                                                                                         lo más destacable    15




contaminantes por dos vías, por       nas. debido a las características       dentro de los acuerdos medioam-
disolución o suspensión de los        del mercado laboral kuwaití el          bientales internacionales ratifica-
contaminantes en la solución          porcentaje de mujeres en la             dos por el gobierno kuwaití.
acuosa y por concentración del        plantilla no es significativo. en las
contaminante en una pequeña           posiciones de mando que está
porción a través de clasificación     formado en su mayoría por
granulométrica.                       europeos, el porcentaje de
                                      mujeres es de un 40%.
desorción térmica: consiste en
elevar la temperatura del suelo a     ¿qué tipos de residuos se
tratar entre los 90 y 560ºc para      generan de la descontamina-
volatilizar los contaminantes, los    ción? ¿qué tipo de gestión se
que luego son tratados en la fase     les dará a estos residuos?
gaseosa.
                                      la generación de residuos de
biotratamientos: que permiten la
                                      nuestra actividad prácticamente
degradación de los contaminan-
                                      tiene un balance cero, ya que
tes por los microorganismos.
                                      estos se reducen a los generados
para ello se mejoran las condicio-
                                      principalmente en el manteni-
nes del medio para favorecer el
                                      miento de nuestros equipos.
buen desempeño de las colonias
                                                                                           fernando herreros
de microorganismos degradado-         ¿qué va a permitir el proyecto
                                                                                             director general
res. es una técnica muy versátil,     a nivel medioambiental?
                                                                                       hera ag ambiental s.l.
al poder aplicarse a agua o suelo.
                                      medioambientalmente el fin que
también puede implementarse
                                      tiene el proyecto es la recupera-
in-situ, ad-situ o ex -situ.
                                      ción de los ecosistemas degra-
¿con qué dificultades os              dados por la contaminación, en
habéis encontrado?                    concreto la superficie revegeta-
                                      da representará más del 60% del
las principales dificultades con la
                                      total de superficie descontami-
que nos encontramos son las
                                      nada. este proyecto se enmarca
diferencias culturales, el descono-
cimiento del mercado laboral de
kuwait y el aprendizaje de la
normativa de la administración
kuwaití como de la propia koc.
¿cuál es la fecha prevista de
finalización de los trabajos?
la fecha prevista para la finaliza-
ción de los trabajos es el 25 de
marzo del 2015.
¿cuántas personas están
trabajando en el proyecto?
¿cuántas son locales?
¿cuántas mujeres?
hera ag ambiental cuenta con
una plantilla propia de 80 perso-

 16   parámetros de la memoria




parámetros de la memoria
3.1 perfil de la memoria
ésta es la cuarta memoria realiza-         la memoria de sostenibilidad es
da por el grupo hera y los datos           de acceso público en la página
presentados corresponden a la              web del grupo www.heraholding.
actividad desarrollada durante             com/memoria. en ella se incluye
los ejercicios cerrados a 31 de            un cuestionario para que los
diciembre de 2011 y 2012. el ciclo         lectores puedan dar su opinión.
de presentación de la memoria
será bienal.

3.2 alcance y cobertura de la memoria
al igual que en las ediciones
                                                            nivel aplicación                    c            c+                                          b            b+                                          a            a+
anteriores para la elaboración de                             de memoria
este informe se han seguido las
                                                                                         informa sobre:                                           informa sobre                                           los mismos
directrices marcadas por la guía                                                         1.1                                                      todos los crite-                                        requisitos que
                                                                              producto




                                                            información
de elaboración de memorias de                               sobre el perfil
                                                                                         2.1-2.10                                                 rios enumera-                                           para el nivel b
                                                                                         3.1-3.8,3.10-3.12                                        dos en el nivel
sostenibilidad del global repor-                            según la g3
                                                                                         4.1-4.4,4.14-                                            c además de:
ting initiative (gri), versión g3.1.                                                     4.15                                                     1.2




                                                                                                                                                                                                                               verificación externa de la memoria
                                                                                                             verificación externa de la memoria




                                                                                                                                                                     verificación externa de la memoria
                                                                                                                                                  3.9,3.13
a diferencia de las memorias                                                                                                                      4.5-4.13,4.16-
anteriores, en esta edición el                                                                                                                    4.17
                                       contenidos básicos




grupo ha pasado del nivel de                                información
                                                                                         no es                                                    información so-                                         información so-
                                                                              producto




                                                                                         necesario                                                bre el enfoque                                          bre el enfoque
aplicación c del gri al nivel de                            sobre el
                                                                                                                                                  de gestión para                                         de la direción
                                                            enfoque de
aplicación b (para una mayor                                gestión según
                                                                                                                                                  cada categoría                                          para cada
                                                                                                                                                  de indicador                                            categoría de
comprensión sobre los niveles de                            la g3
                                                                                                                                                                                                          indicador
aplicación, consultar la tabla
                                                                                         informa sobre                                            informa sobre                                           informa sobre
adjunta). con el fin de conseguir                                                        un mínimo 10                                             un mínimo de                                            cada indicador
el nivel b se ha contratado a la                                                         de indicadores                                           20 indicadores                                          central g3 y
                                                                                         de desempe-                                              de desempeño,                                           sobre los indi-
empresa bsd consulting (socio                               indicadores de               ño, y como                                               y como mínimo                                           cadores de los
de formación y data partner del                                                          mínimo una de                                            una de cada                                             suplementos
                                                                              producto




                                                            desempeño
                                                            según la g3&                 cada                                                     dimensión:                                              sectoriales*, de
gri en españa) y se han incorpo-                            indicadores de               dimensión:                                               económica,                                              conformidad
                                                            desempeño de
rado sus propuestas de mejora a                             los suplementos
                                                                                         económica,                                               ambiental,                                              con el principio
                                                                                         social y                                                 derechos hu-                                            de materialidad
la vez que se han definido planes                           sectoriales
                                                                                         ambiental                                                manos,                                                  ya sea:
de acción para avanzar en las                                                                                                                     prácticas labo-                                         a) infomando sobre
                                                                                                                                                  rales, sociedad,                                           el indicador
futuras ediciones de la memoria.                                                                                                                  responsabi-                                             b) explicando
en este sentido, el grupo se ha                                                                                                                   lidad sobre                                                el motivo de su
                                                                                                                                                  productos                                                  omisión
marcado como objetivo para la                                                                                                                                 * versión final del suplemento sectorial
próxima edición revisar y mejorar,
junto con los grupos de interés,           decidido concentrar los recursos                                                                       directores de departamento,
los principales impactos sociales,         en mejorar el contenido pasando                                                                        responsables de cada una de las
medioambientales y económicos              del nivel c al nivel b y en conse-                                                                     actividades que realiza el grupo,
que genera el grupo y los indica-          cuencia, no verificar la memoria                                                                       esta información se revisa y
dores correspondientes.                    ya que las fuentes de los datos y                                                                      verifica internamente junto con
                                           metodología son las mismas que                                                                         dirección general.
para ser coherentes con las                en los periodos precedentes. al
                                                                                                                                                  la memoria comprende los datos
directrices de ajuste marcadas             igual que cada año, el equipo
                                                                                                                                                  sobre el desempeño del grupo
por dirección, este año se ha              coordinador de la memoria
                                                                                                                                                  durante el periodo 2011-2012 en
                                           solicita la información a los

                                                                           parámetros de la memoria   17




españa, américa latina, europa y
en oriente medio (desde el año       sociedad matriz                    internacionales
2012) a través de las empresas
                                     hera holding habitat, ecología     albhyon s.a.s. (empresa
que se detallan a continuación y
                                     y restauración ambiental s.l.       francesa adquirida el 27/06/12)
que hera tiene una participación
                                                                        biogas klein eichholz
igual o superior al 50%. con
                                     nacionales                         gmbh
carácter general, la información
                                                                        conporec s.a.s.
de las filiales se ha incorporado    alquimia selecta s.l.
                                                                        hegar habitat, ecologia e
atendiendo a los porcentajes de      alansu s.l. (transmitida con
                                                                        gestao ambiental de
dominio y a criterios de control     fecha 20/12/12)
                                                                        recursos lda
efectivo.                            alansu asturias
                                                                        hera ailinco s.a.
                                     medioambiente s.l.
                                                                        hera ag ambiental s.l.
a continuación se resumen los        (transmitida con fecha 19/12/12)
                                                                        hera ambiental ltda
principales cambios en la propie-    atri s.l.
                                                                        hera argentina s.a.
dad en relación a la edición         central de valorización
                                                                        hera bio bio s.a.
anterior de la memoria, más          de castilla la mancha s.l.
                                                                        hera brasil industria e
adelante, en los correspondientes    cetare tratamientos s.l.
                                                                        comercio ltda
apartados que se traten estas        coll cardús gas s.l.
                                                                        hera chile s.a.
actividades se desarrollaran con     enerxia dos castros s.l.
                                                                        hera ecobio s.a. (transmitida
más profundidad:                     hera amasa s.a.
                                                                        el 14/11/11)
•• la venta a finales de 2012        hera gas s.l. (el 05/10/11
                                                                        hera colombia s.a.
   de las empresas que realizan      pasó de denominarse hera
                                                                        hera france s.a.s
   parte de la actividad de trans-   energ s.l. a hera gas s.l.,
                                                                        hera servicios medioam-
   ferencia del grupo, alansu s.l.   previamente había pasado a ser
                                                                        bientales s.a.
   y alansu asturias medioam-        100% hera)
                                                                        hera sul ltda
   biente s.l., no ha afectado los   hera gasificación s.l . (el
                                                                        hera ucrania s.l.
   indicadores de actividad de       01/03/12 pasó de denominarse
                                                                        hera zárate campana s.a.
   esta edición.                     hera plasco a hera
                                                                        iberoamericana de
                                     gasificación s.l.,
                                                                        medioambiente s.a.
•• la empresa francesa albhyon       previamente había pasado a ser
                                                                        méxico de servicios
   s.a.s. que realiza la actividad   100% hera)
                                                                        medioambientales s.a.
   de producción de hidrógeno        hera iberoamericana s.a.
                                                                        nuevo mondoñedo s.a.-
   se adquirió en junio de 2012 y,   hera plasma s.l.
                                                                        e.s.p.
   por tanto, en esta edición no     hera tratesa s.a.u
                                                                        schwarting biosystem
   se incluyen indicadores.          indugarbi energia s.l.
                                                                        gmbh
                                     indugarbi nfu’s s.l.
                                                                        stl s.a.
•• en noviembre de 2011 se ven-      indugarbi rcd’s s.a.
   dió un depósito controlado de     indugarbi s.l.
                                                                        uniones temporales de
   chile (hera ecobio s.a.). para    óxidos recumet® s.l.
                                                                        empresa
   esta edición de la memoria no     plasmeco s.l u.
   se dispone de los indicadores                                        ute ambiental limitada
   de esta actividad.                                                   ute biogas lorca
                                                                        ute bioval
                                                                        ute ctr vallès
                                                                        ute flow hera
                                                                        ute valloro

 18   perfil grupo hera




el grupo hera

hera holding, hábitat,
                                                        cifra de            2010         2011          2012
ecología y restauración am-
                                           negocio por regiones
biental, s.l. es la cabecera de un
                                                (miles de euros)
grupo de empresas dedicadas a
ofrecer soluciones medioambien-                           españa           75.314     68.604         59.496
tales integrales en la gestión                            europa            3.194       5.210          2.823
responsable de los residuos,
explotación y suministro de                       américa latina           17.820      16.940          8.972
instalaciones de tratamiento y                     oriente medio               na         na           3.516
valorización de residuos, así                                                                   na: no aplica
como aguas residuales y suelos
contaminados.
                                     en españa
hoy, el grupo cuenta con una
dilatada experiencia en la gestión   aparte de las tradicionales           palencia, otra de recuperación de
de residuos y depuración de          actividades de disposición (ac-       metales preciosos en cantabria,
aguas, avalada por una cartera de    tualmente el grupo cuenta con         también realiza valorización de
más de 6.000 clientes nacionales     tres instalaciones) y transferencia   polvos de acería en vizcaya y de
e internacionales. a esta            de residuos, el grupo construye y     residuos de la construcción y la
experiencia se le añade una          opera instalaciones para conse-       demolición, así como de neumáti-
fuerte apuesta por la innovación,    guir separar y después valorizar      cos fuerza de uso, ambas en
el desarrollo de tecnologías         el máximo de materiales. dispone      navarra. durante este periodo ha
propias y el compromiso de           de experiencia en instalaciones       incorporado un sistema propio de
intentar dar a cada tipología de     de tratamientos mecánicos y           tratamiento de residuos que
residuo una gestión orientada a      biológicos (un ejemplo es el ctr      aprovecha las ventajas de un
la máxima recuperación de            del vallès occidental), cuenta        depósito controlado tradicional y
materiales, de energía renovable,    con una instalación de recupera-      una planta de biometanización
de agua limpia y de espacio.         ción de pinturas y disolventes en     (biodigester integra®).
todo ello son factores que permi-
ten al grupo ir acumulando
conocimiento sobre sostenibili-                  en españa             2010            2011            2012
dad y ofrecer así soluciones          residuos tratados (t)         710.006         767.352         645.356
adaptadas a la realidad única de                 materiales           10.133         53.237          50.527
cada cliente.                               recuperados (t)
con el fin de ofrecer una visión
global de la actuación de hera,
a continuación se sintetizarán
brevemente las actividades (en el
siguiente apartado se explicaran
más detenidamente) que se
realizan en cada país dónde el
grupo está presente.

                                                                                                 perfil grupo hera      19




                            tecnología conporec (tournan en brie, francia) planta de tratamiento de residuos sólidos urbanos


en relación con las aguas resi-
                                                    en españa                 2010                2011               2012
duales, construye y opera instala-
ciones de depuración de aguas           volumen de lixiviado                119.192           358.100             156.918
residuales industriales y urbanas,             tratado (m3)
además de tratamiento de lixivia-         volumen de agua                 1.166.671          366.593             301.586
dos en depósitos del grupo o de         depurada a terceros
clientes. con la preocupación de                       (m3)
ofrecer una gestión integral de
los residuos, ha desarrollado una         volumen de suelos               715.000            686.400            710.600
tecnología de valorización de              descontaminados
lodos.                                                 (m3)
                                                 electricidad           39.757.126       30.905.525         36.560.025
cuenta con tecnología propia               renovable vendida
avanzada para ofrecer el servicio                   (kwh/a)
de descontaminación y rehabili-
tación de suelos.

tiene experiencia en la valoriza-    vehículos, inyección a la red de
ción energética de residuos no       gas natural e incluso desde 2012
reciclables y de biomasa median-     ofrece la opción de convertirlo en
te gasificación, cuenta con varios   hidrógeno.
clientes a los que realiza la
captación del biogás generado
en sus depósitos controlados,
este biogás lo convierte en
electricidad renovable mediante
cogeneradores, también ofrece la
posibilidad de convertirlo en
biogás natural® (biometano) con
tecnología propia. este biometa-
no se puede utilizar en los ámbi-
tos dónde el gas natural sea una
opción: biocarburantes para

 20   perfil grupo hera




en américa latina                         en américa latina             2010       2011        2012
hera es propietaria de varios                      residuos          746.960    805.554     762.930
depósitos controlados de resi-               gestionados (t)
duos peligrosos y no peligrosos:
en brasil, en colombia, en chile y
en argentina.
en chile tiene en fase de verifica-
ción un proyecto de mecanismo
de desarrollo limpio que se
enmarca dentro del protocolo de
kyoto.
en europa, asia y oriente                 en europa, asia y             2010       2011        2012
medio                                        oriente medio
en alemania, cuenta con varios          electricidad renova-       7.488.000   9.671.500   9.672.000
años de experiencia en la cons-         ble vendida (kwh/a)
trucción y operación de plantas
de digestión anaerobia de resi-
duos orgánicos, y tiene una
tecnología propia de alto rendi-      proyectos de descontaminación
miento especialmente diseñada         de suelos en portugal y uno en
para la digestión de lodos de         glasgow (reino unido).
depuradora urbana. durante el
periodo que abarca la memoria,        hera internamente se organiza
esta última tecnología ha visto       según los recursos financieros y
consolidar su proceso de interna-     corporativos, los recursos estra-
cionalización a través de la          tégicos y los recursos de gestión
construcción de una instalación       y desarrollo de negocios, que a
en corea.                             su vez tiene tres áreas que refle-
                                      jan el tipo de actividad o servicio
en francia (en la localidad de        ofrecido: área de operaciones,
tournan brie), el grupo está          área de oficina técnica y área de
construyendo una planta de            desarrollo de negocios.
tratamiento mecánico y biológico
de residuos sólidos urbanos
mediante digestión aerobia, es un
proceso tecnológico patentado
que consigue un compost de alta
calidad.
en 2012 el grupo ha empezado la
rehabilitación de un campo
petrolífero en oriente medio
(kuwait) que va a permitir la
recuperación de 447.000 m2 de
zonas desérticas. durante este
periodo, también ha realizado dos

                                                                                  perfil grupo hera    21




organización interna del grupo hera:
              recursos financieros                        recursos estratégicos
              recursos corporativos                       hera institute




 organización
    interna




                   gestión y desarrollo
                   de negocios
                   operaciones                  oficina técnica desarrollo de 
                   explotación y construcción   ingeniería:     negocios
                   de instalaciones             integración de ofertas y   dirección de proyectos y
                   sistemas de tratamiento de   anteproyectos              modelos de negocio
                   residuos low cost            construcción de plantas    gestión de capitalización
                   servicios medioambientales                              de proyectos
                   a la industria                                          nuevos negocios

                                                                           mercados emergentes
                                                                           mercados maduros
                                                                           new ventures

 22   perfil grupo hera




no obstante, para el objetivo de    al tratarse del primer año que el
la memoria se considera más         grupo debe especificar las
adecuado e ilustrativo organizar    acciones de mejora en el ámbito
la información priorizando el       social, económico y medioam-
vector medioambiental, por este     biental requeridas por el enfoque
motivo, en las cuatro ediciones     de gestión, se ha optado por
de la memoria se ha optado por      incluirlas junto con el indicador
organizarla agrupando las activi-   que corresponda y así permitir
dades según el tipo de gestión      una mayor comprensión del
ofrecida a cada tipo de residuo:    contexto en el que tendrá lugar la
actividades de                      acción. en futuras ediciones se
valorización                        elaborará una tabla resumen para
                                    facilitar así el seguimiento del
•• de residuos a materiales /
                                    cumplimento de los objetivos
   energía renovable
                                    marcados.
•• de aguas residuales a agua
   limpia                           en el siguiente apartado se
•• de emisiones a energía           explican con detalle las activida-
   renovable                        des que hera ha realizado
                                    durante este periodo, al final de
•• de suelos contaminados a
                                    cada apartado se indicaran y
   espacio
                                    explicaran las presiones medio-
actividades de                      ambientales que junto con direc-
disposición / eliminación           ción general se han considerado
                                    más relevantes para cada tipo de
actividades logísticas              actividad, así como las técnicas
                                    de medición de datos y, en los
                                    casos que no se han seguido los
                                    protocolos marcados por el gri
                                    se detallan las bases para realizar
                                    los cálculos.


                          actividades de
                           valorización




  actividades de                                  actividades
   disposición /                                  logísticas
    eliminación

                                         actividades de valorización i de residuos a materiales / energía renovable   23




actividades de valorización

                                         es la práctica de dejar libros en
                                         lugares públicos para que los re-
                                         cojan otros lectores, que después
                                         harán lo mismo. la idea es liberar
                                         libros para que sean encontrados
                                         por otras personas.




4.1.1 de residuos a materiales / energía renovable

principales datos:                                                      2010             2011              2012        *

                       ctr: centro de tratamiento de
                      residuos del vallès occidental(1)
                                    t de rsu gestionadas                  na          167.573         146.482         m
                                salidas de materiales (t):
                                    aluminio recuperado                   na              266               349       m
                                         brick recuperado                 na              672               668       m
                               plastico film recuperado                   na              393                315      m
                    plastico pead botellas recuperado                     na              694               754       m
                       plastico pead cajas recuperado                     na               85                62       m
                                plástico pet recuperado                   na             1.237             1.357      m
                                plástico mix recuperado                   na            1.866              2.235      m
                                papel/cartón recuperado                   na              864               994       m
                                acero (latas) recuperado                  na            2.394              2.355      m
                      chatarra voluminosa recuperada                      na               58                34       m
                       material bioestabilizado afinado                   na           15.931         20.454          m
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)
  »» notas
    --      el ctr: centro de tratamiento de residuos del vallès occidental inició la actividad en 2011.
         (1 )

 24        actividades de valorización i de residuos a materiales / energía renovable




principales datos:                                                         2010             2011          2012    *



valorización de polvos de acería
(sistema recumet®)(1)
                                t de polvos de acería tratadas               na          10.863          8.535    c
                                     salidas de materiales (t):
                           material recirculado como materia                 na           2.549          2.672    m
                                             prima para acería
                         material producido óxidos recumet                   na           8.690          6.828    m
                          para valorizar en industira del zinc
                   acero recuperado en el proceso recumet                    na             306            321    e

obtención de biogás a partir de la digestión
anaeróbia de material orgánico
                              t entradas de material orgánico            24.000          30.859         31.000    m
                                                         salidas:
                               kwh de electricidad renovable         7.488.000        9.671.500      9.672.000    e
                                     producidos y vendidos
                                      kwh de calor producido          7.862.400      10.154.800      10.155.600   e
                                      generación de digestato             19.200         24.550         24.800    e
                                       para la agricultura (t/a)

recuperación de pinturas y disolventes
                                         t tratadas de residuos            5.279          4.970           4.741   c
                                     salidas de materiales (t):
                             pinturas y disolventes reciclados               599            828            830    c
                                         pinturas y disolventes             1.100           876            680    c
                                 valorizados energéticamente
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)
  »» notas
      --    (1 )
                   la valorización de polvos de acería (sistema recumet®) empezó a operar en 2011.

                                     actividades de valorización i de residuos a materiales / energía renovable   25




principales datos:                                               2010            2011           2012               *



recuperación de metales preciosos
                               t de residuos entradas             245            207             165              m
                            salidas de materiales (t):
                                     plata recuperada            0,88            0,89           0,46              m
                                      pet recuperado                21             19               7             m

valorización de rcd's
                                 t de rcd's entradas             7.176         15.932            1.151            m
                            salidas de materiales (t):
                                    áridos reciclados           6.354          9.070           2.641              m
                                   hierro recuperado                22             13               2             m
                                   cartón recuperado                23             67                1            m
                                 plástico recuperado                32             36               2             m
                                  madera recuperada                196           200               21             m

gestión de nfu's
                                  t de nfu's entradas           3.424          4.053           7.697              m
                            salidas de materiales (t):
                                             camaras                25              11              0             m
                                     cintas de orugas               12              0               0             m
                                             carcasas               81             76            326              m
                                                 polvo             147           245              82              m
                                               granza             794          3.893           3.884              m
                                               férrico            378           1.250           1.247             m
                                                 téxtil           349            646           1.406              m
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)

 26   actividades de valorización i de residuos a materiales / energía renovable




tratamiento mecánico y                 concentración de sólidos (vía               media de 150.000 t/a de fracción
biológico (tmb)                        húmeda), generando biogás para              resto de los residuos municipales,
                                       su aprovechamiento como ener-               si bien la instalación está proyec-
el grupo cuenta con diez años de       gía renovable. la construcción y            tada para el tratamiento de
experiencia en la construcción de      puesta en marcha de esta instala-           245.000 t/a.
plantas de tratamientos mecáni-        ción finalizo en 2011 y el presu-
cos y biológicos que permiten un       puesto final ha ascendido a 29              el ctr tiene tres fases diferencia-
fraccionamiento, recuperación de       millones de euros.                          das de proceso:
materiales y valorización bioener-                                                 1. pretratamiento de la fracción
gética óptimos. algunos ejem-          en febrero de 2007 la ute ctr                  resto de los residuos munici-
plos de estas instalaciones serían:    vallès occidental, liderada por                pales para recuperar los ma-
                                       hera con un 60% de participa-                  teriales valorizables presentes
la ute valloro, donde hera             ción, fue adjudicataria del con-               en el residuo y la separación
participa en un 50%, en el año         curso convocado por el consorci                de la fracción orgánica (mor).
2006 fue la adjudicataria para la      de residus del vallès occidental
“ampliación del proceso de             para la construcción y explota-             2. estabilización de la materia
digestión anaerobia y de la            ción del “centro de tratamiento                orgánica recuperada (mor)
capacidad de la planta de com-         de los residuos del vallès occi-               mediante un proceso aeróbico
postaje del centro comarcal de         dental, situado en coll cardús”,               controlado durante un periodo
tratamiento de residuos del            con una facturación prevista,                  mínimo de 6 semanas.
vallès oriental, situado en grano-     acumulada a lo largo de los 15
llers”. el contrato contemplaba la     años de concesión, superior a los           3. afino de la fracción mor esta-
construcción de una planta de          400 millones de euros y unas                   bilizada para obtener un mate-
tratamiento mecánico – biológico       inversiones de 90 millones de                  rial bioestabilizado final limpio
para el tratamiento de 45.000 t/       euros. esta instalación ha empe-               que se utiliza para la cobertura
año de la fracción orgánica            zado a operar en 2011 y durante                y restauración futura del depó-
(form), con un sistema de              el período que abarca la memoria               sito controlado de coll cardús.
digestión anaerobia en baja            de 2011 a 2012 ha gestionado una

proceso de tratamiento de los residuos sólidos urbanos (rsu):

                                                                tratamiento                              materia orgánica
                                                                biológico                                bioestabilizada



  entrada
  resto             separación
                                                                residuos
                    mecánica
                                                                a depósito



                                                                                   cartón · hierro
                                                                recuperación
                                                                materiales   bricks · plástico
                                                                                   aluminio · papel...

                                     actividades de valorización i de residuos a materiales / energía renovable      27




                                                                               ctr vallès occidental (vacarisses, españa)

                                       hera está construyendo otra en          integral de este tipo de residuos,
  “el ctr es autosuficiente en         francia, en la localidad de tour-       en cumplimiento con lo estableci-
  el consumo de agua y de              nan en brie, cuya capacidad es          do por el reglamento 1069/2009.
  electricidad”                        de 65.000 t/a de rsu. esta              este reglamento, además de las
                                       instalación ha requerido una            especificaciones para los subpro-
tanto durante el proceso de            inversión de 20 millones de             ductos animales de categoría 1(o
construcción del ctr como en la        euros, su construcción se prevé         residuos mer que deben ser
actual fase de explotación, se ha      finalizada en el 2013.                  incinerados), contempla la posibi-
priorizado la contratación de                                                  lidad de tratar los residuos de
personal del municipio de vaca-
                                          “la tecnología conporec              categorías 2 y 3 mediante valori-
                                          permite recuperar el 60% del
risses (localidad dónde se ubica                                               zación por compostaje y/o
                                          material orgánico presente
la instalación), en concreto el                                                biometanización. adicionalmente,
                                          en los rsu”
60% de la plantilla proviene de                                                el digestato que genera esta
esta población.                        obtención de biogás a partir            planta se utiliza como biofertili-
                                       de la digestión anaerobia               zante en aplicación agrícola, de
  “cerca del 30% de la plantilla       de la materia orgánica -                acuerdo con el anexo ii de la ley
  del ctr son mujeres”
                                       biometanización                         alemana bioabfv de 21 de sep-
con el objetivo de internacionali-                                             tiembre de 1998. esta instalación
zarse y ofrecer soluciones adap-       schwarting biosystem gmbh               “total” se completa con el apro-
tadas a la tipología de cliente y      (sbs) es la filial del grupo, ubica-    vechamiento que se realiza del
de país, en 2010 el grupo compró       da en flensburg, alemania,              calor sobrante de los motores de
la patente de la tecnología            encargada del diseño y la cons-         generación eléctrica, que utilizan
conporec de tratamiento mecáni-        trucción de plantas de biometani-       el biogás de la digestión, este
co biológico de residuos sólidos       zación tanto de lodos de depura-        calor residual se utiliza en el
urbanos (rsu) mediante diges-          dora urbana, de residuos                proceso de higienización obliga-
tión aerobia, desarrollada en          agroalimentarios así como de            torio de los mencionados resi-
canadá. el compost que se              otros tipos residuos orgánicos          duos categorías 2 y 3.
produce es de alta calidad (cum-       potencialmente digeribles.
ple con el certifie nfu 44051 de                                               en cuanto a la capacitación
francia) apto para ser utilizado       entre sus veintiuna referencias         tecnológica, hera cuenta con
en la agricultura. existen tres        cuenta con la planta de biogás          una tecnología de digestión
plantas en el mundo funcionando        klein eichholz gmbh , berlín,           anaerobia propia; la digestión de
con esta tecnología: en canadá         construida en 2006, que gestiona        alto rendimiento, especialmente
(capacidad de 35.000 t/a), en          31.000 t/a de residuos agroali-         diseñada para la gestión de lodos
eua (capacidad de 41.000 t/a) y        mentarios y siendo un buen              de depuradora urbana o cual-
en australia (capacidad de             ejemplo de la experiencia del           quier tipo de mezcla muy “liqui-
100.000 t/a); y actualmente            grupo hera en el tratamiento            da”. esta tecnología a diferencia

 28   actividades de valorización i de residuos a materiales / energía renovable




de la tradicional, permite tratar los   recuperación de metales                    dos en los sistemas de depura-
lodos con un tiempo de retención        preciosos                                  ción de gases de fusión, en las
menor, consiguiendo así tratar un                                                  acerías de arco eléctrico (polvo
volumen superior de residuos en         una de las actividades principales         de acería), convirtiéndolo en un
un espacio muy reducido y, en           de esta planta ubicada en can-             material apto para la industria
consecuencia, producir más              tabria, es la recuperación de la           productora de zinc.
electricidad renovable por tonela-      plata contenida en líquidos y
da de residuo entrada, un 15% más       placas fotográficas analógicas             actualmente, hera dispone de
aproximadamente.                        (residuos peligrosos). en el caso          una planta instalada dentro de la
                                        concreto de las radiografías se            acería nervacero (grupo celsa)
como muestra de la constante            obtiene además pet (polietileno            donde trata la totalidad del
evolución internacional del grupo       tereftalato) que se vende como             polvo producido por la acería.
y sus tecnológicas, en la localidad     subproducto.                               de cada tonelada de polvo
de ulsan, situada en el sud este                                                   tratada se obtienen 0,8 tonela-
de corea, en 2012 el grupo ha           esta instalación tiene capacidad           das de óxidos recumet®. ade-
finalizado la construcción y            para tratar una tonelada de radio-         más, la acería recupera 0,12 t de
puesta en marcha de un digestor         grafías al día. la reducción del           hierro para su proceso, que antes
de alto rendimiento para tratar         número de radiografías gestiona-           había sido arrastrado por los
30.000 t/a de fracción líquida de       das y el cambio de composición             humos de la fusión como inefi-
residuo de cocina y purines. al         con menor contenido de plata y             ciencia inherente al proceso de
tratarse de un residuo muy              pet, explican la disminución en            producción de acero. por tanto,
líquido, únicamente tenía un 5%         las cantidades recuperadas.                el sistema óxidos recumet®
de materia seca, muy similar a los                                                 ofrece varias mejoras en la
lodos de depuradora, el reactor         valorización de polvos de                  eficiencia: reducción de la canti-
de alto rendimiento resulta ser         acería                                     dad de material transportado,
una tecnología idónea.                  (sistema óxidos recumet®)                  recuperación de un alto porcen-
                                                                                   taje del hierro contenido en el
recuperación de pinturas y              el sistema recumet® tiene como             polvo como acero, reducción de
disolventes                             finalidad incrementar el conteni-          las emisiones de co2.
                                        do en zinc de los humos recogi­-
hera cuenta con un proceso de
recuperación de pinturas de la
industria del automóvil y disol-
ventes (ambos residuos peligro-
sos) único en europa: los mate-
riales una vez reciclados, se
devuelven al cliente para su
reutilización o se venden en el
mercado, como producto nuevo.

desde hace seis años, los disol-
ventes y pinturas no aptos para
reciclar se utilizan para la fabrica-
ción de combustible para cemen-
teras.


                                                         planta de recuperación de pinturas y disolventes (palencia, españa)

                                            actividades de valorización i de residuos a materiales / energía renovable           29




                                                                                planta de gestión integral de nfu’s (navarra, españa)

a inicios de 2011 la european                  la eliminación, entre otros)                dos están vinculadas a la adminis-
chemicals agency (echa) valoró                 dirigidos a impulsar y desarrollar          tración pública (parques infantiles,
el sistema óxidos recumet®                     la gestión de los rcd.                      polvo para asfalto…), aún así, en
como una ‘emerging technology’                                                             2011 se ha logrado crecer cuadru-
en la valorización de polvos de                los rcd son una tipología resi-             plicando la cantidad de materiales
acería.                                        duos cuya generación está ligada            recuperados y en 2012 se han
                                               a las fluctuaciones del sector de           doblado las toneladas de nfu’s
       “el sistema óxidos recu-                construcción, resultando comple-            tratadas. una ingeniería de proce-
       met® ha evitado una media
                                               jo determinar cómo va a evolu-              so ha permitido reducir costes
       de 8.000 km al año(1)”
                                               cionar el sector en los próximos            operativos, incrementar producti-
                                               años, y realizar pronósticos sobre          vidades y mejorar el rendimiento
valorización de residuos de                    la generación de estos residuos;            de los subproductos obtenidos
la construcción y la demoli-                   por ello, el mecanismo más                  (metales, neumáticos de segundo
ción (rcd’s)                                   adecuado para cubrir la capaci-             uso y textil).
                                               dad de tratamiento y rentabilizar
la construcción es un sector que               las infraestructuras existentes, es         siguiendo con la responsabilidad
consume grandes volúmenes de                   fomentar la valorización frente a           del grupo para vincularse en todo
materias primas y genera una                   la eliminación.                             el ciclo de vida de los productos y
gran cantidad de residuos prove-                                                           con el afán de afrontar los retos
nientes de los derribos y recha-               esta situación se ha agravado en            del futuro, hera ha acordado con
zos. según el plan nacional                    los dos últimos años debido a               la empresa americana lehigh
integrado de residuos (pnir)                   que la crisis del sector de la              technologies desarrollar un
2007-2015, la generación de rcd                construcción está incidiendo en             proyecto de producción y comer-
en navarra, lugar dónde se ubica               una bajada total de los residuos            cialización en europa de polvo de
la instalación, el año 2008 fue de             que acceden a las plantas de                neumático de última generación
459.685 toneladas.                             tratamiento y bajada total de               (micronized rubber powder, mrp)
                                               precios de mercado, el residuo al           que puede ser reutilizado en la
el gobierno de navarra aprobó el               no estar controlado por la admi-            fabricación de neumáticos nuevos
decreto foral 23/2011 que desa-                nistración busca el camino fácil            y otros productos de caucho,
rrolla y adapta el contenido del               del vertido ilegal, las empresas            además de aplicaciones en plásti-
real decreto 105/2008, de 1 de                 gestoras no pueden competir y               cos e imprimaciones. este acuer-
febrero, por el que se regula la               están realizando un esfuerzo                do implicará la instalación de una
producción y gestión de los                    importante para no cerrar sus ins-          nueva línea de producción de
residuos de construcción y                     talaciones.                                 mrp y la contratación de personal
demolición (rcds).                                                                         de la zona.
                                               gestión integral de neumáti-
este decreto foral, viene a                    cos fuera de uso (nfu’s)                    hera se convertirá en la única
complementar y desarrollar                                                                 empresa europea que podrá
diversos aspectos (materializa-                durante el período 2011-2012 se             ofrecer este servicio, con ello se
ción de concepto de fianza,                    ha consolidado la actividad de              persigue ser el primer productor
definir cuando un rcd tiene la                 recogida, transporte y valoriza-            europeo de este material con
consideración de residuo urbano,               ción material de nfu’s. en un               clientes consolidados.
establecer las condiciones técni-              entorno de caída de los mercados
cas de las plantas de tratamiento,             agravado por el hecho de qué las
potenciar la valorización frente a             salidas de los materiales recupera-
(1)
      en relación a si los polvos de acería se hubieran tratado en la planta más próxima de la tecnología alternativa.

 30   actividades de valorización i de residuos a materiales / energía renovable




tecnologías que el grupo ha            para el caso del tratamiento del            el rango de 20mwt a 60mwt.
desarrollado:                          residuo solido urbano (rsu),
                                       hera cuenta con la experiencia              asimismo, hera ha extendido la
biodigester integra®                   del desarrollo, construcción y              aplicación de la gasificación a los
                                       puesta en marcha de la primera              siguientes materiales:
durante el periodo que abarca la       planta mundial de gasificación              •• lodos secos provenientes
presente memoria, el grupo             directa de rsu asistida por antor-             deplantas de tratamiento de
hera se ha esforzado en estu-          chas de plasma. construida en                  agua residual.
diar y diseñar soluciones adapta-      2007 en canadá junto con plasco             •• lodos secos, con alto contenido
das al contexto actual de crisis,      energy group, con una capacidad                de carbonato cálcico, provenien-
que permitan no sólo ahorrar en        de gestión de 30.000 t/a de rsu.               tes de plantas papeleras.
costes de inversión y operación                                                    •• fluff proveniente de la tritura-
para la gestión de los residuos,       esta innovación tecnológica, que               ción de las partes plásticas y
sino también maximizar su              incluye la gasificación más la                 espumas del automóvil,.
valorización en recursos materia-      vitrificación, es la solución alterna-      •• soluciones acuosas de gliceri-
les o energéticos. la tecnología       tiva al tratamiento de los residuos            na (subproducto del proceso
biodigester integra® (bd-i) es el      urbanos e industriales no recicla-             de fabricación de biodiesel).
resultado de dicho esfuerzo.           bles, que hoy día únicamente                •• biomasa. astillas de madera
                                       pueden incinerarse o enviarse a                de especies marcadamente
el bd-i se ubica inmerso en el         vertedero. es la tecnología más                propensas a producir niveles
marco de un centro de tratamien-       eficiente, limpia y escalable dispo-           muy altos de alquitrán.
to mecánico – biológico de             nible para la gestión de aquellos           •• materiales cuyo contenido en
residuos sólidos urbanos, es una       residuos que de otra manera no                 carbón supera el 50% en peso
digestión anaerobia de ‘low cost’      podrían ser valorizados.                       (base seca). los resultados
integrada en el terreno natural a                                                     obtenidos demuestran que
base de una infraestructura de         además, dado el actual contexto,               mediante la gasificación con
obra civil, diseñada y operada         el grupo ha continuado trabajando              oxígeno o aire enriquecido es
“celda a celda” (con carácter          no sólo para llevar las tecnologías            posible obtener una calidad
cíclico para aprovechar al máxi-       de gasificación a escala comercial,            del gas de síntesis muy ele-
mo el espacio) que aprovecha las       sino para hacerlo de forma econó-              vada, con un pci superior a
ventajas de un depósito controla-      micamente viable. bajo esta                    10mj/nm3.
do tradicional y de una planta de      óptica, después de un pre trata-
biometanización.                       miento, se pueden ofrecer solucio-          durante el bienio 2011 – 2012, la
                                       nes simplificadas como la gasifica-         planta de pruebas industriales de
obtención de gas de síntesis           ción integrada utilizando reactores         gasificación que el grupo tiene
a partir de la gasificación de         de lecho fluidizado, un sistema que         en castellgalí se utilizó para
residuos no reciclables y              permite lograr una adecuada                 optimizar la valorización energé-
biomasa                                gasificación con una mínima                 tica de la biomasa, la cual será
                                       cantidad de aire, merced a un               clave para afrontar el reto de
el grupo hera tiene extensa            sistema de intercambio de calor de          reemplazar los combustibles
experiencia en la valorización         alta capacidad.                             fósiles e importados por otros
energética de residuos mediante                                                    renovables y locales.
diversos procesos de gasifica-         esta solución, combinada con
ción, obteniendo mayor eficiencia      sistemas estándar de control de             los esfuerzos se han centrado en
energética y mayor limpieza            emisiones vías seca, permite                la producción de gas de síntesis
ambiental que los procesos             obtener un proceso global de                mediante distintas tecnologías de
tradicionales.                         gasificación muy competitivo en             gasificación:

                                         actividades de valorización i de residuos a materiales / energía renovable      31




  »» lecho vertical descendiente,           i+d+i                                        valorización de lodos edar y
     ‘down-draft’
                                            en el marco del proyecto de                  concentrado de lixiviado
  »» reactor horizontal de parri-
                                            mejora y optimización de la
     lla móvil                                                                           de lodos edar y concentrado a
                                            gasificación de biomasa con
  »» reactor de lecho fluidizado            cogeneración, desarrollado desde             materiales (sistema alximix®)
                                            abril de 2009 hasta septiembre de
también se han desarrollado                 2012 con ayuda del cdti, hera ha             el grupo ha estado diez años rea-
avances en el ajuste minucioso de           continuado con las pruebas para el           lizando pruebas específicas a
los sistemas de limpieza de gas             estudio de la eficiencia energética,         escala industrial en la planta de
de síntesis resultante de la gasifi-        con el objetivo de maximizar la              demostración de vacarisses,
cación y sobre todo en la optimi-           salida neta de energía en los                adaptada al tratamiento de lodos
zación del aprovechamiento                  procesos destinados a cubrir la              edar y concentrados. esta
energético de este gas en moto-             demanda conjunta de calor y                  planta tiene la capacidad para
res de combustión interna. en               electricidad.                                gestionar 30.000 t/a de lodos
este sentido, se ha trabajado en                                                         edar y concentrado procedente
                                            igualmente, el grupo ha ganado
continuo con motores de encen-                                                           del tratamiento de aguas residua-
                                            una valiosa experiencia en los
dido provocado y ciclo diesel en                                                         les. el concentrado tratado es el
                                            procesos de oxi-vapo-gasificación
funcionamiento dual, con un                                                              efluente líquido residual del
                                            y gasificación con recirculación de
elevado porcentaje de sustitución                                                        proceso de osmosis inversa o de
                                            humos, haciendo posible junto con
de gasoil por gas de síntesis.                                                           la concentración por termocom-
                                            una óptima limpieza de gases, la
                                                                                         presión indistintamente.
                                            obtención de gas de síntesis de
                                            elevada pureza, adecuado para la
                                                                                         sin embargo, la planta también
                                            síntesis química de biocombusti-
                                                                                         es apta para el tratamiento de
                                            bles o la producción de hidrógeno.
                                                                                         concentrados provenientes de
                                                                                         otros procesos físico químicos y
                                                                                         biológicos.

                                                                                         este sistema alximix® permite,
                                                                                         mediante la combinación de
                                                                                         procesos de secado termomecá-
                                                                                         nico con inertización físico-quími-
                                                                                         ca, transformar los concentrados
                                                                                         en un material seco con forma de
                                                                                         polvo (llamado neutral), sin
                                                                                         producir ningún tipo de residuo
                                                                                         ni efluente, y con unas emisiones
                                                                                         restringidas a los límites más
                                                                                         estrictos.

                                                                                         el neutral puede utilizarse como
                                                                                         materia prima para la fabricación
                                                                                         de cemento, con ahorros de
                                                                                         caco3, energía y emisiones de
                                                                                         co2, y también se puede utilizar
                                                                                         como base de carreteras, carga
planta de valorización de lodos edar y concentrados de lixiviados (vacarisses, españa)

 32   actividades de valorización i de residuos a materiales / energía renovable




para asfaltos, fabricación de          servicios ofrecidos                         valorización de polvos de acería
cerámicas, etc. ya se han realiza-                                                 mediante el sistema óxidos
do ensayos de fabricación de           tratamiento mecánico - biológico:           recumet®.
óxido cálcico a partir del neutral     •• tratamiento mecánico, para la
a nivel industrial con éxito.             separación, clasificación y valo-        valorización de residuos de la
                                          rización de la fracción inorgáni-        construcción y la demolición
con el fin de validar el neutral          ca de residuo sólido urbano.             (rcd’s):
como materia prima para la             •• tratamiento biológico para la            •• clasificación, proceso y trata-
elaboración de crudos de cemen-           valorización material y/o ener-             miento de rcd’s.
to portland se realizó un progra-         gética de la fracción orgánica
ma de producción y pruebas                del residuo sólido urbano.               gestión de neumáticos fuera de
industriales en cementeras,                                                        uso (nfu’s):
dentro el proyecto sostagua            obtención de biogás a partir de             •• recogida, reciclaje y nueva
cenit (consorcios estratégicos         la digestión anaerobia de materia              aplicación de neumáticos
nacionales en investigación            orgánica (biometanización):                    fuera de uso: sistema de ciclo
técnica). este programa tiene          •• ingeniería, construcción y                  cerrado.
por objeto la generación de               mantenimiento de plantas de
nuevos conocimientos que                  biometanización para la ges-             tratamiento de biometanización
puedan resultar de utilidad para          tión de lodos de depuradora              mediante tecnología biodigester
la creación de nuevos productos,          urbana y de residuos agroali-            integra®:
procesos o servicios, contribu-           mentarios, obteniendo energía            •• ingeniería de diseño, construc-
yendo de esta manera a un mejor           renovable y compost.                        ción y operación de plantas.
posicionamiento tecnológico del
tejido productivo español.             recuperación de pinturas y                  obtención de gas de síntesis a
                                       disolventes:                                partir de la gasificación de resi-
“el programa cenit determinó           •• reutilización de disolventes.            duos no reciclables y biomasa.
la validez tecnológica del pro-        •• reciclaje, fabricación de pin-           •• ingeniería de diseño, construc-
ducto neutral como componen-              turas y recubrimientos a partir             ción y operación de plantas de
te del crudo de cemento port-             de pinturas residuales.                     gasificación.
land, sin afectar el proceso,          •• fabricación de combustible
independientemente de la                  para cementeras.                         valorización de lodos edar y
proporción y caudal aportado al                                                    concentrados – sistema alximix®:
crudo”                                 recuperación de metales                     •• ingeniería para el proceso de
                                       preciosos:                                     transformación de los lodos
de lodos edar a energía renova-        •• recuperación de la plata con-               de depuradora y concentrados
ble.                                      tenida en los líquidos fotográ-             de lixiviados en nueva materia
                                          ficos y las radiografías analó-             prima regenerada, para uso en
en el apartado anterior corres-           gicas:                                      cementeras o integrarla en el
pondiente a la ‘obtención de           •• recuperación del pet de las                 propio proceso.
biogás a partir de la digestión           radiografías analógicas y
anaerobia de material orgánico’           digitales.
ya se ha explicado esta actividad
que mediante tecnología propia
de alto rendimiento de biometa-
nización consigue gestionar
lodos de depuradora urbana y
obtener biogás.

                                     actividades de valorización i de residuos a materiales / energía renovable   33




principales presiones medioambientales:
de residuos a materiales/energía renovable
                                                               españa
                                                     2010            2011           2012       unidades            *
            materias primas consumidas:
                   - ac fosfórico, aditivos,          6,88           7,00            4,88               t         c
                pigmentos cargas, resinas
                          - cloruro cálcico             3,4            8,4             3,1              t         e
                                    - borax           0,04             0,11         0,04                t         m
                       - carbonato sódico             0,08           0,05            0,05               t         m
                           - nitrato sódico           0,08               0              0               t         m
                           - sulfito sódico            0,18          18,42          16,80               t         m
                         - fijador reactivo          1.440            648            340                  l       m
                    - cloruro férrico 40%            7.700            250             130             kg          m
                            -sosa escamas             0,43           0,25            0,13               t         m
                                        -cal            173           209            299                t         c
                                emisiones:
                                - partículas           0,01           0,01           0,02               t         m
                                      - co2            nm              nm             nm                t         m
                                       - co          0,037          0,006           0,017               t         m
                                      - so2          0,029          0,013          0,026                t         m
                                     - nox          0,048           0,016           0,031               t         m
  cantidad electricidad comprada a red             165.104        520.541        395.559            kwh           m
                       consumo de agua:
                             - agua de red           1.309           2.153            973             m3          c
                         - aguas pluviales             na          15.768          10.461             m   3
                                                                                                                  e
           - agua reutilizada (permeado)               na           23.195         15.160             m   3
                                                                                                                  c
                       consumo de gasoil            23.421         29.807         28.309                  l       c
                    consumo de propano                  1,19          1,05           0,63               t         m
 cantidad total de residuos generados:
   - agua y disolvente llevado a valorizar             368            463            426                t         e
                  - residuos estabilizados           2.879          2.844          3.059                t         c
                      - rechazo de rcd's               551             701            108               t         m
                        - rechazo de ctr               na         88.840           77.735               t         m
  utilización de subproductos internos:                                                                           c
                    - lodos de destilación              53              35             63               t         c
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)

 34   actividades de valorización i de residuos a materiales / energía renovable




comentarios sobre las
principales presiones
medioambientales

el 70% de los lodos de destila-
ción generados en la actividad de
recuperación de pinturas y
disolventes se destinan a valori-
zar a un gestor externo, el 20% se
utilizan en el proceso de reciclaje
de la pintura y el 10% se reutilizan
en el mismo proceso de destila-
ción de disolventes.

en el ctr del vallès occidental,
complementariamente a la
gestión del residuo, se realiza la
depuración de todo el aire del
interior de las naves que es
sometido a un tratamiento quími-
co ácido y un tratamiento bioló-
gico previo a su emisión al exte-
rior. como ya se ha comentado
anteriormente, el material bioes-
tabilizado se utiliza para la cober-
tura y futura restauración del
depósito controlado de coll
cardús, donde también se depo-
sitan los rechazos generados.

en esta instalación se ha reduci-
do al mínimo cualquier impacto a
nivel de emisiones y consumo de
agua. la energía eléctrica se
obtiene a partir del biogás que se
capta del depósito controlado de
coll cardús y en cuanto al consu-
mo de agua para los procesos de
la planta, se aprovechan las
aguas pluviales recuperadas de
las cubiertas y el permeado que
se obtiene de la depuradora del
depósito de coll cardús.




                                                              planta de digestión de alto rendimiento (ulsan, corea del sur)

                                              actividades de valorización i de aguas residuales a agua limpia   35




actividades de valorización

                                     los avances en cuestiones de co-
                                     municación han conseguido que
                                     se puedan generar desde hace ya
                                     algunos años estructuras en inter-
                                     net capaces de conectar a miles
                                     de personas con creadores de
                                     todo el mundo, pudiéndose así fi-
                                     nanciar proyectos independientes
                                     y alternativos.




4.1.2 de aguas residuales a agua limpia:

principales datos:                                              2010            2011          2012               *

tratamiento de lixiviados
                                              españa
                  volumen de lixiviado tratado (m3)           119.192       358.100         156.918             m
     volumen de permeado generado y reutilizado               192.381        139.481        111.432             m
                                           (m3)
                                      américa latina
   volumen de lixiviado depurado mediante trata-            407.840          153.315       207.231              m
           miento biológico y físicoquímico (m3)


depuración de aguas residuales
industriales y urbanas
                                              españa
        volumen de agua depurada a terceros (m3)            1.166.671       366.593        301.586              m

* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)

 36   actividades de valorización i de aguas residuales a agua limpia




tratamiento de lixiviados(2)               químico y biológico los lixiviados          ción más flexible y adaptable a la
                                           generados en el relleno sanitario           realidad de cada cliente, a partir
han pasado ya más de 15 años               de doña juana bogotá (colom-                de 2012 hera ha instalado la
desde que el grupo construyó la            bia), con capacidad de 700 m3/              primera planta de tratamiento de
primera planta de osmosis inver-           día, esta capacidad de tratamien-           osmosis inversa en régimen de
sa en el depósito controlado de            to se duplicó en 2008 tras una              alquiler con servicio de depura-
coll cardús. esta instalación,             ampliación que incorporó un                 ción, con capacidad de tratar 100
innovadora en su momento,                  pretratamiento biológico.                   m3/día de lixiviado. actualmente
permitió ir más allá en el cumpli-                                                     esta planta presta servicio a dos
mento de las exigencias de                 en el relleno sanitario que hera            vertederos del estado de rio
vertido, convirtiendo un lixiviado         tiene en colombia se instalaron             grande do sul y el objetivo es
con alta carga orgánica no                 las dos primeras plantas de                 expandir por toda latinoamérica
biodegradable, alta salinidad,             membranas del país para tratar              esta iniciativa.
altos contenidos en nitrógeno,             lixiviados, una con capacidad de
compuestos orgánicos haloge-               170 m3/día y la otra 300 m3/día.            depuración de aguas residua-
nados (aox) y otras materias                                                           les industriales y urbanas
inhibidoras en agua limpia, apta           en brasil la estrategia seguida ha
para ser reutilizada.                      consistido en ofrecer una solu-             la reutilización, entendida como

esta experiencia ha permitido al
grupo ofrecer a sus clientes la
mejor opción tecnológica de
membranas, en función del
origen de las aguas residuales a
tratar (depósitos controlados,
ecoparques, plantas de compos-
taje…), así como desarrollar la
integración de tecnologías para
la mejora en la eficiencia de estos
tratamientos, tanto desde el
punto de vista del diseño e
implantación como de la opera-
ción y explotación. en este
sentido, el grupo cuenta con dos
referencias mundiales, una ubica-
da en cataluña que depura 200
m3/día y otra en galicia con capa-
cidad para tratar 180 m3/día.

en latinoamérica el grupo ha
sido pionero en instaurar y operar
tecnologías de depuración de
aguas residuales de la gestión de
residuos. durante 14 años hera
se ha encargado de depurar
mediante un tratamiento fisico-                                  depuradora de aguas residuales industriales (tarragona, españa)
(2)
    el lixiviado está recogido en la lista europea de residuos, pero se gestiona mediante procesos similares a los de la
depuración de aguas residuales, por este motivo se han puesto en este mismo apartado.

                                           actividades de valorización i de aguas residuales a agua limpia   37




el paso ulterior a la depuración,    a parte de la tecnología de brm       depuración se convierte en el
es uno de los vectores en la         que permite obtener agua depu-        tercer foco de actuación del
estrategia de hera. cabe desta-      rada de calidad excelente, apta       grupo, a través de reducción en
car las aplicaciones crecientes      para su reutilización según los       el proceso de depuración o bien
que se están llevando a cabo de      requerimientos del real decreto       a través de tecnologías propias
los módulos de bioreactores de       1620/2007 de 7 de diciembre,          de valorización de los lodos:
membrana (brm) con los que           hera cuenta con otras tecnolo-        •• la obtención de biogás y
hera cuenta con más de 40            gías que permiten cubrir el mayor        biofertilizantes mediante la
referencias en diversos usos:        espectro posible de problemática         digestión anaerobia de alto
aguas residuales urbanas, indus-     medioambiental: ifas, digestión          rendimiento (para más infor-
triales químicas y cosméticas,       anaerobia de aguas de alta carga,        mación ver el apartado 4.1.1 de
vinícolas, etc. dos ejemplos         ultrafiltración y otras.                 residuos a materiales / energía
ilustrativos del período 2011-2012                                            renovable).
en los que se ha aplicado la         el último paso hacia la máxima        •• la generación de ‘neutral’ gra-
tecnología brm, serían una           valorización ha sido la incorpora-       cias a la tecnología desarrolla-
ampliación de la depuradora          ción de la tecnología de ultrafil-       da por hera de valorización
existente en la empresa papelera     tración presurizada para trata-          de lodos (para más informa-
goma camps s.a.u. (tarragona)        miento terciario, reutilización y        ción ver el apartado 4.1.1 de
que ha permitido incrementar el      potabilización que garantiza altos       residuos a materiales / energía
caudal tratado de 30 m3/h a 40       niveles de eliminación de micro-         renovable).
m3/h y la construcción de una        organismos con un bajo coste de       •• la planta móvil de deshidrata-
estación depuradora de aguas         mantenimiento.                           ción de fangos para servicios
industriales en vacarisses (barce-                                            puntuales.
lona) con una capacidad media
                                       “el grupo ha construido una
                                       planta piloto de tratamiento
de tratamiento de 300 m3/día                                               en la actualidad, y tras el acopio
                                       terciario que produce 100
que trata las aguas residuales de                                          de tecnologías y capacidades por
                                       m3/día de agua reutilizada, y
un polígono industrial.                                                    parte del grupo, con más de 40
                                       actualmente está en la fase
                                                                           referencias en el tratamiento de
                                       final de pruebas para com-
                                                                           aguas en el estado español, se ha
                                       probar la viabilidad de este
                                                                           iniciado el asalto a otros merca-
                                       tipo de tratamiento en una
                                                                           dos con gran potencial. por
                                       industria química”
                                                                           ejemplo, en argelia como conse-
                                     como segundo vector estratégi-        cuencia del plan national de
                                     co, el grupo hera cuenta en el        l’assainessement que persigue
                                     saneamiento de aguas de peque-        fomentar la renovación y amplia-
                                     ños núcleos de población de           ción del sistema de saneamiento
                                     entre 30 y 1.000 habitantes con       nacional, hera desarrolla una
                                     más de cien referencias: cam-         campaña para acudir, en coope-
                                     pings, hoteles rurales, estaciones    ración con empresas y entidades
                                     de montaña y otros. se trata de       argelinas, a los concursos asocia-
                                     un diseño de plantas compactas        dos a este plan.
                                     con los nombres comerciales de
                                     bioclere® y aquapaq®.

                                     finalmente, el proceso de gestión
                                     de lodos derivados de la propia

 38     actividades de valorización i de aguas residuales a agua limpia




laboratorio medioambiental               cambio climático está asociado a        •• deshidratación in situ de lodos
propio                                   una menor disponibilidad de                de depuración mediante uni-
                                         recursos hídricos y que hera               dad centrífuga móvil containe-
hera dispone de un laboratorio           cuenta con una dilatada expe-              rizada y transportable median-
con capacidad para analizar              riencia en la regeneración y               te camión plataforma.
parámetros fisicoquímicos en             reutilización de aguas en el            •• gestión integral de depuradoras:
aguas residuales industriales y          sector vitivinícola, su participa-           -- dirección técnica.
urbanas, aguas potables, aguas           ción se ha materializado en la               -- operación habitual de la
subterráneas, lixiviados, residuos       construcción de dos plantas                     depuradora.
y suelos contaminados, con               piloto con tecnologías de mem-               -- mantenimiento preventivo
personal altamente cualificado y         brana que permiten regenerar el                 y correctivo de equipos e
siguiendo métodos de ensayo              agua de este sector. la inversión               instalaciones.
normalizados.                            total del grupo en este proyecto             -- control analítico del
                                         ha sido de 750.000 €, de los que                proceso y la calidad del
para asegurar la calidad el labora-      el centro para el desarrollo                    influente y efluente final
torio cuenta con la certificación        tecnológico e industrial (cdti)                 del proceso.
iso 9001 y la solvencia técnica se       ha financiado la mitad.                      -- gestión de residuos: re-
asegura mediante un sistema de                                                           siduos de pretratamiento
gestión propio basado en la norma
                                            “de las experiencias consegui-               (aceites y grasas, desbas-
                                            das mediante estas dos plan-                 te, tamizado, etc), lodos
iso 17025. participamos periódica-
                                            tas piloto, han salido varios                fisicoquímicos y biológicos
mente en ejercicios de intercom-
                                            artículos en la revista científica           incluyendo su transporte y
paración / intercalibración organi-
                                            sobre tratamientos de aguas:                 tratamiento en instalacio-
zados por calitax-labaqua y
                                            desalination”                                nes de gestión del grupo
acreditados por enac.
                                         servicios ofrecidos                             y/o externas, según el tipo
i+d+i                                                                                    de residuo.
                                         tratamiento de lixiviados                    -- suministro de reactivos y
desde 2008 hasta el primer               •• construcción y operación de                  repuestos/recambios de
trimestre de 2012, hera ha                  plantas de tratamiento utili-                equipos.
formado porte de un consorcio               zando la tecnología de separa-
que agrupa empresas, universida-            ción de membranas (ósmosis           desmantelamiento de activida-
des y centros de investigación,             inversa y sistemas multi-mem-        des industriales:
para llevar a cabo un proyecto              branas), a medida para cada          •• minimización del pasivo am-
llamado “cenit demeter”. este               depósito controlado, ecopar-            biental del emplazamiento
proyecto pretende diagnosticar              que, planta de compostaje…              industrial.
los efectos del cambio climático         •• renting de plantas móviles de        •• aseguramiento de cumpli-
en las viñas y hallar soluciones            osmosis inversa.                        miento de estándares internos
para paliarlos. entendiendo que                                                     (due diligence)y legislación
el                                       depuración de aguas residuales             ambiental aplicable.
                                         industriales y urbanas                  •• intervenciones en el subsue-
                                         •• construcción y operación de             lo (acuífero y suelo), tanques
                                            depuradoras de aguas residua-           aéreos y enterrados, residuos,
                                            les (a gran escala y compac-            restos de materia prima y pro-
                                            tas).                                   ducto acabado, laboratorios
                                         •• construcción y operación de             (de control de calidad, i+d,
                                            plantas de valorización de              etc), destrucciones confiden-
                                            lodos.                                  ciales de archivos, materiales/

                                     actividades de valorización i de aguas residuales a agua limpia         39




  productos de uso restringuido,
  limitado o prohibido (asbes-
  tos/fibrocemento, dieléctricos
  con pbcs, elementos radiacti-
  vos como pararrayos, detecto-
  res de humo, etc.

asesoría medioambiental en
españa:
•• evaluación ambiental de acti-
   vidades según ley 20/2009,
   del 4 de diciembre, de preven-
   ción y control ambiental de les
   actividades.
•• informe de sostenibilidad am-
   biental de planes urbanísticos
   municipales: ley 6/2009 del
   28 de abril, de evaluación am-
   biental de planes y programas.
•• planes de desforestación:
   decreto 268/1996 por el
   que se establecen medidas
   de tala periódica y selectiva
   de vegetación en la zona de
   influencia de las líneas aéreas
   de conducción eléctrica para
   la prevención de incendios
   forestales y la seguridad de la
   instalación.
•• inventarios de efluentes y
   residuos y estudios de minimi-
   zación.
•• estudios de impacto ambien-
   tal, etc.

los indicadores que se muestran
a continuación incluyen informa-
ción no sólo, de los servicios de
depuración que se realizan a los
clientes, sino también, de la
gestión de los lixiviados genera-
dos en los depósitos controlados
propiedad del grupo (ver aparta-
do 4.2 de actividades de disposi-
ción / eliminación).


                                                  depuradora de aguas residuales industriales (barcelona, españa)

 40     actividades de valorización i de aguas residuales a agua limpia




principales presiones medioambientales:
de aguas residuales a agua limpia
                                                                   españa
                 tratamiento de lixiviados               2010          2011         2012    unidades             *
               materias primas consumidas
                                    reactivos            1.559          1.259       1.317           t         m
                                 óxido de cal           9.070          22.561     16.472            t         m
       volumen de concentrado generado                101.707         63.353      54.287          m3          m
  autoconsumo de la electricidad gene-              7.429.819      12.086.970   9.617.799       kwh           c
                rada en la instalación
          depuración de aguas residuales
                   industriales y urbanas
   volumen de agua depurada vertida a                          0     758.808     916.974          m3          m
                       caude público
 materias primas consumidas (cloruro +                  2.069             951      1.063            t         m
                       sulfato férrico)
                           lodos generados              6.306           3.278      3.455            t         m
                   cantidad de electricidad                nm             nm         nm         kwh           m
                           comprada a red
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)                                                     nm: no material
  »» nota
      -- no se dispone esta información para américa latina.

comentarios sobre las
principales presiones
medioambientales

debido al avance del periodo de           en 2011, de las 3.278 toneladas de     toneladas van al dc de clase 2
explotación del depósito contro-          lodos generados en la depuración      que el grupo tiene en coll cardús
lado (dc) de coll cardús se               de aguas residuales industriales y    y 1.529 toneladas se reparten
observa la tendencia a una                urbanas, 2.766 toneladas van al       entre la valorización material en
disminución en la cantidad de             dc de clase 2 que el grupo tiene      cementera, compostaje, trata-
lixiviado generado. el permeado           en coll cardús y 512 toneladas se     miento fisicoquímico y disposi-
resultante, de tratar el lixiviado        reparten entre la valorización        ción en otros depósitos.
mediante ósmosis inversa, se              material en cementera, compos-
reutiliza en el riego de caminos          taje, tratamiento fisicoquímico y     los lodos y el concentrado
para evitar las emisiones de polvo        disposición en otros depósitos.       generado en los depósitos con-
debido a la circulación de vehícu-                                              trolados que el grupo tiene en
los y, en el proceso de estabiliza-       respecto al 2012, de las 3.455        américa latina se deshidratan y
ción de la materia orgánica que           toneladas de lodos generados en       van a una celda de residuos rosos
se desarrolla en el ctr del vallès        la depuración de aguas residuales     propia.
occidental.                               industriales y urbanas, 1.926

                                                          actividades de valorización i de emisiones a energía renovable       41




actividades de valorización

                                              es una iniciativa practicada en
                                              muchas regiones de francia, cuyo
                                              objetivo es compartir el jardín para
                                              cultivarlo, entre el propietario de
                                              la parcela y la persona amante de
                                              la jardinería.


                  ^
                preter
                son jardin


4.1.3 de emisiones a energía renovable

principales datos:                                                          2010            2011            2012                *

volumen total de biogás producido (m3)                                29.311.658     28.865.497       31.366.371                c
                                            salidas de energía:
                 electricidad renovable total vendida a red         46.634.696       40.577.025      46.232.025                 c
                                                   (kwh/a)
                          número de coches que funcionan                        9               5               5               c
                                    con biogás natural®(1)

* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)

  »» nota:
    --
         (1)
               en el dc que el grupo tiene en coll cardús hay un surtidor para alimentar con el biocombustible biogás natural® la
               flota interna de coches.

 42   actividades de valorización i de emisiones a energía renovable




desgasificación y valorización         280.000 toneladas de emisiones          la ley 15/2012, de medidas
de biogás                              directas de co2 a la atmosfera,         fiscales para la sostenibilidad
                                       este dato no se ha reflejado en el      energética.
valorización energética                indicador medioambiental en16        •• finalmente el 2 de febrero de
                                       correspondiente, porque en esta         2013, se publicó en el boe el
en los depósitos controlados, a        edición de la memoria aún no se         real decreto-ley 2/2013 que
través de los procesos de diges-       dispone de la metodología de            tiene por objetivo reducir el
tión anaerobia de la materia           cálculo para integrar las emisio-       déficit de tarifa (diferencia
orgánica depositada, se genera         nes directas e indirectas de gases      entre costes e ingresos regu-
un volumen significativo de            de efecto invernadero de todas          lados) y evitar nuevos incre-
lixiviados y emisiones en forma        las actividades del grupo. por          mentos de los precios finales
de biogás, metano en más de un         tanto,será un objetivo para la          de la electricidad, a través del
50%, cada tonelada de metano           siguiente edición de la memoria         establecimiento con carác-
liberada a la atmósfera contribu-      la inclusión de las emisiones           ter urgente de ajustes en la
ye al calentamiento global como        directas e indirectas de co2 de         retribución de las actividades
21 toneladas de dióxido de carbo-      las actividades realizadas en           reguladas del sector. este rd
no (co2).                              españa.                                 suprime la prima de referen-
                                                                               cia existente hasta ahora (así
mitigar su potente efecto inver-       a partir del 2012, esta actividad       como los límites superior e
nadero captando y tratando las         se ha visto afectada por la refor-      inferior del precio de
emisiones generadas fue el             ma del sector energético que            producción) y se fija una tarifa
primer reto de hera, más ade-          está llevando a cabo el gobierno:       regulada para estas
lante se ha ido acumulando gran        •• enero 2012: real decreto-ley         instalaciones (renovables y
conocimiento en la transforma-            1/2012, por el que se suspen-        cogeneración).
ción de estas emisiones en                dieron los procedimientos de         además, se limita la capaci-
electricidad renovable tanto en           preasignación y la supresión         dad de elección de opción de
instalaciones propias como en las         de incentivos económicos del         venta de energía a mercado, al
de clientes, sin embargo, en los          régimen especial (energías           impedir que las instalaciones
últimos tiempos, se ha centrado           renovables y cogeneración);          de régimen especial que se
también el esfuerzo en desarro-        •• marzo 2012: real decreto-ley         acojan a la venta en mercado
llar tecnología propia que permi-         13/20122, por el que se redu-        libre puedan luego acogerse a
ta convertir el biogás en biogás          jeron los costes regulados del       la venta en tarifa regulada.
natural® (biometano) o incluso            sistema, esencialmente por
en hidrógeno, para poder adap-            un ajuste de la retribución del   por tanto, en este contexto de
tarse de forma más eficiente a las        transporte y la distribución;     recorte de ingresos obtenidos por
necesidades energéticas de la          •• seguida en julio con el real      la venta de electricidad renovable,
sociedad, ofreciendo no solo              decreto-ley 20/2012, donde se     el grupo ha optado por intentar
tecnología, sino también ‘experti-        adoptaron medidas en torno a      reducir costes y maximizar la
se’ en su óptima combinación              la retribución de los sistemas    producción eléctrica.
para poder aprovechar al máximo           insulares y extrapeninsulares,
todas las sinergias.                      los suplementos territoriales,
                                          un ajuste de la retribución de
al capturar el biogás generado            la actividad de transporte y la
en los depósitos controlados y            progresividad de los peajes de
digestores anaeróbios propiedad           acceso, entre otros;
de hera y utilizarlo para produ-       •• continuada en diciembre con
cir electricidad, se reducen

                                            actividades de valorización i de emisiones a energía renovable   43




mecanismos flexibles del protoco-
lo de kyoto: proyectos mdl y ac

la experiencia conseguida en la
valorización energética del
biogás y en la gestión de resi-
duos, unida a la voluntad del
grupo en ser un agente proactivo
en la reducción de las emisiones
de los gases causantes del cam-
bio climático, ha contribuido a
iniciar proyectos que se enmar-
can en los llamados mecanismos
flexibles que contempla el proto-
colo de kyoto. en 2006, se empe-
zaron dos proyectos de mecanis-
mo de desarrollo limpio (mdl)
en américa latina y más adelan-
te también se iniciaron varios
proyectos de aplicación conjunta
(ac), en 2010 uno en ucrania
para desgasificar cuatro vertede-
ros y en 2011 otro en bielorrusia
para desgasificar tres vertederos.

el proyecto de mdl que se ubica
en el relleno sanitario fundo las
cruces en chillán (chile) ya se
encuentra en proceso de valida-
ción, en febrero de 2011 se
registró en las naciones unidas.
                                     conversión en biogás natural®         utiliza gas natural: biocarburante
los proyectos de ac van a            (biometano)                           para vehículos, inyección en la
permitir una reducción aproxima-                                           red de gas natural y fabricación
da de 3,7 millones de toneladas      el grupo siempre trabaja dura-        de hidrógeno.
de co2 equivalentes, en ucrania y    mente para ir más lejos, posee
bielorrusia. en 2011 se redactaron   una tecnología propia de produc-      hera tiene tres referencias en la
los proyectos ejecutivos que         ción de biogás natural® basada        producción de biogás natural®, a
engloban diferentes actuaciones,     en la separación del co2 presente     partir de tres orígenes diferentes
entre las que se destacan: la        en el biogás mediante absorción       del biogás (vertedero, depura-
construcción de las infraestructu-   química con aminas, obteniendo        ción de aguas residuales y diges-
ras necesarias para la extracción,   así lo que se conoce como un          tión anaerobia de residuos
captación, conducción y aprove-      biometano (99% de pureza en           agroindustriales):
chamiento energético del biogás      metano procedente de fuentes          •• en el año 2005 se puso en
contenido en la masa de residuos     renovables). este biogás natu-           marcha la instalación ubi-
de los vertederos.                   ral® es apto para su uso en los          cada junto el ctr del vallès
                                     ámbitos donde habitualmente se           occidental (vacarisses), con

44   actividades de valorización i de emisiones a energía renovable




   capacidad para tratar 100          conversión de biogás                •• construcción de proyectos
   nm3/h de biogás proveniente        natural® en hidrógeno                  llaves en mano de plantas
   del depósito controlado de                                                combinadas de calor y ener-
                                      con el fin de dar una salida el
   coll cardús.                                                              gía (pcce) a partir de biogás,
                                      máximo de eficiente al biogás
•• en el 2006 se puso en marcha la                                           usando motores de combus-
                                      natural® (biometano), en junio
   planta situada en la estación de                                          tión, turbinas y generadores.
                                      de 2012 el grupo adquirió la
   depuración de aguas residua-                                           •• operación y mantenimiento
                                      empresa francesa albhyon que
   les (edar) de murcia, con capa-                                           de estas plantas pcce con
                                      cuenta con años de experiencia
   cidad para tratar 15 nm3/h del                                            personal propio para optimi-
                                      en la tecnología de producción
   biogás generado en la edar.                                               zar su producción.
                                      de hidrógeno. convertir el biogás
•• en 2013 entrará en funciona-
                                      en hidrógeno permite valorizarlo
   miento la instalación que pro-                                         transformación en biometano
                                      casi al 100% con pila de combus-
   ducirá biometano a partir del                                          para inyección a la red de gas o
                                      tible que se puede utilizar en
   biogás de la digestión anae-                                           para uso como biocarburante en
                                      vehículos o en la industria.
   robia de residuos agroindus-                                           vehículos
   triales, proyecto agrobiomet.         “añadir la pila de combusti-     •• diseño, construcción y opera-
   esta planta estará en requena         ble de hidrógeno al motor           ción de plantas de enriqueci-
   (valencia), tendrá un caudal          eléctrico no solo permite           miento de biogás.
   de 100 nm3/h.                         incrementar tres veces la
                                                                          •• limpieza y enriquecimiento
                                         autonomía al motor eléctrico,
                                                                             del biogás para inyección del
el grupo establece como objeti-          también alarga la vida de la
                                                                             biogás en la red de gas na-
vo para el 2014 conseguir un             batería del vehículo”
                                                                             tural o para ser usado como
contrato de conexión a la red de                                             biocarburante en vehículos:
gas natural.                          i+d+i                                  biogás natural®.

i+d+i                                 en 2012 el gobierno francés a       transformación del biogás en
                                      través de l’agence de               hidrógeno
en el proyecto agrobiomet             l’environnement et de la maítrise   •• producción de hidrógeno me-
(2010-2013), hera participa           de l’énergie (ademe) financio          diante el reformado del biogás
como socio tecnológico para           con 150.000 € un proyecto en el        con vapor de agua.
suministrar la planta de              que hera convierte el biogás de
producción de biogás natural®.        un depósito controlado en hidró-    la información que se presenta a
este proyecto forma parte del         geno, que alimenta una pila de      continuación incluye tanto la
programa innpacto del ministerio      combustible para vehículos          actividad de valorización energé-
de ciencia e innovación y cuenta      eléctricos.                         tica del biogás que el grupo
con un presupuesto subvenciona-                                           realiza en las instalaciones de su
do de 500.000 €.                      servicios ofrecidos                 propiedad (vertederos y plantas
                                                                          de biometanización), como el
  “desde 2011 hera forma              captación y valorización de         servicio de captación y valoriza-
  parte de los grupos de
                                      biogás                              ción del biogás que el grupo
  expertos que participan
                                      •• implantación del modelo de       efectúa en los dc propiedad de
  activamente en la normaliza-
                                         desgasificación y producción     sus clientes.
  ción a nivel europeo del
                                         de biogás en depósitos con-
  biogás natural® que lleva a
                                         trolados.
  cabo el cen pc 408”
                                      •• diseño del sistema de capta-
                                         ción de biogás.

                                                  actividades de valorización i de emisiones a energía renovable       45




principales presiones medioambientales:
de emisiones a energía renovable
                                                                 españa
       de emisiones a energía renovable                 2010            2011           2012      unidades               *
              autoconsumo eléctrico total            1.527.917    12.291.841    14.004.379             kwh              c
            consumo total de agua de red                  nm             nm              nm                             c
         emisiones al aire por tipo y peso
                    (dc de coll cardús):
                                             co         1.523            679            679      mg / nm3              m
                                        nox             1.258            799            799      mg / nm3              m
                                       covs             3.592          2.290          2.290      mg / nm3              m
         número total y volumen de los              ninguno         ninguno        ninguno                              c
derrames accidentales más significativos
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)                                                            nm: no material


comentarios sobre las
principales presiones medio-
ambientales

toda la electricidad que consume
el ctr del vallès occidental
(alrededor de 8 millones de kwh/
año) se ha generado en el depó-
sito controlado de coll cardús.

según establece la licencia
ambiental, las mediciones de co,
nox y covs se deben realizar
cada seis años; las siguientes
mediciones se realizaran por una
eac (empresa acreditada por la
administración) durante el año
2014.

estas presiones solamente hacen
referencia a las actividades de
valorización energética del
biogás realizadas en españa y
europa, puesto que en américa
latina no hay producción de
electricidad a partir del biogás.


                                                                               planta de valorización energética del biogás

 46    actividades de valorización i de suelos contaminados a espacio




actividades de valorización

                                     el movimiento incredible edible,    el pueblo puede recolectar gra-
                                     creado por la economista britá-     tis cuando llegue la hora de la
                                     nica pam warhurst, consiste en      cosecha.
                                     plantar verduras, hierbas y árbo-
                                     les frutales en espacios públicos   más de 30 ciudades inglesas ya se
                                     del pueblo, todmorten. se man-      han sumado a esta iniciativa.
                                     tienen gracias a la labor de vo-

          incredible
                                     luntarios que dedican dos maña-
                                     nas al mes a la faena.
          edible


4.1.4 de suelos contaminados a espacio:

principales datos:                                              2010        2011         2012                *

españa

          volumen de suelos descontaminados (m3)             715.000     686.400      710.600           c(1)

                        suelos descontaminados (t):          325.000     312.000     323.000             m

                     suelos descontaminados in-situ          284.000     243.000      235.000            m

      suelos descontaminados fuera del centro en el           41.000      69.000       88.000            m
                                que se ha actuado
            volumen de agua descontaminada (m3)               84.000      75.000       71.000            m

portugal

          volumen de suelos descontaminados (m3)              110.000     33.000       33.000           c(1)

                        suelos descontaminados (t):           50.000      15.000       15.000            m

                     suelos descontaminados in-situ           32.000     30.000        15.000            m

* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)

                                                    actividades de valorización i de suelos contaminados a espacio   47




principales datos:                                                     2010            2011            2012            *

        suelos descontaminados fuera del centro en el                 4.500                0              0           m
                                  que se ha actuado
                 volumen de agua descontaminada (m3)                  8.000          9.000           9.000            m

escocia

               volumen de suelos descontaminados (m3)                    na              na         55.000           c(1)

                            suelos descontaminados (t):                  na              na         25.000            m

                         suelos descontaminados in-situ                  na              na         25.000            m

        suelos descontaminados fuera del centro en el                    na              na               0           m
                                  que se ha actuado
                 volumen de agua descontaminada (m3)                     na              na               0           m


* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)

  »» nota
   --      para pasar de toneladas a m3 de suelos descontaminados se ha considerado 2,2 de factor de conversión.
         (1)




tecnología avanzada en des-                  reducción de los impactos globa-         de descontaminación de suelos y
contaminación de suelos                      les del uso de los recursos y la         recuperación de ecosistemas.
                                             mejora de la eficacia de dicho
el ritmo acelerado de crecimiento            uso, han conllevado la necesidad         para dar respuesta a esta reali-
de las ciudades ha forzado el                de delimitar las responsabildades        dad, el grupo efectúa una actua-
cambio de los usos del suelo en              y los costes asociados a los             ción integral en la descontamina-
zonas inicialmente declaradas                potenciales focos de contamina-          ción de suelos: desde la
como industriales. esta circuns-             ción existentes en los suelos, así       detección, caracterización y
tancia, unida a la obligación que            como, cuando proceda, a su               evaluación de riesgos del proble-
establece el real decreto 9/2005             descontaminación efectiva.               ma, hasta el planteamiento y
de 4 de enero de que determina-                                                       ejecución de acciones correcto-
das actividades restauren el suelo           a nivel internacional en los             ras, empleando para ello las
contaminado y el anteproyecto                países en vías de desarrollo             técnicas de reparación más
de ley de residuos y suelos                  empiezan a surgir necesidades            adecuadas in situ (bioremedia-
contaminados que aboga por la                medioambientales, presentando            ción, oxidación química, soil
prevención de residuos y la                  planes de desarrollo e inversión         vacuum,...), o ad situ (desorción
reducción de los impactos adver-             en este sentido. en lo referente a       térmica, lavado, landfarming,...).
sos de su generación y gestión,              los suelos contaminados en estos         estas técnicas, a la vez, cumplen
así como medidas destinadas a la             países surgen planes estratégicos        con la prioridad establecida por

 48     actividades de valorización i de suelos contaminados a espacio




el ya mencionado real decreto           servicios ofrecidos
9/2005 de 4 de enero, puesto
que evitan la generación, traslado      tecnología avanzada en descon-
y eliminación en vertedero de           taminación de suelos:
residuos.                               •• investigación, caracterización
                                           y descontaminación del sub-
asimismo, se ofrecen también               suelo mediante la remediación
soluciones orientadas a evitar el          in situ con equipos propios de:
impacto de accidentes industria-           multifases extractivas, aspi-
les minimizando la dispersión              ración de suelos por extrac-
consiguiente de contaminantes,             ción de compuestos volátiles,
disminuyendo por tanto, los                bombeo, bombeo simultáneo,
daños y riesgos producidos.                bioremediación, oxidación
                                           química.
a lo largo de estos dos años el         •• actividades de excavación y
grupo consolida su expansión               gestión ex situ.
internacional, en el ámbito de          •• se dispone de equipos pro-
descontaminación de suelos,                pios para aplicar las diferentes
desarrollando proyectos en                 técnicas de descontaminación
kuwait, italia, inglaterra, portugal       apropiadas a cada proyecto.
y españa, convirtiéndose en una
empresa de referencia a nivel
mundial.

i+d+i

el departamento de suelos
colabora como empresa asociada
en el programa eiades (evalua-
ción del impacto ambiental y
recuperación del medio natural
en emplazamientos contamina-
dos, www.eiades.com), desarro-
llado en el marco de la convoca-
toria de ayudas para la
realización de programas de
actividades de i + d entre grupos
de investigación de la comunidad
de madrid, regulada por orden
679/2009, de 19 de febrero, del
consejero de educación, cuyo
organismo coordinador es el
instituto madrileño de investiga-
ción y desarrollo rural agrario y
alimentario (imidra).


                                                                          descontaminación de suelos (vizcaya, españa)

                                                           actividades de valorización i de suelos contaminados a espacio        49




principales presiones medioambientales:
de suelos contaminados a espacio

                                                   españa                     portugal(1)       escocia(1)

                                          2010         2011        2012           2011   2012       2012 unidades                 *
           consumo de                      0,09        0,08        0,08             0       0        0,15          i/t           m
   combustible (gasoil)(2)
                consumo de agua             0,15        0,15        0,15          0,07   0,07        0,17        m3/t            m
                       de red (2)
                 volumen de agua            0,11        0,11         0,11            1      1        0,13        m3/t            m
                      reutilizada(2)
electricidad consumida (2)                 0,48        0,50         0,51          0,48   0,48           0     kwh/t              m

* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)

  »» notas
    --
         (1)
               en portugal se inició la actividad en 2011 y en escocia en 2012.
    --
         (2)
               los datos son por tonelada de suelo descontaminado.




                                                                                                   lavado de suelos (sines, portugal)

 50   actividades de diposición / eliminación




actividades de disposición / eliminación

                                        es una herramienta que fomenta
                                        de manera comunitaria servicios
                                        de cooperación y solidaridad en-
                                        tre las personas mediante el inter-
                                        cambio de servicios y actividades
                                        en donde la unidad de intercam-
                                        bio y de valor siempre es la misma
                                        para todos, el tiempo.




4.2 actividades de disposición / eliminación

principales datos:                                             2010             2011          2012               *

t de residuos gestionados en españa:

          residuos peligrosos, no peligrosos y rsu           632.179          504.313     424.644               m

t de residuos gestionados en américa latina:                                                                    m

                          residuos peligrosos y rsu         746.960       805.554         762.930               m

* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)



este apartado hace referencia a         las actividades de valorización        en españa
las actividades de disposición y        que se realizan también en los
eliminación de residuos peligro-        depósitos controlados se anali-        el grupo hera nació con el
sos que realiza hera, pero              zan en el apartado correspon-          objetivo de rehabilitar el entorno
debido a que en estas instalacio-       diente de la memoria: el trata-        y efectuar, con rigor, el tratamien-
nes hay una parte de las activida-      miento de lixiviados se ha tratado     to final de los residuos urbanos e
des orientadas a la recuperación        en el apartado 4.1.2 de aguas          industriales, esforzándose para
de recursos y como la memoria           residuales a agua limpia, así          reducir los impactos ambientales
se ha estructurado según el tipo        como la valorización energética        negativos ocasionados por los
de vector ambiental recuperado,         que se realiza en los depósitos        depósitos incontrolados. con
en este apartado únicamente se          que el grupo tiene en españa se        este propósito, la construcción y
explicarán y darán indicadores          explica en el apartado 4.1.3 de        operación de depósitos controla-
sobre la incidencia a la sostenibi-     emisiones a energía renovable.         dos ha sido una de las activida-
lidad de la parte de disposición.                                              des de eliminación final de
                                                                               residuos implantadas con mayor

                                                                     actividades de diposición / eliminación   51




profusión, desarrollando tecnolo-     les no peligrosos, con el fin de       disposición de residuos biodegra-
gías y aplicando prácticas de         conseguir la morfología adecua-        dables que van a vertedero.
gestión novedosas.                    da al pla especial de tancament,
                                      restauració paisatgística i parc       en noviembre de 2008, se inició
el depósito controlado de coll        tecnològic de recursos renova-         la recuperación paisajística de la
cardús es la instalación con la       bles a l’espai del dipòsit contro-     antigua explotación minera de
que nació en 1983 el grupo            lat de residus de vacarisses i         carbón (mina ‘isidre’) en pujalt
hera, acumula hasta la actuali-       àmbit llindant. para la clausura       (anoia-barcelona) mediante la
dad más de 14 millones de tone-       gradual del dc, se sigue colabo-       deposición controlada de resi-
ladas de residuos municipales e       rando con el centro mixto de           duos industriales y banales. la
industriales no peligrosos, gene-     investigación “geomodels”              superficie total a recuperar llega
rando el mínimo impacto medio-        (institución fundada por la uni-       a las 14 hectáreas. esta actuación
ambiental y recuperando, en la        versitat politécnica de catalunya      va a permitir la compensación de
medida de lo posible, recursos.       -upc-, la universitat de barcelona     los efectos negativos al medio-
                                      -ub-, el departament de universi-      ambiente, producidos por la
con el fin de reparar las presio-     tat recerca i societat de la           extracción de tierras suprayacen-
nes que el depósito ocasiona en       información -dursi- de la gene-        tes a las capas de carbón, consi-
el entorno se realizan las siguien-   ralitat de catalunya, y el instituto   guiendo así la integración del
tes actuaciones:                      geológico minero -igme-), con el       área con el medio, la recupera-
•• la instalación cuenta con cua-     objetivo de establecer la metodo-      ción de la morfología inicial y el
   tro cañones de difusores en        logía adecuada del llenado de las      desarrollo de actividades poste-
   funcionamiento durante las 24      últimas fases del vaso de disposi-     riores relacionadas con la agricul-
   horas que liberan una sustan-      ción, la clausura y sellado, en las    tura.
   cia que captura las moléculas      condiciones óptimas de estabili-
   olorosas.                          dad. en este sentido, el departa-      en junio de 2007, el grupo cons-
•• desde el año 2003 se realiza       mento de ecoinovación del              truyó una planta de eliminación
   un control de las gaviotas en      grupo trabaja para que la cober-       en cantabria que trata residuos
   el depósito mediante el arte       tura y sellado del dc tenga la         de la industria metalmecánica y
   de la cetrería, que consiste       mínima huella ecológica, a través      del automóvil, esta instalación
   en la utilización de halcones      de la utilización de materiales        cuenta con un tratamiento fisico-
   (depredadores naturales) para      locales renovables.                    químico y biológico de efluentes
   evitar así su presencia.                                                  industriales y una estabilización
                                      desde el 2004 y siguiendo los          de residuos peligrosos.
en noviembre de 2010, la entrada      mismos parámetros que en el
en funcionamiento del ctr del         caso de coll cardús, se está           en américa latina
vallés occidental con el objetivo     explotando el depósito controla-
de recuperar los materiales           do que el grupo tiene en murcia,       un reto añadido para el grupo ha
reciclables incluidos en los rsu,     donde se está autorizado a             supuesto la expansión hacia
ha provocado la desviación de         recibir los residuos municipales y     países en vías de desarrollo,
estos residuos que antes entra-       no peligrosos que previamente          donde la tecnología utilizada en
ban al vertedero hacía dicha          han sido tratados y no son valori-     europa se debe adaptar a la
instalación. a partir de ese          zables. todo ello, de acuerdo con      realidad social y económica del
momento, los residuos que             lo que establece la directiva del      país, pero con las especificacio-
entran al dc de coll cardús son       consejo 1999/31/ce, de 26 de           nes medioambientales homolo-
las balas de rechazo provenientes     abril, relativa al vertido de resi-    gables a los países desarrollados.
del ctr y los residuos industria-     duos que obliga a reducir la           durante este periodo, hera se

 52   actividades de diposición / eliminación




ha centrado en el desarrollo de         presente en brasil, año en que
ciertos países estratégicos,            abrió una instalación de gestión
destacando brasil.                      de rsu ubicada en un terreno de
                                        149 hectáreas de la localidad de
en noviembre de 2011 el grupo           san francisco do conde (salva-
desinvirtió estratégicamente en         dor de bahía). durante este
chile ya que el mercado de los          periodo se ha conseguido contra-
residuos peligrosos ya está muy         tar la gestión de residuos del área
maduro, en este país hera               de influencia, destacando san
gestionaba un depósito controla-        francisco do conde y candeias y,
do desde el año 2002, llegando a        por otra parte, ha habido una
obtener una cuota del mercado           expansión del mercado de resi-
de los residuos peligrosos del          duos asimilables, ofreciendo
65%. en esta edición de la memo-        servicio a los polígonos industria-
ria no se incluyen indicadores de       les. en el tercer año de operación,
este país.                              se están gestionando más de
                                        120.000 toneladas al año. a
el grupo desde hace más de una          principios de 2009, se adquirió
década que está presente en             una participación del 50% de una
argentina, dónde tiene una              compañía local especializada en
planta de tratamiento y valoriza-       la gestión de residuos peligrosos,
ción de residuos peligrosos en          ubicada en el sur de brasil. a lo
zarate. esta instalación no ha          largo de estos dos años se ha
dejado de crecer durante estos          adecuado la instalación a los
años, disponiendo en la actuali-        estándares de hera y se ha
dad de: horno de incineración,          conseguido triplicar su factura-
relleno de seguridad, fisicoquími-      ción.
co y tratamiento de pcb’s, para
poder así, adaptarse y ofrecer
soluciones a la diferente tipología
de residuos peligrosos que se
generan, sin olvidar la inversión
que se realiza en investigación y
desarrollo en nuevas tecnologías,
como el aprovechamiento de
pvc.

el 16 de enero de 2007 se inau-
guró el relleno sanitario de
nuevo mondoñedo que el grupo
tiene a 35 km. de bogotá (co-
lombia), esta instalación gestiona
los rsu de más de 40 municipios
de la zona, que equivalen a unas
900 toneladas al día.

desde el año 2009 el grupo está
                                                     complejo de tratamiento de residuos industriales (río negrinho, brasil)

                                                                     actividades de diposición / eliminación   53




principales presiones medioambientales: de disposición / eliminación

españa                                                      2010      2011       2012     unidades              *
autoconsumo eléctrico por tonelada de residuos               0,41     1,09        1,30        kwh/t            m
tratados en dc i eliminación
electricidad importada por tonelada de residuos              1,41     0,69       0,79         kwh/t            m
tratados en dc i eliminación
consumo de agua por tonelada de residuos
tratados en dc i eliminación:
                                       - aguas de red      0,032     0,010      0,015           m3/t           m
                      - agua reutilizada (permeado)        0,144     0,149       0,132          m /t
                                                                                                  3
                                                                                                               m
materias primas consumidas:
                                     - ácido sulfúrico     7.740         0           0                l        m
                                                 - sosa    12.814        0           0                l        m
                                                   - sal       12        0           0                t        m
                                     - antiespumante           0         0           0                l        m
                                        - cal apagada        260        20          38                t        m
                                              - cal viva     374       388         186                t        m
                                             - cemento         0         0           0                t        m
                                               - gasoil    33.156   34.028     32.461                 l        m
                                    - arido y zahorras       231       249           0                t        m
                                                - grava      794       328         215                t        m
número de vertidos, sustancias químicas, aceites               0         0            1                        m
y combustibles importantes
cantidad de residuos generados
(actividad eliminación):
                                  - lodo estabilizado      6.046     5.220      4.534                 t        m
                       - concentrado de evaporador             0         0           0                t        m
emisiones significativas al aire por tipo y peso
(actividad eliminación):
                                                   - co      126       143         143            kg           m
                                                 - nox       454       516         516            kg           m
                                                  - so2      333       379        379             kg           m
                                                  - so2     <1,63    <1,63       <1.63     mg / nm    3
                                                                                                               m
                                                  - nh 3
                                                             0,15      0,15       0,15     mg / nm    3
                                                                                                               m
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)

 54   actividades de diposición / eliminación




principales presiones medioambientales: de disposición / eliminación

américa latina                                               2010        2011          2012    unidades           *
energía eléctrica producida por generación                       0             0          0         kwh          m
de biogás
volumen de agua importada de red por tonelada                 0,05       0,03          0,03         m3/t         m
de residuos tratados
volumen de agua reutilizada por tonelada de                   0,02             0          0         m3/t         m
residuos tratados
electricidad importada por tonelada de residuos                1,61        1,41         1,96      kwh/t          m
tratados
materias primas consumidas                                  23.239    40.584         26.249            t         m
(tierra de coberturas)
número de vertidos, sustancias químicas, aceites                 0             0          0                      m
y combustibles importantes
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)




comentarios sobre las princi-           en una mejora en la separación                se envían a estabilizar en el
pales presiones medioam-                de los residuos generados,                    mismo centro o a un dc.
bientales                               perfeccionando así la aplicación           •• los residuos peligrosos esta-
                                        de la recogida selectiva.                     bilizados van a un depósito de
en general el depósito controlado                                                     no peligrosos.
de coll cardús ha disminuido sus        durante el periodo de explota-             •• los lodos del evaporador
presiones medioambientales,             ción del dc de coll cardús se ha              tienen como destino el verte-
principalmente por la disminu-          conseguido captar más del 50%                 dero.
ción en las toneladas tratadas en       del biogás generado gracias al             •• las aguas depuradas del fisi-
el dc de coll cardús, esto se           campo de 90 pozos, en el si-                  coquímico y del biológico se
explica por varias razones, por la      guiente bienio, que se habrá                  envían a cauce público.
restricción en las toneladas            llegado al final de su vida útil, se
gestionadas, de acuerdo con el          llevará a cabo el programa de
estudio morfológico, porque el          clausura, con desgasificación y
vertedero está llegando a su cota       captación máximas.
máxima; otra razón es el efecto
de la crisis, que ha provocado el       el dc de murcia, como efecto de
cierre de determinadas industrias       la crisis en el sector industrial,
y la disminución de la actividad        también ha visto disminuidas las
de las que siguen operando, con         toneladas a tratar.
la consiguiente disminución en
los residuos generados. por             la actividad de eliminación
último, también se explica por la       gestiona de la siguiente manera
creciente sensibilización medio-        los residuos que genera:
ambiental de los habitantes del         •• los lodos que se generan en
vallès occidental que se traduce           el tratamiento fisicoquímico

                                                                                       actividades logísticas   55




actividades logísticas

                                        alquiler de coches persona a per-
                                        sona (p2p).
                                        permite a propietarios particula-
                                        res alquilar sus vehículos, aprove-
                                        chando el tiempo en el que no se
                                        utilizan y permanecen aparcados.


        social
        car


4.3 actividades logísticas

principales datos:                                              2010            2011         2012                *

plantas de transferencia de residuos

                               residuos recibidos (t)          61.702         59.440        51.941              m

* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)



plantas de transferencia de             para la transferencia de residuos      valoriza plástico, metal y aceite
residuos                                peligrosos.                            de automoción, tiene una capaci-
                                                                               dad de gestión de 10.000 t/a de
con el objetivo de facilitar la         el objetivo de estas instalaciones     las que recupera 7.000 t/a para
gestión de los pequeños produc-         es el transporte de residuos           su posterior reciclado.
tores de residuos peligrosos y          peligrosos así como, concentrar y
ganar en eficiencia del transpor-       facilitar la gestión de pequeñas       tanto la instalación dedicada a la
te, el grupo incorporó la activi-       cantidades de residuos genera-         recuperación de pinturas y
dad de transferencia de residuos.       das por los pequeños producto-         disolventes, como la dedicada a
                                        res.                                   la recuperación de metales
en este periodo, el grupo conta-                                               preciosos realizan, además de
ba con varias plantas (madrid,          en 2009 empezó a operar la             estas actividades principales,
toledo, sevilla, álava, gijón y         planta ubicada en álava (capaci-       servicios de transferencia a sus
galicia) que iniciaron su actividad     dad de almacenamiento de 410           clientes.
como empresas de recogida de            m3 año) y se empezó a construir
residuos peligrosos de pequeños         otra instalación en galicia, esta
productores y al cabo de unos           última, a parte de realizar activi-
años, obtuvieron la autorización        dades de transferencia también

 56   actividades logísticas




principales presiones medioambientales:
plantas de transferencia de residuos

españa                                                    2010           2011           2012 unidades    *
número de centros donde se realizan                           6             6              6
actividades de transferencia
cantidad de electricidad comprada a red                 192.945      168.688         168.303     kwh     e
consumo de combustible (gasoil) por                        0,94          0,92            1,02      l/t   e
tonelada de residuos recogida
consumo total de agua de red                                578          493             389      m3     m
materias primas consumidas:
                          - material absorbente             8,5             5              2      m3     c
                                     - disolvente        8.600         5.600           3.200         l   c
                                         - trapos          540            100             40      kg     c
número total y volumen de los derrames              6 derrames,    1 derrame,    5 derrames,             c
accidentales más significativos                            180 l         650 l        1.200 l

* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)

                                                                       compromiso con los grupos de interés         57




compromiso con los grupos de interés

dirección general junto con el          para próximas ediciones el grupo      ambiente. prueba de ello, es la
equipo coordinador de la memo-          quiere mejorar los canales de         consolidación de la tendencia
ria establecieron en la primera         comunicación con estos grupos         creciente del peso de la cifra de
edición que los grupos de interés       de interés a través de conferen-      negocio de las actividades de
a los que se dirige la información      cias y reuniones específicas. a       valorización frente a las de dispo-
son los siguientes: socios y            continuación, se explican las vías    sición (depósitos controlados).
proveedores de capital, clientes,       de comunicación generales de
                                                                              en aras a una mayor transparen-
proveedores, empleados, admi-           hera con estos grupos, así como
                                                                              cia con los socios, en el 2009 se
nistración, sociedad e institucio-      los principales indicadores que se
                                                                              creó un comité asesor que
nes sociales y económicas. hasta        han considerado relevantes para
                                                                              realiza el seguimiento del conte-
ahora la publicación de las me-         cada uno.
                                                                              nido de las reuniones del consejo
morias de sostenibilidad y los
                                        compromiso con los socios y           de administración, para más
cuestionarios de opinión en la
                                        proveedores de capital                información sobre este comité
web de hera, representan el
                                                                              ver el apartado 6.gobierno.
canal más común de comunica-            el objetivo de hera es la creación
ción y participación específica en      de valor añadido a través de una
la memoria por parte de los             gestión transparente y responsa-
grupos de interés, sin embargo,         ble con las personas y el medio


principales magnitudes del grupo
principales magnitudes del grupo
(miles de euros)                                               2010            2011            2012                  *
% recursos propios                                          30,46%           30,62%          31,28%                 m
activos totales                                              194.182         188.828        176.256                 m
cifra de negocio                                             96.328          90.754         74.807                  m
ebitda                                                       13.500          13.020          12.570                  c
beneficio atribuido                                            1.517           1.967             138                m
gastos financieros                                            2.499           2.224           2.200                 m
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)




                                                                                 premio residu’art “del residuo al arte”

 58         compromiso con los grupos de interés




valor económico creado y
distribuido              (1)



(miles de euros)                                                          2010        2011          2012          *
                  valor económico directo creado (vec)                   97.083     110.297       76.558          c
                       valor económico distribuido (ved)                 66.024     63.842        51.085          c
                          valor económico retenido (ver)                 31.058     46.455        25.473          c
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)
  »» notas
      --     calculado de acuerdo con el indicador ec1 del gri.
           (1)




el grupo tiene como objetivo para la próxima edición de la memoria presentar el valor económico creado
y distribuido a nivel regional.

porcentaje de la cifra de negocio por actividades:
                                                                                                  46%
                      44%                                    41%

                                                             42%
                      38%                                                                         38%



                      15%                                   14%                                   14%


                       2010                                       2011                              2012
      actividades de valorización          actividades de disposición/eliminación        actividades logísticas

                                                                      compromiso con los grupos de interés    59




este periodo que abarca la memo-       el esfuerzo en costes no ha sido       estratégico de mantener el nivel
ria se ha caracterizado por un         óbice para seguir cuidando todos       de endeudamiento razonable que
agravamiento de la crisis econó-       aquellos aspectos relacionados         le permite continuar acudiendo a
mica y financiera en el entorno de     con la seguridad e higiene, la pro-    sus proveedores financieros y
la unión europea, lo que para el       tección medioambiental, así            encontrar el apoyo necesario
grupo hera se ha traducido en          como la innovación y el desarro-       para la financiación a largo plazo
una reducción significativa de los     llo de nuevas tecnologías, pues a      de los proyectos de inversión
flujos de residuos recibidos en las    medio y largo plazo estas medi-        clave en el plan de negocios del
instalaciones, con el consiguiente     das no solo fomentan un entorno        grupo.
impacto en la evolución la cifra de    seguro y estable, sino que son
negocios y los resultados. esta        generadoras de eficiencias en la
coyuntura tan desfavorable ha          gestión.
motivado a repensar y a realizar
                                       la restricción del crédito en los
una gestión más eficiente de los
                                       mercados financieros y la mayor
aprovisionamientos, los procesos
                                       tasa de morosidad en la industria,
productivos y de soporte de
                                       sigue dificultando en gran medi-
negocio, consiguiendo un ahorro
                                       da la gestión de tesorería del
total a lo largo del periodo de 3
                                       grupo. en este contexto, el grupo
millones de euros. dichas accio-
                                       ha continuado invirtiendo en las
nes, han permitido una disminu-
                                       líneas de negocio troncales
ción de los costes 1,5 veces supe-
                                       siguiendo una política prudente
rior a la contracción de los
                                       de mantener su capex anual
ingresos, moderando la caída del
                                       dentro de los límites de su gene-
ebitda en sólo un 3%.
                                       ración de ebitda. siendo así,
                                       hera ha conseguido su objetivo

cifra de negocio por regiones

cifra de negocio por regiones
(miles de euros)                                              2010             2011         2012               *
                                              españa         75.314          68.604       59.496              m
                                              europa          3.194           5.210         2.823             m
                                      américa latina         17.820          16.940         8.972             m
                                       oriente medio            na              na          3.516             m
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)                                                          na: no aplica

 60   compromiso con los grupos de interés




en relación a la cifra de negocio     compromiso con los clientes            con las estadísticas relacionadas
por regiones, remarcar la apuesta                                            con quejas e incidencias que se
                                      hera se esfuerza en la mejora
del grupo hacia la diversificación                                           registran del cliente a lo largo del
                                      continua de la calidad de los
geográfica, en el periodo 2011-                                              año. el nivel de satisfacción se
                                      productos y servicios ofrecidos,
2012 se ha iniciado la actividad                                             mantiene en los últimos años, con
                                      intentando adaptarse a las nece-
de descontaminación de suelos                                                tendencia al alza, en torno al 8,5.
                                      sidades de sus clientes, ofrecien-
en oriente medio (kuwait). por lo
                                      do respuestas eficientes e inno-       actividades de recuperación de
que respecta a américa latina,
                                      vadoras.                               pinturas y disolventes, de recupe-
en brasil durante este periodo se
                                                                             ración de metales preciosos y
ha conseguido triplicar la factura-   las prácticas para medir la
                                                                             actividades de transferencia: la
ción, y la desinversión en chile ha   satisfacción del cliente son
                                                                             metodología empleada es similar
permitido reducir el apalanca-        anuales y siguen una metodolo-
                                                                             a la anterior pero con preguntas
miento del grupo y financiar          gía diversa, en función del nego-
                                                                             específicas de su actividad. los
otras inversiones estratégicas. en    cio o actividad ambiental que
                                                                             niveles de respuesta son diferen-
el mercado nacional, la entrada       realizan y el tipo de cliente. en
                                                                             tes, según sea el cliente consulta-
en funcionamiento del ctr del         los años 2011-12 se han realizado
                                                                             do un productor grande o peque-
vallès occidental, junto con los      estudios de satisfacción del
                                                                             ño. no obstante ha mejorado
incrementos de facturación            cliente en las siguientes divisio-
                                                                             (promedio en torno al 50%),
conseguida por las actividades        nes o áreas:
                                                                             también son complementados
de valorización de pinturas,
                                      actividad de disposición en            con las estadísticas relacionadas
valorización de polvos de acería,
                                      españa: la periodicidad de las         con quejas e incidencias que se
entre otros, permiten mantener el
                                      encuestas es anual y van dirigi-       registran del cliente a lo largo del
peso de la facturación de españa
                                      das a los clientes usuarios de los     año. el nivel de satisfacción se
estable.
                                      servicios de transporte, logística,    mantiene en los últimos años, en
                                      gestión y disposición de residuos.     torno al 8,30.
                                      estas encuestas constan de
                                                                             actividad de descontaminación
                                      preguntas muy específicas sobre
                                                                             de suelos: la periodicidad de las
                                      sus operaciones y alguna general
                                                                             encuestas es anual, el responsa-
                                      sobre facturación y temas admi-
                                                                             ble del departamento realiza una
                                      nistrativos, deben puntuar de 1 a
                                                                             encuesta personalizada por
                                      10. los niveles de respuesta son
                                                                             teléfono o persona a los clientes
                                      discretos (aproximadamente un
                                                                             más importantes y a los nuevos
                                      40%), pero son complementados
                                                                             de cada año. se realizan pregun-
                                      con las estadísticas relacionadas
                                                                             tas abiertas, sin puntuación,
                                      con quejas e incidencias que se
                                                                             acerca del servicio prestado,
                                      registran del cliente a lo largo del
                                                                             cumplimiento de los plazos,
                                      año. el nivel de satisfacción se
                                                                             profesionalidad/ eficacia, precio,
                                      mantiene en los últimos años, con
                                                                             asistencia comercial y satisfac-
                                      tendencia al alza, en torno al 8,2.
                                                                             ción general. complementaria-
                                      actividades de explotación de          mente se tienen en cuenta las
                                      depuradoras y laboratorio: la          evaluaciones que realizan algu-
                                      metodología de las encuestas es        nos clientes de forma proactiva y
                                      similar a la anterior y los niveles    de reclamación de clientes
                                      de respuesta también son discre-       registradas por el personal o
                                      tos (en torno al 40%), por lo que      resultado de inspecciones o
                                      también son complementados             comunicaciones de nuestros

                                                                   compromiso con los grupos de interés   61




clientes. dada la metodología de      hacer un muestreo representativo
evaluación empleada, el nivel de      de los clientes objeto de la
respuesta es de un 100%.              consulta. para la próxima edición
                                      de la memoria el grupo quiere
el nivel de satisfacción global es
                                      conseguir un incremento en el
positivo, durante el periodo
                                      grado de respuesta de los clien-
2011-2012 se han valorado espe-
                                      tes, para lograr tal objetivo se
cialmente los precios competiti-
                                      mejorará y homogeneizará la
vos, el apoyo con las administra-
                                      metodología utilizada en las
ciones, la asistencia técnica y la
                                      distintas actividades del grupo.
agilidad en entrega de informes.
actividades de construcción de
                                        “durante el periodo ha
                                        incrementado un 7% la
depuradoras y producción de
                                        facturación certificada,
biogás natural® (biometano): la
                                        conforme a los requisitos de
metodología empleada es similar
                                        las normas une-en iso
a los otros departamentos que
                                        14001 y une-en iso 9001,
emplean encuestas, sin embargo,
                                        llegando a representar un
en 2012 se introdujo la novedad
                                        64%”
de encuestar a los potenciales
clientes, aunque contrataran o no
el servicio, con el objetivo de
medir su percepción respecto el
trato comercial y a la forma y el
tiempo en que se le hizo la
propuesta. los niveles de res-
puesta no son comparables con
los anteriores departamentos,
pues se tratan de pocos proyec-
tos con mayor componente
tecnológico y hechos a medida
del cliente. los resultados obteni-
dos pueden ser valorados de
manera positiva ya que la nota
media dada por el cliente fue en
2011 de 8 y en 2012 de 8,3, sobre
un total de 10. aun así, los resul-
tados deben de verse en el
contexto adecuado, como por el
cambio de metodología.
a nivel general, la valoración del
cliente en cualquiera de las áreas
sometidas a encuestas, es positi-
va. no obstante, se debe tener
cautela ante estos resultados
porque el nivel de respuesta no
es elevado, aunque se intente

 62   compromiso con los grupos de interés




       empresa/centro                                                 actividad

                  hera amasa s.a                   diseño, gestión de la construcción, instalación y puesta en
      un clean tech/ dpto de aguas           marcha de depuradoras de aguas residuales urbanas, industriales
                                                   y de vertedero, y servicio post venta. diseño, gestión de la
                                                             construcción, instalación y puesta en marcha de
                                                                                   plantas de biogás natural®
             hera tratesa s.a.u.                      prestación de servicios de: explotación de depuradoras,
 un servicios medioambientales a la          gestión de residuos industriales, desmantelamiento de instalacio-
      industria/ dpto . depuradoras          nes industriales, asesoría e investigación ambiental; seguimiento,
                                                                   control y restauración de suelos y acuíferos.
                                                    toma de muestras y análisis de residuos, aguas residuales,
                                                                           aguas subterráneas y aguas potables
             hera tratesa s.a.u.             disposición final de residuos urbanos e industriales no peligrosos
 un servicios medioambientales a la             incluyendo las actividades de: recepción y control de residuos
     industria/ dpto explotaciones               urbanos e industriales no peligrosos; explotación de depósito
                                              controlado;tratamiento de lixiviados y otras aguas residuales de
                                                                   instalaciones anexas y extracción de biogas.
            medioil levante s.l.             disposición final de residuos urbanos e industriales no peligrosos
 un servicios medioambientales a la             incluyendo las actividades de recepción y control de residuos
     industria/ dpto explotaciones             urbanos e industriales no peligrosos y explotación de depósito
                                                                                                    controlado.
              hera tratesa s.a.u.                               prestación de servicios de gestión de residuos
 un servicios medioambientales a la
   industria/ dpto gestión residuos
                   indureco s.l.             recogida, transporte y almacenamiento de residuos peligrosos y
 un servicios medioambientales a la           no peligrosos. tratamiento, recuperación y comercialización de
                industria/ dpto rie                                                   disolventes y pinturas.
              hera tratesa s.a.u.        recogida, transporte, recuperación, gestión y tratamiento de resi-
 un servicios medioambientales a la                                       duos peligrosos y no peligrosos
  industria/ dpto rie/ planta murie-
                      das, cantabria
              hera tratesa s.a.u.             investigación, descontaminación de suelos y asesoría ambiental
      un suelos contaminados/ dpto.
                suelos contaminados
           hera ailinco, argentina           precalificación, control de admisión, incineración, estabilización/
                                                solidificación, tratamiento fisico-químico, disposición final en
                                              rellenos de seguridad de residuos industriales especializados o
                                                   no, y declorinación de elementos contaminados con pcb’s
            stl, s.a.e.s.p., colombia           estudios y análisis ambientales requeridos por las autoridades
                                                                                    ambientales competentes
                          hera sul                                 tratamiento y destinación final de residuos
        tratamento de resíduos ltda.                                            clases i y ii en suelo industrial
                        hera brasil              gestión de los procesos administrativos, comercial, contable,
                                                                    financiero, jurídico, técnico e institucional


tüv nord cert         lloyd’s register quality assurance              bureau veritas certification       				

                                                            compromiso con los grupos de interés   63




           iso   iso 14001   ohsas 18001                emas     acreditación     acreditación iso
       9001:08      medio      seguridad   sa 8000      medio      iso 17025       17020 entidades
       calidad   ambiente        y salud      r.s.c   ambiente    laboratorio           inspección




				   sgs ics      enac        iram       ideam

   64   compromiso con los grupos de interés




compromiso con los                        más importantes del grupo para        empezando a trabajar con los
proveedores                               verificar sus buenas prácticas en     proveedores para mejorar la
                                          la gestión de la responsabilidad      eficiencia y racionalizar los
la relación con los proveedores
                                          social, de acuerdo con la norma       servicios que prestan.
se fundamenta en la implicación
                                          estándar internacional sa8000.
mutua en todo lo referido a la                                                  en la situación de ausencia de
                                          esta iniciativa también va a
responsabilidad social corporati-                                               crédito circulante en el mercado
                                          permitir mejorar la conciencia-
va y el respeto del medio am-                                                   financiero español, el grupo
                                          ción e implicación de hera con
biente. en este sentido y con el                                                hera sigue ofreciendo a sus
                                          sus proveedores.
afán de incrementar la implica-                                                 proveedores medios de pago
ción del grupo en la cadena de            en este sentido, el comité de         flexibles que permiten a los
valor de los servicios que presta,        compras(1) encargado de supervi-      mismos el acceso automático y a
hera se ha marcado como                   sar que las compras del grupo se      precios muy competitivos a
objetivo para el año 2013 enviar          basen en la sostenibilidad econó-     financiación bancaria.
cuestionarios a los proveedores           mica, técnica y ambiental, ya está




  principales magnitudes del
  grupo
  (miles de euros)                                                  2010       2011         2012                *
                                aprovisionamientos            44.925       39.096          28.332               m
                                servicios exteriores            25.152     26.449         22.480                m
                                         total costes         70.078       65.545          50.812               c
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)



compromiso con los                        grupo con mayor número de             los derechos humanos, deben
empleados                                 trabajadores (hera tratesa),          utilizarse los canales de comuni-
                                          implicó la creación del llamado       cación establecidos en el proce-
entre los grupos de interés más
                                          ‘procedimiento personas’, donde       dimiento y que pueden ser tres:
relevantes del grupo hera, se
                                          se detallan los procesos de           el responsable directo, la repre-
encuentran sus propios emplea-
                                          selección de personal, acogida,       sentación de los trabajadores o el
dos cuya relación se basa en el
                                          evaluación del desempeño y            departamento de rrhh. en
compromiso mutuo, el respeto y
                                          formación, basados en el princi-      último extremo, siempre será el
la ética, siguiendo las mejores
                                          pio de equidad. en 2009 este          departamento de rrhh quien
prácticas en relación a la gestión
                                          procedimiento se extendió a todo      realice la investigación oportuna.
de la seguridad y la salud en el
                                          el grupo en españa.                   es habitual que dicha investiga-
trabajo, de acuerdo con la certifi-
                                                                                ción se base en entrevistas
cación ohsas 18001, y en rela-            siguiendo las directrices del
                                                                                individuales con las personas
ción a la gestión de la responsa-         ‘procedimiento personas’, cada
                                                                                implicadas, reuniones conjuntas y
bilidad social de acuerdo con la          vez que se presenta una queja
                                                                                llamadas de seguimiento poste-
norma estándar internacional sa           que presenta algún indicio de
                                                                                riores. rrhh pide la colaboración
8000. en 2008 la implantación             vulneración de algún derecho
                                                                                a los departamentos que cree
de este estándar a la empresa del         fundamental o relacionado con
   en el apartado de 6.gobierno hay información sobre este comité
(1 )

                                                                     compromiso con los grupos de interés   65




necesarios para poder obtener la      la empresa. no está establecida       riesgos psicosociales cuyo objetivo
máxima información sobre la           una periodicidad fija de reunio-      era identificar posibles riesgos
queja formulada. durante e l año      nes, se convocan a medida que         relacionados con la organización y
2011 no se dio ningún caso. en el     surgen temas a tratar por cual-       contenido del trabajo que pudie-
año 2012, el grupo tiene docu-        quiera de las dos partes.             ran afectar al bienestar como a la
mentada una queja investigada                                               salud de los trabajadores.
                                      comités de seguridad y salud o
de la que resulta un informe,
                                      de prevención: en hera se han         de este estudio se ha podido
según el cual se descarta cual-
                                      constituido 2 comités de seguri-      concluir que, si bien a nivel
quier vulneración a derechos
                                      dad y salud y 3 comités de            general no se han encontrado
fundamentales.
                                      prevención, estos comités están       aspectos críticos destacables, sí
en pro a la mejora continua a         constituidos de forma paritaria       se han detectado áreas de mejo-
nivel social y en materia de          por tantos representantes de la       ra en algunas divisiones o secto-
seguridad y salud laboral, los        empresa como delegados de             res de la organización respecto a
trabajadores han elegido a sus        prevención, dando cumplimiento        la comunicación, formación y
representantes para hacer un          así a la reglamentación vigente.      desarrollo, efectos sociales de
seguimiento y coordinarse con la      la función de dichos comités de       grupo, exigencias de la tarea y
empresa. para ello se han creado      seguridad y salud, son:               del entorno de trabajo. la direc-
comités específicos a tal efecto:     •• participar en la elaboración,      ción de hera ha decidido em-
                                         puesta en práctica y evalua-       prender medidas correctoras de
comités de empresa: la repre-
                                         ción de los planes y progra-       forma paulatina, priorizando en
sentación de los trabajadores en
                                         mas de prevención de riesgos       aquellas divisiones o áreas de la
españa se organiza por empre-
                                         en la empresa.                     empresa donde se ha detectado
sas, cada una de ellas, según
                                      •• promover iniciativas sobre         mayor número de aspectos a
legislación vigente convoca
                                         métodos y procedimientos           mejorar. asimismo la dirección
elecciones sindicales cada cuatro
                                         para la efectiva prevención de     de hera se ha propuesto exten-
años para escoger a sus repre-
                                         los riesgos, proponiendo a la      der este estudio de factores
sentantes. el número de repre-
                                         empresa la mejora de las con-      psicosociales al resto de empre-
sentantes varía en función del
                                         diciones o la corrección de las    sas del grupo, siendo objetivo
número de trabajadores y de la
                                         deficiencias existentes.           para el 2013, las empresas ubica-
provincia donde se ubiquen. así
                                                                            das en españa.
el conjunto de representantes en      los comités de prevención son,
españa está compuesto por 8           al igual que los comités de           desde finales de diciembre de
delegados y dos comités de 9 y 5      seguridad y salud, órganos de         2009 hasta la fecha de hoy, las
miembros respectivamente. de          participación y consulta de los       empresas de hera han constitui-
esta forma quedan representados       trabajadores a través de sus          do un servicio de prevención
242 empleados de los 353 que          delegados de prevención, habién-      mancomunado como modalidad
forman la plantilla a 31 de diciem-   dose constituido de forma volun-      preventiva, que asume las tres
bre de 2012 en españa.                taria por parte de la empresa.        especialidades técnicas de
                                                                            prevención (seguridad, higiene
  “en españa, el 70% de los           de acuerdo con estos comités, a
                                                                            industrial y ergonomía y psicoso-
  empleados está representa-          finales del año 2012 se realizó en
                                                                            ciología aplicada) y desarrolla
  do en comités de empresa”           hera tratesa, empresa del grupo
                                                                            todas las actividades de preven-
los representantes de los traba-      con mayor número de empleados,
                                                                            ción de riesgos laborales, refor-
jadores representan un canal de       en colaboración con la mutua de
                                                                            zando así la integración de la
comunicación en sí mismos para        accidentes de trabajo (metodolo-
                                                                            seguridad y salud laboral en toda
hacer llegar las inquietudes de       gía batería mc mutual - universitat
                                                                            la organización.
los empleados a la dirección de       de barcelona), un estudio de

 66     compromiso con los grupos de interés




tras el primer año de funciona-              prevención realizada por labor-
miento del servicio de preven-               prex auditores, obteniendo la
ción mancomunado, las empresas               mayoría como nota la excelencia
se sometieron a la auditoria legal           preventiva.
de su sistema de gestión de



 gasto salarial por zonas
 (miles de euros)                                                    2010              2011               2012            *
                                                europa                885             1.053               1.008           m
                                        oriente medio                  na               na                 621            m
                                       américa latina               2.586             2.953               2.673           m
                                                españa             14.624           14.646            13.904              m
                                                 total             18.095           18.652            18.206              c
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)




                                       2011                                             2012

plantilla                                  américa      oriente                               américa       oriente
total               españa      europa      latina       medio       españa       europa       latina        medio        *
por región:
número                  357           12          49          na          353           15          65             11     c
por sexo:
mujeres                 106            3            6         na          104            4          14             4      c
hombres                  251           9          43          na         249             11          51            7      c
por edad:
< 30                      81           0           14         na            66            1         22             3      c
30-50                   228           10          30          na          242           12          37             1      c
 > 50                    48            2            5         na            45           2           6             7      c
por jornada:
completa                313           10         nd           na          315           13         nd             nd      c
parcial                  44            2         nd           na            38           2         nd             nd      c
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)                                              na: no aplica /nd: no disponible

  »» notas:
      -- solo se dispone de este detalle por paises desde el año 2011. no se tiene la información por tipo de contrato.

                                                                                 compromiso con los grupos de interés             67




porcentaje de plantilla por región                               porcentaje de plantilla por sexo y región

             12%             15%                                                71%            73%              78%               64%
                                           américa latina
             3%              2%
                             3%            oriente medio
                                           europa                               29%            27%              22%               36%

                                           españa                               30%            25%              12%

             85%             80%                                                70%            75%              88%




    2011              2012                                       españa               europa          america         oriente
                                                                                                                            (1)
                                                                                                       latina          medio

                                                                         2011                  2012
                                                                 »» notas
edad media de la plantilla                                         --     oriente medio inició su actividad en 2012.
                                                                        (1)




                                                         37,90
                  37,34



                  36,90                                 35,75


                   2011                                 2012
   españa           america latina

  »» notas
   --no se dispone de esta información para europa y oriente medio.

 68         compromiso con los grupos de interés




en relación a los empleados,                      media (37,9 en 2012) en américa      de costes se ha hecho extensivo
comentar que el gasto salarial de                 latina la ha reducido pasando de     también a las actividades forma-
estos años se ha mantenido por                    un 36,9 en 2011 a un 35,75 en        tivas. sin embargo, se sigue
encima los 18 millones de euros y                 2012.                                trabajando para conseguir mejo-
el peso por países ha cambiado                                                         ras en la creación de perfiles de
                                                  formación
ligeramente hacia una mayor                                                            puesto de trabajo para la estan-
internacionalización.                             anualmente se analizan las           darización de la formación en
                                                  necesidades formativas para          prevención de riesgos laborales.
destacar también en este perio-
                                                  elaborar el plan de formación
do el incremento porcentual de
                                                  que contempla tanto cursos de
mujeres en relación a los hom-
                                                  interés general, como seminarios
bres: en américa latina han
                                                  específicos de carácter técnico.
crecido un 76%, en europa un 7%
                                                  cada año se actualizan los cono-
y en oriente medio es remarcable
                                                  cimientos de la plantilla en
el 45% de mujeres.
                                                  materias que se consideran de
y por último, subrayar que hera                   especial interés, como es el caso
cuenta con un plantilla joven,                    de la seguridad laboral o la
mientras que durante el periodo                   protección medioambiental.
2011-2012 en españa práctica-                     durante este periodo el compro-
mente no ha variado la edad                       miso del grupo con la contención


número medio de horas de
formación por empleado(1)                                            2010             2011         2012              *
categorías profesionales:
                            administración y comerciales              1,37            5,17         0,93              c
                                                   dirección          2,67            12,21        5,98              c
                             producción y mantenimiento              4,43              7,19        2,08              c
                                                   técnicos          3,97             5,04          1,76             c
                                                      total          2,20             4,72          1,35             c
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)
  »» nota:
      --
           (1)
                 solo se dipone de esta información para españa.

                                                                     compromiso con los grupos de interés   69




compromiso con la                      de residuos municipales, el grupo     que abarca la memoria se expli-
administración                         hera participó, mediante patro-       can junto con la actividad sub-
                                       cinio, en el congreso internacio-     vencionada en el apartado co-
el grupo hera trata de estable-
                                       nal de innovación y tratamiento       rrespondiente del punto 4. el
cer vínculos con las administra-
                                       de residuos municipales               grupo hera.
ciones públicas, especialmente
                                       reinnova, celebrado el mes de
con las administraciones locales y                                           a continuación se adjunta una
                                       noviembre de 2011 y en las
autonómicas en las zonas de                                                  tabla comparativa de las
                                       jornadas reinnova sessions 2012
influencia de sus instalaciones                                              transacciones de hera con los
                                       del mes de diciembre de 2012
ambientales. en esta línea, duran-                                           gobiernos de los países donde
                                       organizadas por las entidades
te el ejercicio 2012, el grupo                                               opera, dónde se pone de mani-
                                       públicas: agencia de residuos de
hera participó, mediante la ute                                              fiesto el creciente compromiso
                                       cataluña y el consorcio de
ctr vallès occidental, en la                                                 del grupo con la investigación y
                                       residuos del vallès occidental.
edición de la segunda guía de la                                             desarrollo de nuevas tecnologías,
naturaleza local de vacarisses         el grupo desarrolla proyectos de      prueba de ello es el incremento
(españa). esta guía, ha sido           i+d con el objetivo de mejorar su     del 50% en 2011 de las ayudas
publicada por el ayuntamiento          know how y conseguir así conse-       recibidas del gobierno. los
de vacarisses, con la colabora-        guir tecnologías eficientes técni-    incrementos en el pago de
ción de objectiu natura y la           ca, económica y medioambiental-       impuestos se deben a las ventas
plataforma biodiversidad virtual.      mente que le permitan valorizar       de las instalaciones que se deta-
                                       residuos contribuyendo así a la       llan en el apartado 3.2. donde se
en actitud comprometida con la
                                       creación de sostenibilidad. las       habla del alcance y la cobertura
investigación, innovación y
                                       ayudas concedidas en el período       de la memoria.
divulgación aplicada a la gestión


 transacciones con la
 admininstración (miles de euros)                        2010               2011         2012                  *
 pagos al gobierno (impuestos)                            506           3.279             1.127                c
                                        españa            286           2.857             838               m
                                        europa               8               175            21              m
                               américa latina              211              248            267              m
                                oriente medio              na                na            na
 ayudas recibidas del gobierno                             94               139            134                 c
                                        españa             94                139           134              m
                                        europa              0                 0              0              m
                               américa latina               0                 0              0              m
                                oriente medio              na                na            na
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)                                                        na: no aplica

 70   compromiso con los grupos de interés




compromiso con la sociedad            de prestigiosos centros de forma-    tado 4.1.3 de emisiones a energía
                                      ción y universidades, también        renovable.
proteger el medioambiente, la
                                      participa en foros, ponencias,
salud y la seguridad de las perso-                                         asiduamente participa junto con
                                      jornadas y congresos.
nas, son el eje principal en la                                            la asociación técnica para la
prestación de los servicios del       en concreto, durante los cursos      gestión de residuos, aseo urba-
grupo hera.                           2011 y 2012 participó como do-       no y medio ambiente
                                      cente en el máster de eficiencia     ategrus y la fundación del
en la situación actual de recesión
                                      energética y sostenibilidad de la    instituto para la sostenibilidad de
económica en la que mundial-
                                      universidad jaime i de castellón.    los recursos (isr), en foros,
mente nos encontramos, el grupo
                                                                           jornadas, ponencias, mesas redon-
hera intenta mantener las             también patrocinó las x jornadas
                                                                           das y estudios para la aportación
acciones sociales iniciadas. desde    de biometanización de residuos
                                                                           de soluciones en sostenibilidad
1989, se abren los centros de         sólidos urbanos “biometa”
                                                                           ambiental, económica, social y
tratamiento de residuos a las         organizadas por la universidad
                                                                           cultural a la sociedad.
visitas de escuelas, universidades,   de barcelona, coordinó el foro de
empresas, instituciones públicas      expertos sobre tratamiento de        en noviembre de 2012 hera
y particulares. en los nuevos         lixiviado de vertedero de resi-      participó en el comité técnico del
proyectos, allí donde es posible,     duo sólido urbano, organizado        grupo de trabajo 09 del cona-
se incluye un aula ambiental con      por la fundación ceddet con el       ma, coordinado por el col·legi
la misión de fomentar la forma-       apoyo del ministerio de ciencia e    d’economistes de catalunya. este
ción de los ciudadanos en medio       innovación del gobierno de espa-     grupo de trabajo elaboró un
ambiente. el grupo cree que           ña y fue ponente en la jornada       documento final con el título:
estos espacios de divulgación,        de técnica sobre biometano           ‘caminando hacia un pib verde...’.
sensibilización y educación son       realizada en centro tecnológico
                                                                           en el año 2008 el grupo hera
necesarios para fomentar el           de valencia ainia.
                                                                           integró el premio residu’art en el
conocimiento, sensibilización y       posteriormente a la jornada sobre    festival internacional de reciclaje
compromiso de las personas            biometano se organizó una visita     artístico, que se celebra anual-
hacia la sostenibilidad de los        técnica a la granja san ramón en     mente en barcelona organizado
recursos.                             requena (valencia) dónde se          por la asociación drap-art. los
el pasado 10 de abril de 2011,        ubica el proyecto de i+d agro-       premios como artista emergente y
bajo el lema de la campaña            biomet que el grupo participa,       artista consagrado, se otorgan a
“acción por el futuro, plantación     para conocer más información         dos de los participantes de la
popular”, se realizó una planta-      sobre este proyecto ver el apar-     exposición colectiva del festival.
ción arbórea para dar a conocer
el proyecto de clausura y poste-
rior reforestación del depósito
controlado de coll cardús, en
vacarisses. la plantación fue
organizada por el ayuntamiento
de vacarisses, el consorcio de
residuos del vallès occidental y
el grupo hera, y contó con la
participaron 115 ciudadanos de la
comarca.
desde sus inicios, el grupo hera
colabora en programas docentes
                                                              premio artista consagrado residu’art 2012. amparo sard

                                                                           compromiso con los grupos de interés    71




estos premios pretenden dar a         mundial de naciones unidas                   reporte de la implantación de los
conocer a la sociedad que el          desde 2006. su adscripción                   10 principios del pacto mundial
residuo es un gran recurso e          responde al compromiso como                  de naciones unidas, se presenta
incluso puede transformarse en        empresa encaminada a la evolu-               a global compact mediante la
arte. los premiados, como artista     ción y la promoción de la rse,               memoria de sostenibilidad que
emergente y consagrado de la          promulgando y apoyando un                    elabora el grupo.
edición 2012, fueron seleccionados    conjunto de valores fundamenta-
                                                                                   acciones en américa latina
de entre más de 223 proyectos         les en relación con los derechos
presentados de todo el mundo.         humanos y laborales, el medio                los rellenos sanitarios del grupo
                                      ambiente y la lucha contra la                hera en américa latina, que se
hera es firmante del pacto
                                      corrupción. desde el año 2011 el             encuentran en los países de
                                                                                   argentina, chile y brasil, dispo-
                                                                                   nen de aula ambiental que atien-
                                                                                   de visitas de escolares, universi-
                                                                                   tarios, instituciones públicas y
                                                                                   empresarios.
                                                                                   en el marco de acciones en
                                                                                   argentina durante el año 2012, se
                                                                                   realizaron visitas guiadas de
                                                                                   alumnos de la universidad nacio-
                                                                                   nal de la plata y de la universi-
                                                                                   dad del salvador y hera partici-
                                                                                   pó en el apadrinamiento del
                                                                                   jardín de infantes nº 916 de la
                                                                                   ciudad de zárate, ayudando a su
                                                                                   mantenimiento mediante dona-
                                                                                   ciones de distinto tipo.
                                                                                   además, el grupo participa
                                                                                   activamente en el programa eco
                                                                                   junto con cicacz (comité
                                                                                   intel-industrial de conservación
                                                                                   del ambiente de campana y
                                                                                   zárate) para potenciar la educa-
                                                                                   ción ambiental para el desarrollo
                                                                                   sostenible, gestión y certificación
                                                                                   en establecimientos educativos,
                                                                                   tanto públicos como privados, de
                                                                                   las localidades de zarate y
                                                                                   campana (argentina).
                                                                                   a través de caitpa (cámara
                                                                                   argentina de industrias de trata-
                                                                                   miento para la protección am-
                                                                                   biental) hera es integrante del
                                                                                   programa de cuidado responsa-
                                                                                   ble del medio ambiente de
                                                                                   argentina.
                             premio artista emergente residu’art 2012, quim rifa

 72   compromiso con los grupos de interés




durante el ejercicio 2012, en las      ambos eventos organizados por
zonas donde opera en brasil, el        la agencia de residuos de
grupo hera ha realizado dife-          cataluña y el consocio de
rentes donaciones entre las que        residuos del vallès occidental
se destacan: la del día internacio-    (españa).
nal del medio ambiente en el que
                                       biometa. x jornadas de biome-
se entregó una gran cantidad de
                                       tanización de residuos sólidos
plantas nativas para repoblar la
                                       urbanos, organizadas por la
región de são francisco do
                                       universidad de barcelona.
conde y la donación de contene-
dores a la localidad de candeias,
para contribuir a la limpieza
urbana. ambas acciones se
coordinaron con la secretaría de
medio ambiente local.
patrocinios:
guía de naturaleza. el grupo
hera ha colaborado mediante la
ute ctr vallès occidental con
objetiu natura (asociación de
fotógrafos de la naturaleza de
cataluña – españa) y la platafor-
ma biodiversidad virtual, en la
creación del vol. 2 de la guía de
la naturaleza de vacarisses: las
mariposas de vacarisses. esta
guía ha sido editada junto al
ayuntamiento de vacarisses
(españa) para dar a conocer a
los ciudadanos y, especialmente
a los escolares del municipio, la
naturaleza que les envuelve.
festival internacional de recicla-
je artístico organizado por la
asociación drap art, asociación
sin ánimo de lucro que promueve
el reciclaje creativo con la orga-
nización de festivales, exposicio-
nes y talleres. el grupo hera
patrocina el festival y aporta el
premio residu’art.
reinnova. congreso de innova-
ción en la gestión y tratamiento
de los residuos municipales y las
jornadas reinnova sessions.
                                                                        exposición drapart 2012

                                                                  compromiso con los grupos de interés   73




compromiso con                      de la cámara de la industria           ello podría abrir aun más la
instituciones sociales y            química y petroquímica (ciqyp)         puerta a actividades poco
económicas                          es responsable en argentina de la      cuidadosas que suponen una
                                    implementación y administración        competencia desleal para las
el grupo hera pone de manifies-
                                    del programa cuidado responsa-         empresas que trabajan con
to su compromiso con las institu-
                                    ble del medio ambiente (crma).         los estándares de calidad más
ciones sociales y económicas así
                                    la cámara argentina de indus-          altos como hera.
como su posicionamiento en
                                    trias de tratamiento para la        •• la necesidad de hacer un es-
determinadas políticas públicas,
                                    protección ambiental (caitpa)          tudio de mercado del csr en
mediante la participación en las
                                    se adhirió en el 2007 al programa      la ue, con especial atención a
siguientes entidades:
                                    de cuidado responsable del             la demanda.
internacional                       medio ambiente de ciqyp y ha        •• la elaboración de normas
                                    desarrollado desde entonces un         específicas de calidad del csr
abetre asociación brasileña de
                                    avance considerable con mejoras        para cada uno de los usos
empresas de tratamiento de
                                    en los diferentes puntos de         •• los documentos bref (do-
residuos.
                                    evaluación ambiental.                  cumentos que recogen las
ablp asociación brasileña de                                               mejores tecnologías disponi-
                                    hera participa en el programa
residuos sólidos y limpieza                                                bles) deberían incluir el uso de
                                    de cuidado responsable, como
pública.                                                                   csr como bat (best available
                                    represente de caitpa ante la
acirne asociación empresarial       comisión de medioambiente de           technology).
de río negrinho (brasil).           ciqyp.                              españa
caitpa cámara argentina de          europa                              acció natura acció natura ong
industrias de tratamiento para la                                       que trabaja en proyectos de
                                    erfo european recovered fuel
protección ambiental.                                                   recuperación y conservación de
                                    organisation (bruselas).
cicacz comité intelindustrial de                                        la biodiversidad. el sr. jordi
                                    erfo es una asociación sin          gallego, consejero y director
conservación del ambiente de
                                    ánimo de lucro, fundada en 2001     general del grupo hera, forma
campana y zárate, argentina.
                                    por empresas europeas produc-       parte del patronato como vocal.
es una entidad sin ánimo de lucro   toras de combustible sólido
que tiene por objeto promover la    recuperado (srf). su objetivo       acitre asociación catalana de
cooperación y mutuo aprendizaje     principal es promover la produc-    instalaciones de tratamiento de
entre gobierno, industria y comu-   ción y el uso de srf en europa,     residuos especiales.
nidad, apuntando al cuidado         participando en su normalización    reúne a empresas del sector de
ambiental y protección de recur-    y proyectos de investigación.       residuos industriales de cataluña
sos. la sociedad hera ailinco es    hera tiene un representante         (españa) y establece reuniones
miembro del comité.                 tanto en la asamblea general        de debate para evaluar las pro-
                                    como en el comité ejecutivo.        blemáticas que afectan al sector.
crea consejo regional de inge-
niería y arquitectura de brasil.    a través de erfo, hera defiende     aed asociación española de
                                    varios posicionamientos:            directivos.
crq consejo regional de quími-
                                    •• el convencimiento de que los
ca de brasil.                                                           aei prodema asociación em-
                                       combustibles sólidos recupe-
pcr programa de cuidado                rados (csr) no deberían ser      presarial innovadora de medio
responsable del medio ambiente         objeto del procedimiento de      ambiente de navarra (españa).
de argentina.                          fin de residuo previsto en la    aema-rm asociación de empre-
la comisión de medio ambiente          directiva europea de residuos.   sas de medio ambiente de la

74   compromiso con los grupos de interés




región de murcia (españa).           fedeto federación de empre-          ffa ha desarrollado diversas
                                     sas de toledo (españa).              actividades que culminan con la
la asociación empresarial se
                                                                          elaboración de informes y pro-
constituyó con la vocación de        fger (foro generadores de
                                                                          puestas con una notable capaci-
agrupar a todas aquellas empre-      energía de residuos)
                                                                          dad de influencia en el desarrollo
sas cuyo objeto social está
                                     hera es patrón fundador de esta      de las políticas de gestión de
relacionado directamente con el
                                     organización independiente, cuyo     residuos, tanto a nivel catalán
medio ambiente de la región de
                                     objetivo es la promoción de la       como español.
murcia. la sociedad hera me-
                                     producción de energía a partir de
dioil levante pertenece a la junta                                        un ejemplo sería la participación
                                     los residuos de todo tipo, y la
directiva de la asociación.                                               directa de hera en la iniciativa
                                     defensa de los generadores de
                                                                          think-tank ‘residuos y cambio
angerea asociación de gesto-         esta energía.
                                                                          climático’ de la fundación fòrum
res de residuos de la automo-
                                     el fger está integrado por un        ambiental, con un representante
ción en españa.
                                     grupo de entidades (empresas,        permanente.
aseigraf asociación empresa-         asociaciones, consorcios), unidos
                                                                          dónde hera participó activa-
rial de industrias gráficas de       por la voluntad de aglutinar
                                                                          mente en la elaboración de unas
andalucía (españa).                  intereses comunes a ciudadanos,
                                                                          alegaciones al proyecto de ley
                                     administraciones y empresas,
asetra asociación de empresas                                             22/2011 de residuos y suelos
                                     para desarrollar un marco cohe-
del transporte y aparcamiento                                             contaminados para la trasposi-
                                     rente con la política “energía y
de asturias (españa).                                                     ción de la directiva 2008/98/ce
                                     clima” que aplica en la u.e.
ategrus asociación técnica                                                sobre los residuos. el proyecto de
                                     fundación empresa & clima            ley no contemplaba la relación
para la gestión de residuos,
aseo urbano y medio ambiente         la fundación ofrece soporte a        entre residuos y cambio climáti-
(españa).                            las empresas españolas para que      co, de hecho, las palabras “cam-
                                     tengan la información necesaria y    bio climático” no aparecían en la
cámara de comercio de                                                     redacción del proyecto de ley. la
                                     las herramientas adecuadas para
barcelona                                                                 mayor parte de las alegaciones
                                     afrontar los compromisos y retos
el grupo hera es miembro de la       que implica el cambio climático.     fueron incorporadas en la ahora
comisión de medio ambiente de        el grupo hera se encuentra en        vigente ley 22/2011 española, por
la cámara de comercio de             la categoría de adhesión al club     ejemplo:
barcelona (españa).                  kyoto y es patrón fundador de la     •• las medidas que se adopten
                                     fundación.                              en materia de residuos debe-
cámara de comercio de terrassa                                               rán ser coherentes con las
(españa).                            fundación fórum ambiental               estrategias de lucha contra el
caslema asociación castilla y        (ffa)                                   cambio climático.
león medio ambiente (españa).        esta fundación sin ánimo de lucro,   •• en la elaboración de los planes
                                     tiene como objetivo central,            y programas de gestión de
asociación profesional sin ánimo                                             residuos se valorarán aquellas
de lucro de empresas de castilla     desarrollar el sector económico
                                     del medio ambiente español,             medidas que incidan de forma
y león (españa) con clara voca-                                              significativa en la reducción de
ción de colaboración en el desa-     alineando los intereses públicos y
                                     privados hacia la aportación de         las emisiones de gei.
rrollo sostenible de la región.                                           •• las autoridades competen-
                                     un mayor valor para la sociedad.
club emas asociación de em-          el grupo hera es miembro                tes podrán establecer medi-
presas registradas emas en           fundador del patronato.                 das económicas, financieras
cataluña (españa).                                                           y fiscales para que el sector
                                     durante los años 2011 y 2012, la        de residuos contribuya a la

                                                                    compromiso con los grupos de interés   75




   mitigación de las emisiones        locutor entre administraciones,
   de gei. con esta finalidad y       empresas, entorno científico y
   otras especificadas en la ley,     sociedad, buscando espacios
   podrán establecerse cánones        comunes de entendimiento. el
   aplicables al vertido y a la in-   grupo hera forma parte del
   cineración de residuos domés-      patronato.
   ticos.
•• en el plazo máximo de un
   año desde la entrada en vigor
   de la ley, el gobierno, previa
   consulta a las ccaa y entes
   locales, remitirá a las cortes
   generales un proyecto de ley
   en el que se establezcan siste-
   mas de compensación e inter-
   cambio de cuotas de emisión
   de gases de efecto invernade-
   ro asociadas al sector residuos
   entre administraciones.
gerd asociación española de
gestores de residuos de la
construcción y la demolición.
isr instituto para la sostenibili-
dad de los recursos
fundación privada de españa
que trabaja en tareas con la
sostenibilidad (ambiental, econó-
mica, social y cultural), el uso de
los recursos y el medio ambiente.
la fundación ejerce como inter-

 76   gobierno




gobierno

estructura                            el examen y aprobación de las         protección medioambiental como
                                      cuentas anuales individuales y        uno de los valores fundamentales
el capital social de hera hol-
                                      consolidadas de la sociedad y         del propio grupo.
ding habitat ecología y
                                      del grupo y, en su caso, la reno-
restauración                                                                dos figuras merecen ser destaca-
                                      vación del consejo de adminis-
ambiental s.l., matriz del                                                  das en el seno del consejo de
                                      tración.
grupo, es de 10.737.515 euros,                                              administración:
dividido en el mismo número de        por orden del presidente, el          •• el presidente ejecutivo, desig-
participaciones sociales, total-      secretario convoca a los socios          nado por el consejo, en quien
mente asumidas y desembolsa-          titulares de participaciones             éste tiene actualmente delega-
das por los socios. todas las         sociales a la junta general, en la       das todas sus facultades, salvo
participaciones confieren los         que los mismos pueden libremen-          las legal o estatutariamente
mismos derechos políticos y           te expresar sus opiniones y emitir       indelegables. se trata, pues,
económicos.                           su voto en relación con los              de un consejero delegado que
                                      asuntos incluidos en el orden del        tiene las máximas funciones
gobierno del grupo
                                      día.                                     ejecutivas del grupo.
los órganos de gobierno corpo-                                              •• el consejero director general,
                                      antes y durante la celebración de
rativo supervisan que el conjunto                                              responsable de la gestión y de
                                      la junta, todos los socios tienen a
de la organización persiga la                                                  la ejecución de los acuerdos
                                      su disposición la documentación
consecución de los objetivos                                                   adoptados por los órganos de
                                      legal obligatoria, para su examen.
marco y generales del grupo,                                                   administración de la entidad.
basados en la creación de valor       los acuerdos que adopte la
                                      junta general son ejecutivos          es de señalar asimismo la exis-
mediante la conversión del
                                      desde su adopción.                    tencia de la figura del consejero
residuo en recurso, la satisfacción
                                                                            secretario, que tiene encomenda-
de los clientes y la contribución a   el consejo de administración          das las funciones previstas
la sostenibilidad medioambiental,     está integrado actualmente por        estatutariamente, así como las
en la medida en que ésta consti-      doce miembros, nueve de los           que atribuye al cargo la ley de
tuye su gran compromiso.              cuales son internos y los otros       sociedades de capital. dada su
el gobierno del grupo está            tres, externos (el director general   condición de letrado, vela asi-
atribuido a los órganos de admi-      y dos profesionales independien-      mismo por la legalidad de los
nistración de la sociedad matriz:     tes).                                 acuerdos adoptados por los
la junta general de socios y el       el consejo, por definición, debe      órganos de gobierno y adminis-
consejo de administración.            velar por el negocio, asegurando      tración de la entidad. de él
la junta general de socios es el      la efectividad de las políticas       dependen funcionalmente los
máximo órgano de representa-          determinadas en su seno, el           servicios jurídicos del grupo.
ción de la sociedad.                  cumplimiento de las decisiones
                                      adoptadas y la ejecución de las
la junta general se reúne obliga-
                                      estrategias por parte del conse-
toriamente una vez al año, dentro
                                      jero director general.
de los seis primeros meses del
ejercicio, para deliberar y adoptar   para ello, promueve que las
acuerdos respecto a la censura        diversas compañías del grupo
de la gestión social, la aplicación   sean sensibles a las necesidades
de los resultados obtenidos en el     de la sociedad en relación con el
ejercicio inmediato anterior, el      respeto al medio ambiente, de tal
nombramiento y remoción de los        forma que las actividades que
auditores externos, y en definitiva   aquéllas realicen tiendan a la

                                                                                                  gobierno   77




composición del consejo de administración
el actual consejo de administración de hera holding habitat, ecología y restauración ambiental, s.l.
está integrado por los siguientes miembros:
presidente
  »» d. pablo solesio lópez-bosch
vocales
  »» d. joan albalate garcía(1)
  »» dña. mª concepción araujo ameixeiras
  »» d. jorge gallego rubio(1)
  »» lobosan s.l., representada por d. juan fº san nicolás santamaría
  »» mageco gestión total s.l., representada por d. gonzalo p. de cañedo-argüelles osborne
  »» morjo s.l., representada por d. carlos torres-quevedo lópez-bosch
  »» d. nicolás claudio nowack diez
  »» dña. elvira rodríguez-borlado zapata
  »» sancarma s.l., representada por d. fernando sobrini aburto
  »» solal s.l., representada por d. rafael valero sin
consejero secretario
  »» d. manuel pons prat(1)




consejo de administración: sexo                  consejo de administración(2): grupos de edad

                     17%17%



   83%83%




                   hombres
                 hombres
                                                             menos de 30 años
                    mujeres
                 mujeres                                     entre 30 y 50 años
                                                             más de 50 años



    --     notas
         - (1) consejeros externo.
         - (2) en el consejo de administración no hay ningún miembro que pertenezca a minorías.

 78   gobierno




la retribución de los integrantes      tres y seis. entre los miembros         representada por el sr. rafael
del consejo de administración se       están el presidente del consejo y       valero sin.
rige con el artículo 22.7 de los       el director general. los miem-       •• el consejero, sr. manuel pons
estatutos:                             bros del comité pueden ser              prat.
                                       personas físicas o jurídicas.
la retribución anual del consejo                                            gestión del grupo
de administración consistirá en        entre los miembros del comité
                                                                            la gestión del grupo correspon-
una cantidad fija, que será esta-      asesor se puede diferenciar entre
                                                                            de al consejero-director general,
blecida para cada ejercicio por        “miembros habituales”, con
                                                                            quien, bajo las directrices del
acuerdo de la junta general de         derecho a asistir a todos los
                                                                            consejo de administración y de
socios.                                comités que se convoquen, y
                                                                            su presidente ejecutivo, tiene am-
                                       “miembros de refuerzo”, con
asimismo, con carácter anual, el                                            plias y suficientes facultades para
                                       derecho a asistir a aquellos
consejo de administración                                                   dirigir con autoridad la totalidad
                                       comités que se realicen con el fin
determinará la efectiva retribu-                                            de las actividades y negocios del
                                       de preparar las sesiones del
ción a percibir por cada conseje-                                           grupo, a través de las diversas
                                       consejo de administración, y en
ro, que en todo caso consistirá en                                          compañías que lo componen.
                                       aquellas ocasiones que el presi-
(i) una cantidad fija a percibir por
                                       dente del consejo considere          además, existen varios comités
cada sesión del consejo que se
                                       oportuna su presencia.               dependientes de la dirección
celebre; y (ii) una cantidad, que
                                                                            general en los que se supervisan y
podrá ser distinta en cada caso, a     el comité cuenta en su seno con
                                                                            se hace seguimiento de los temas
percibir por aquellos consejeros       un presidente, que es el presiden-
                                                                            medioambientales, sociales y
que desempeñen funciones               te del consejo de administración
                                                                            económicos considerados por el
consultivas y/o ejecutivas que         y un secretario.
                                                                            consejo de mayor relevancia por
requieran una mayor dedicación a
                                       los miembros del comité asesor       su importancia estratégica:
la sociedad.
                                       son designados libremente por el     •• comité de dirección: com-
dichas retribuciones de los            presidente del consejo. y es el         puesto por los directivos de
consejeros serán compatibles           propio comité quién regula su           mayor responsabilidad en la
con las demás percepciones             funcionamiento.                         empresa, que se reúnen sema-
profesionales o laborales que, en                                              nalmente para el seguimiento
                                       los miembros habituales del
su caso, correspondan al conse-                                                de los asuntos económicos,
                                       comité asesor son las siguientes
jero por cualesquiera otras                                                    así como de los objetivos de
                                       personas:
funciones que desempeñen en la                                                 negocio y temas operativos de
                                       •• el propio presidente, sr. pablo
sociedad.                                                                      relevancia
                                          solesio lópez-bosch.
en el seno del consejo de admi-        •• el director general, sr. jorge    •• comité de compras: cuyo
nistración se ha creado un comi-          gallego rubio.                       objetivo esencial es supervisar
té asesor, cuya misión principal                                               que las compras que se reali-
                                       •• el consejero morjo s.l.,
es el tratamiento, seguimiento y                                               zan en el grupo se hacen de
                                          representada por el sr. carlos
asesoramiento en aquellos asun-                                                forma rigurosa, de acuerdo con
                                          torres-quevedo lópez-bosch.
tos que el presidente del consejo                                              la política de compras, y con
considere relevantes para la           miembros de refuerzo del comité         un enfoque basado en la soste-
sociedad. asimismo, se encarga         asesor son las siguientes perso-        nibilidad, económica, técnica y
de la preparación de las sesiones      nas:                                    ambiental. el comité de com-
del consejo de administración.         •• el consejero sancarma s.l.,          pras se reúne mensualmente,
                                          representada por el sr. fernan-      cada segundo martes de mes,
el comité asesor se integra por           do sobrini aburto.                   y revisa todas las compras pre-
un número de miembros de entre         •• el consejero solal s.l.,             sentadas a través de la intranet

                                                                                                       gobierno       79




   de la empresa (heranet) que              asistir técnicos de seguridad        7. emergencias, incidentes o
   superen un importe de 12.000             industrial y del servicio pre-           accidentes en materia.
   €. las compras por encima de             vención mancomunado, a dar               medioambiental y en seguri-
   30.000 € deben ser obligato-             soporte técnico o presentar              dad laboral y posibles nuevos
   riamente aprobadas por el co-            informe de seguimiento de las            aspectos en dichas materias a
   mité de compras. en los casos            incidencias o puntos de mejora.          controla.r
   en que el comité de compras                                                   8. informes sobre los aspectos
                                         por otro lado, en el grupo hay va-
   considere que la compra pro-                                                      legales a cumplir en materia
                                         rias instalaciones y divisiones
   puesta no cumpla los mínimos                                                      medioambiental y en seguri-
                                         cuyos sistemas de gestión se
   requisitos de rigor estableci-                                                    dad laboral, y posibles inci-
                                         encuentran certificados atendien-
   dos por el procedimiento de                                                       dencias al respecto.
                                         do a los estándares de las normas
   compras vigente, y no acredite                                                9. comunicaciones relevantes
                                         iso 9001, iso 14001, ohsas
   una negociación adecuada, el                                                      con las partes interesadas en
                                         18001 y sa 8000 (ver el cuadro
   comité puede requerir que se                                                      materia medioambiental.
                                         resumen de los certificados del
   amplíe la información aportada                                                10. comunicación y consulta a
                                         grupo en las páginas 62 y 63).
   o se profundice en las negocia-                                                   los colaboradores en materia
                                         de acuerdo con estos sistemas
   ciones con el proveedor pro-                                                      social y de seguridad laboral.
                                         de gestión, se realizan como
   puesto.                                                                       11. propuestas y planes de forma-
                                         mínimo una vez al año, a nivel de
•• comité de prevención y segu-                                                      ción.
                                         cada director operativo y en
   ridad industrial(3): cuyo objeti-
                                         colaboración con el responsable         oficina del socio
   vo es fomentar la conciencia-
                                         del sistema de gestión, una
   ción en materia preventiva de                                                 el grupo tiene a disposición de
                                         revisión de todos los aspectos
   los responsables y mandos in-                                                 los socios y de los potenciales
                                         relevantes y propuestas de
   termedios que se encargan de                                                  inversores un canal de comunica-
                                         mejora en materia de:
   las actividades operacionales                                                 ción denominado “oficina del
                                         1. auditorías externas e internas.
   de la empresa, así como hacer                                                 socio”, situada en c/numancia,
                                         2. nivel de cumplimiento de los
   un seguimiento de los indica-                                                 185, 6º, 08034 barcelona.
                                            objetivos marcados por la di-
   dores de accidentabilidad, de
                                            rección en materia de calidad,       dicha oficina atiende las consul-
   prevención y de los aspectos
                                            medio ambiente, seguridad.           tas que deseen formular los
   relevantes relacionados con
                                         3. evolución de los indicadores         socios acerca de cualquier tema
   la seguridad y salud de las
                                            del sistema, de calidad, me-         que afecte a la relación socio-
   personas y la seguridad de las
                                            dio ambiente y seguridad,            sociedad, se ocupa de canalizar
   instalaciones. se reúne men-
                                            así como de los aspectos de          el pago de los dividendos y mide,
   sualmente y a ella asiste un
                                            responsabilidad social objeto        en último término, el grado de
   comité permanente formado
                                            de la norma sa8000.                  satisfacción de los socios en
   por la dirección de operacio-
   nes, la dirección de servicios        4. estadísticas y evolución de las      relación con la información que
   corporativos y la directora de           acciones correctivas y preven-       reciben de la sociedad.
   calidad, medio ambiente y se-            tivas identificadas en el siste-
   guridad, y un comité variable,           ma.
   compuesto por los directores          5. informes de satisfacción del
   y responsables operativos de             cliente y acciones propuestas
   una unidad u otra, que son in-        6. evaluación y homologación de
   vitados, en base a la criticidad         proveedores.
   de los temas a tratar. por otro
   lado, a dicho comité pueden

(3)
   también se habla de este comité en el apartado de ‘compromiso con los empleados’ del punto 5. compromiso con los
grupos de interés.

 80   anexos




anexos
7.1 otras cifras requeridas por el gri
tabla resumen de los indicadores medioambientales:


                                                                     españa                        europa
indicador:                                descripción:       2010        2011      2012    2010     2011


en1            materiales usados por peso o volumen
                   - ac fosfórico, aditivos, pigmentos        6,88       7,00       4,88     na      na
                                         cargas, resinas
                                      - cloruro cálcico       3,44        8,41      3,10     na      na

                                                - borax      0,04         0,11     0,04      na      na

                                   - carbonato sódico        0,08        0,05      0,05      na      na

                                      - nitrato sódico       0,08           0         0      na      na

                                       - sulfito sódico         0           18        17     na      na

                            - cloruro + sulfato férrico     2.069         951      1.063     na      na

                                     - fijador reactivo      1.440        648       340      na      na

                                - cloruro férrico 40%        7.700        250       130      na      na

                                       - sosa escamas         0,43       0,25       0,13     na      na

                                            - reactivos      3.628       2.210    2.380      na      na

                                        - óxido de cal      9.070       22.561    16.472     na      na

                                      - ácido sulfúrico      7.740          0         0      na      na

                                                 - sosa     12.814          0         0      na      na

                                                   - sal        12          0         0      na      na

                                      - antiespumante           0           0         0      na      na

                                         - cal apagada        260          20        38      na      na

                                              - cal viva      547         597       485      na      na

                                            - cemento           0           0         0      na      na

                                               - gasoil    243.776      92.188    90.577   4.000      0

                                    - arido y zahorras         231        249         0      na      na

                                                - grava       794         328        215     na      na

                                - tierra de coberturas          0           0         0      na      na

                                 - material absorbente         8,5            5       2      na      na

                                           - disolvente     8.600       5.600     3.200      na      na

                                               - trapos       540         100        40      na      na

                                                                                anexos   81




          america latina
                                                             estimación (e),
2012     2010      2011        2012     unidades     medida (m), cálculo (c)




  na       na       na          na              t                         c


  na       na       na          na              t                         e

  na       na       na          na              t                         m

  na       na       na          na              t                         m

  na       na       na          na              t                         m

  na       na       na          na              t                         m

  na       na       na          na              t                         m

  na       na       na          na              l                         m

  na       na       na          na            kg                          m

  na       na       na          na              t                         m

  na       na       na          na              t                         m

  na       na       na          na              t                         m

  na       na       na          na              l                         m

  na       na       na          na              l                         m

  na       na       na          na              t                         m

  na       na       na          na              l                         m

  na       na       na          na              t                         m

  na       na       na          na              t                         m

  na       na       na          na              t                         m

3.750      nd       nd          nd              l                         m

  na       na       na          na              t                         m

  na       na       na          na              t                         m

  na    23.239   40.584      26.249             t                         m

  na       na       na          na            m3                          c

  na       na       na          na              l                         c

  na       na       na          na            kg                          c
                          na: no aplica / nd: no disponible / nm: no material

82   anexos




                                                                       españa                       europa
indicador:                              descripción:          2010           2011         2012     2010      2011
      en3              consumo directo de energía
                  desglosado por fuentes primarias
                            cantidad de electricidad      1.404.997      1.191.620    1.065.085   24.000    7.200
                                    comprada a red
                               consumo de propano               1,19         1,05          0,63       0        0

             autoconsumo de electricidad generada          9.214.142   24.929.041    24.172.426       0        0
                               en las instalaciones
                electricidad renovable vendida a red     46.634.696    40.577.025    46.232.025       0        0
      en8      captación total de agua por fuentes
                           consumo de agua de red             71.172      54.698        56.295     8.000    1.050

                        consumo de aguas pluviales                0        15.768        10.461       0        0
     en10       porcentaje y volumen total de agua
                             reciclada y reutilizada
                        volumen de agua reutilizada         126.926       109.553        91.613    7.500   15.000

              % volumen de agua reutilizada respec-            64%            61%          58%      48%      93%
                        to el agua total consumida
     en18      iniciativas para reducir las emisiones
                  de gasese de efecto invernadero y
                               reducciones logradas
                emisiones evitadas por valorización         48.056        42.033         47.575      na       na
                                        energética
                emisiones evitadas por reciclado de           9.668        53.573       55.990       na       na
                                         materiales
     en20                nox, sox y otras emisiones
                significativas al aire por tipo y peso
                                          - partículas         0,01          0,01         0,02       na       na

                                                 - co           0,16         0,15          0,16      na       na

                                                - so2          0,36          0,39          0,41      na       na

                                               - nox           0,50          0,53          0,55      na       na

                                                 - co         1.523          679           679       na       na

                                               - nox          1.258          799           799       na       na

                                              - covs          3.592        2.290         2.290       na       na

                                                - nh3           0,15         0,15          0,15      na       na
     en22        peso total de residuos generados,
               según tipo y método de tratamiento
              - agua y disolvente llevado a valorizar           368          463           426       na       na

                                                                                       anexos   83




              america latina
                                                                    estimación (e),
 2012       2010         2011         2012     unidades     medida (m), cálculo (c)




7.200    1.199.215   1.137.832    1.493.218        kwh                           m


    0           0           0            0             t                         m

    0           0           0            0         kwh                           c


    0           0           0            0         kwh                           c



5.300     36.355       24.165       24.398           m3                          c

    0           0           0            0           m3                          e




18.250     17.454           0            0           m3                          c

  77%        32%          0%           0%             %                          c




  na          na          na           na         t co2                          c


  na          na          na           na         t co2                          c




  na          na          na           na              t                         m

  na          na          na           na              t                         m

  na          na          na           na              t                         m

  na          na          na           na              t                         m

  na          na          na           na     mg / nm3                           m

  na          na          na           na     mg / nm3                           m

  na          na          na           na     mg / nm3                           m

  na          na          na           na     mg / nm3                           m




  na          na          na           na              t                         e

                                 na: no aplica / nd: no disponible / nm: no material

84    anexos




                                                                       españa                       europa
indicador:                              descripción:          2010           2011          2012     2010   2011
                                - rechazo de rcd's              551           701            108     na      na

                                  - rechazo de ctr              na        88.840          77.735     na      na

                            - residuos estabilizados          2.879         2.844         3.059      na      na

                               - lodos estabilizados         12.352         8.498          7.989     na      na

             - volumen de concentrado generado en           101.707        63.353        54.287      na      na
                          la depuración de lixiviado
     en23             número total y volumen de los
             derrames accidentales más significativos
                    número de derrames y volumen        6 derrames      1 derrame    6 derrames       0       0
                                                               180 l         650 l        1.200 l

                                                                                           anexos      85




        america latina                               estimación (e), medida
2012   2010     2011        2012     unidades               (m), cálculo (c)
 na     na       na          na               t                             m

 na     na       na          na               t                             m

 na     na       na          na               t                              c

 na     na       na          na               t                             m

 na     na       na          na             m3                              m




  0      0        0            0                                             c


                       na: no aplica / nd: no disponible / nm: no material




                                    planta de valorización y eliminación de residuos peligrosos (argentina)

 86   anexos




tabla resumen de los indicadores de prácticas laborales y trabajo digno:



                                                               españa                        europa
indicador:                          descripción:       2010         2011     2012     2010      2011
                                                    359,00       357,00    353,00    15,00    12,00
      la1                     plantilla por sexo
                                       hombres       240,53      251,00    249,00      nd      9,00
                                         mujeres      118,47     106,00    104,00      nd      3,00
      la1                ratio plantilla por sexo
                                       hombres        67,00        70,31    70,54      nd     75,00
                                         mujeres      33,00       29,69     29,46      nd     25,00
      la1                     plantilla por edad
                                 menores de 30          nd        81,00     66,00      nd         0
                                   entre 30 y 50        nd       228,00    242,00      nd     10,00
                                  mayores de 50         nd        48,00     45,00      nd      2,00
      la1               ratio plantilla por edad
                                 menores de 30          nd        22,69     18,70      nd         0
                                   entre 30 y 50        nd        63,87     68,56      nd     83,33
                                  mayores de 50         nd         13,45     12,75     nd      16,67
      la1              plantilla por edad y sexo
                         mujeres menores de 30          nd        34,00     25,00      nd       nd
                          mujeres entre 30 y 50         nd        65,00     75,00      nd       nd
                         mujeres mayores de 50          nd         4,00      4,00      nd       nd
                        hombres menores de 30           nd        47,00     41,00      nd       nd
                         hombres entre 30 y 50          nd       163,00    167,00      nd       nd
                        hombres mayores de 50           nd        44,00     41,00      nd       nd
      la1        ratio plantilla por edad y sexo
                         mujeres menores de 30          nd         41,98    24,04      nd       nd
                          mujeres entre 30 y 50         nd         28,51     72,12     nd       nd
                         mujeres mayores de 50          nd          8,33     3,85      nd       nd
                        hombres menores de 30           nd        58,02     16,47      nd       nd
                         hombres entre 30 y 50          nd         71,49    67,07      nd       nd
                        hombres mayores de 50           nd         91,67    16,47      nd       nd
      la1             edad media de la plantilla      37,70       37,34     37,90      nd       nd

                                                                                anexos    87




                  america latina           oriente medio
 2012      2010         2011        2012        2011             2012   unidades            *
15,00    157,00       49,00        65,00         na             11,00    número            c


 11,00      nd         43,00       51,00         na              7,00    número            c
 4,00       nd          6,00       14,00         na             4,00     número            c


73,33       nd         87,76       78,46         na            63,64        ratio          c
26,67       nd         12,24       21,54         na            36,36        ratio          c


 1,00       nd         14,00       22,00         na             3,00     número            c
12,00       nd         30,00       37,00         na              1,00    número            c
 2,00       nd          5,00        6,00         na              7,00    número            c


 6,67       nd         28,57       33,85         na             27,27       ratio          c
80,00       nd         61,22       56,92         na             9,09        ratio          c
13,33       nd         10,20        9,23         na            63,64        ratio          c


  nd        nd          4,00       10,00         na               nd     número            c
  nd        nd          2,00        2,00         na               nd     número            c
  nd        nd            0         1,00         na               nd     número            c
  nd        nd         10,00       12,00         na               nd     número            c
  nd        nd         28,00       35,00         na               nd     número            c
  nd        nd          5,00        5,00         na               nd     número            c


  nd        nd         28,57       45,45         na               nd        ratio          c
  nd        nd          6,67        5,41         na               nd        ratio          c
  nd        nd            0        16,67         na               nd        ratio          c
  nd        nd         71,43       54,55         na               nd        ratio          c
  nd        nd         93,33       94,59         na               nd        ratio          c
  nd        nd        100,00       83,33         na               nd        ratio          c
  nd        nd         36,90       35,75         na               nd     número            c
                                           na: no aplica / nd: no disponible / nm: no material

88   anexos




                                                            españa                     europa
indicador:                            descripción:   2010       2011     2012   2010      2011
      la1                   plantilla por jornada
                               nº a tiempo parcial    nd      44,00    38,00     nd      2,00
                            nº a tiempo completo      nd      313,00   315,00    nd     10,00
                            ratio a tiempo parcial    nd       12,32    10,76    nd      16,67
                         ratio a tiempo completo      nd       87,68   89,24     nd     83,33
      la1      plantilla a tiempo parcial por sexo
                                         hombres      nd       19,00   23,00     nd       nd
                                          mujeres     nd      25,00     15,00    nd       nd
      la1     ratio plantilla a tiempo parcial por
                                             sexo
                                         hombres      nd       43,18   70,54     nd       nd
                                          mujeres     nd       56,82   29,46     nd       nd
      la2                 rotación de la plantilla
                                        nº salidas    nd      83,00    86,00     nd         0
                                      nº entradas     nd      65,00    80,00     nd      2,00
                                   ratio rotación     nd       33,71    37,81    nd     25,00
      la2        ratio rotación plantilla por sexo
                                         hombres      nd       76,35    22,29    nd     25,00
                                          mujeres     nd       23,65    77,71    nd         0
     la13       ratio de personal femenino en el       17         17       17     17        17
                      consejo de administración
     la13        desglose por rango de edad del
                     consejo de administración
                                   menores de 30       0          0        0      0         0
                                    entre 30 y 50     50         50       50     50        50
                                   mayores de 50      50         50       50     50        50
      la7     tasas de absentismo, enfermedades
             profesionales, días perdidos y núme-
                          ro de víctimas mortales
             número de días perdidos por trabaja-
             dor a causa de enfermedad profesio-
                                       nal (idr)
                                         hombres       0          0    42,58     nd       nd
                                          mujeres      0          0        0     nd       nd

                                                                              anexos    89




               america latina             oriente medio
 2012   2010         2011         2012        2011             2012   unidades            *


 2,00    nd           nd          nd           na               nd     número            c
13,00    nd           nd          nd           na               nd     número            c
13,33    nd           nd          nd           na               nd        ratio          c
86,67    nd           nd          nd           na               nd        ratio          c


  nd     nd           nd          nd           na               nd     número            c
  nd     nd           nd          nd           na               nd     número            c



  nd     nd           nd          nd           na               nd        ratio          c
  nd     nd           nd          nd           na               nd        ratio          c


   0     nd          2,00        3,00          na               nd     número            c
 3,00    nd          7,00       19,00          na               nd     número            c
20,00    nd         18,37       32,23          na               nd        ratio          c


20,00    nd         77,78       54,55          na               nd        ratio          c
   0     nd         22,22       45,45          na               nd        ratio          c
   17     17           17           17                                    ratio          c




   0      0            0            0                                     ratio          c
  50     50           50           50                                     ratio          c
  50     50           50           50                                     ratio          c




  nd     nd        580,34       619,47         na                 0    número            c
  nd     nd            0            0          na                 0    número            c
                                         na: no aplica / nd: no disponible / nm: no material

 90      anexos




                                                                              españa                                   europa
 indicador:                                  descripción:             2010           2011          2012         2010     2011
                        número de días perdidos por
                     trabajador a causa de accidente
                                                 hombres               1,33          1,53         0,66           nd       nd
                                                  mujeres             0,07              0         0,04           nd       nd
                             tasa de absentismo (ar)                  2,40            1,71         1,47          nd       nd
                                tasa de accidentes (ir)
                                                 hombres              18,52         23,31         15,69          nd       nd
                                                  mujeres              1,79          5,55          2,74          nd       nd
                        número de víctimas mortales                      0              0             0           0        0
         la10             número medio de horas de
                            formación por empleado
                        administración y comerciales
                                                 hombres              0,29         18,60           2,32          nd       nd
                                                  mujeres             8,85           1,85          1,73          nd       nd
                                                dirección
                                                 hombres               3,71        10,30          2,80           nd       nd
                                                  mujeres             3,00         33,00         28,75           nd       nd
                         producción y mantenimiento
                                                 hombres              2,84           7,47          2,31          nd       nd
                                                  mujeres          25,50             1,25          1,38          nd       nd
                                                 técnicos
                                                 hombres              5,88          4,56          2,20           nd       nd
                                                  mujeres              1,22        22,55           7,90          nd       nd
* estimación (e), medida (m) o cálculo (c)

notas:
- no se tiene el indicador la1 por tipo de contrato.
- no se dispone del indicador la2 por grupo de edad.
- el índice de absentismo en américa latina es muy bajo, por este motivo se ha considerado no material (nm).
- el proyecto de oriente medio (kuwait) empezó en 2012.
- no se dispone de los datos sobre los contratistas independientes.
- los días perdidos por trabajador a causa de accidente son días naturales ( incluidos laborales y festivos).
- los días perdidos por trabajador a causa de accidente se contabilizan a partir del día de baja definido por la mutua
  de accidentes de trabajo, normalmente al día siguiente del accidente.
- el registro y comunicación de los accidentes y enfermedades profesionales en españa se realiza siguiendo los
  requsitos legales de la orden tre/241/2007.

                                                                          anexos     91




              america latina          oriente medio
2012   2010         2011       2012        2011            2012   unidades            *



nd      nd          1,52       2,41        na                 0    número             c
nd      nd            0          0         na                 0    número             c
nd     nm           nm         nm          na               nd         tasa           c


nd      nd          7,54       7,66        na                 0        tasa           c
nd      nd            0        2,74        na                 0        tasa           c
  0      0            0          0         na                 0    número             c




nd      nd          nd         nd          na               nd     número             c
nd      nd          nd         nd          na               nd     número             c
                                                                   número             c
nd      nd          nd         nd          na               nd     número             c
nd      nd          nd         nd          na               nd     número             c
                                                                   número             c
nd      nd          nd         nd          na               nd     número             c
nd      nd          nd         nd          na               nd     número             c
                                                                   número             c
nd      nd          nd         nd          na               nd     número             c
nd      nd          nd         nd          na               nd     número             c
                                      na: no aplica / nd: no disponible / nm: no material

 92    anexos




7.2 tabla de contenidos básicos del gri
a continuación se presenta una tabla de equivalencias que identifica las páginas de la memoria
donde se pueden encontrar los indicadores que establece la “guía para la elaboración de memo-
rias de sostenibilidad” (versión 3.1), nivel de cobertura b.


indicador                   pág. memoria                                                    comentarios
estrategia y análisis
1.1                                  5-9
1.2                                  7-9
perfil de la organización
2.1                                     18
2.2                                18 - 20
2.3                                     21
2.4                         contraportada
2.5                             10, 18 - 20
2.6                                     18
2.7                                18 - 20
2.8                               57 - 59,
                                  66 - 67
2.9                                     17
2.10                                   na
parámetros de la memoria
3.1                                     16
3.2                                     16
3.3                                     16
3.4                                      2
3.5                                 16, 57
3.6                                17 - 22
3.7                                 16 - 17
3.8                                     17
3.9                                           en las tablas de indicadores medioambientales, sociales y
                                                  económicos se especifica si los datos son mediciones,
                                                       cálculos o estimaciones. en caso de no seguir los
                                               protocolos se detallan las bases para realizar los cálculos

                                                                                  anexos   93




indicador                     pág. memoria                                       comentarios
3.10                                     17   cuando aplican se especifican en cada bloque de
                                                                                     actividad
3.11                                     17    cuando aplican se especifican en cada bloque d
                                                                                   e actividad
3.12                                     3
3.13                                    16
gobierno, compromisos y
participación de los grupos
de interés
4.1                                 74 - 77
4.2                                     74
4.3                                 74 - 77
4.4                                 74 - 77
4.5                                     76
4.6                                    nd
4.7                                    nd
4.8                                  6, 64
4.9                                 76 - 77
4.10                                76 - 77
4.11                               76 - 77,
                                   62 - 63
4.12                               70 - 73
4.13                               70 - 73
4.14                                    57
4.15                                    57
4.16                               60 - 73
4.17                               60 - 65
enfoque de gestión
5.1 dimensión económica            57 - 60
5.2 dimensión ambiental            23 - 56
5.3 dimensión social               60 - 73

94     anexos




indicador                  pág. memoria                                              comentarios
indicadores de desempeño
economía (ec)
ec1                                  58
ec4                                  69
medio ambiente (en)
en1                             78 - 79
en3                              80 - 81
en8                              80 - 81
en10                             80 - 81
en18                             80 - 81
en20                             80 - 81
en22                            82 - 83
en23                            82 - 83
en26                                       se especifica en cada bloque de actividad, junto con la
                                                tabla de ‘principales presiones medioambientales’
prácticas laborales y
trabajo digno (la)
la1                             86 - 87
la2                             86 - 87
la7                             86 - 87
la10                            88 - 89
la13                            86 - 87
sociedad (so)
so5                                8, 73
responsabilidad sobre
productos (pr)
pr5                              60 - 61
derechos humanos (hr)
hr11                            64 - 65

                                                                                                 anexos   95




7.3 glosario
biogás                               proliferación de moscas.              primera finalidad es, dentro de
                                                                           los objetivos propios de la orga-
el biogás es un gas combustible      edar
                                                                           nización, buscar la satisfacción
que se genera, en medios natura-
                                     estación depuradora de aguas          del cliente y con un espíritu de
les o en dispositivos específicos,
                                     residuales.                           mejora continua.
por las reacciones de biodegra-
dación de la materia orgánica        emas                                  lodos de edar
mediante la acción de microorga-
                                     es un sistema voluntario de           sedimento acuoso en el que se
nismos, (bacterias metanogéni-
                                     gestión ambiental que permite a       concentran los sólidos sedimen-
cas, etc.) y otros factores, en
                                     las organizaciones evaluar y          tados o decantados de un agua
ausencia de aire (esto es, en un
                                     mejorar su comportamiento             sucia o bien de un reactor bioló-
ambiente anaeróbico). cuando la
                                     ambiental y difundir la informa-      gico, en una estación depuradora
materia orgánica se descompone
                                     ción oportuna al público y a otras    de aguas residuales (edar),
en ausencia de oxígeno, actúan
                                     partes interesadas. este sistema      bien sea doméstica o industrial.
este tipo de bacterias, generando
                                     de gestión ambiental es conocido
biogás.                                                                    mdl
                                     internacionalmente como el
                                                                           (mecanismos de desarrollo
dc                                   sistema emas (ecomanagement
                                                                           limpio)
                                     and audit scheme) y está promul-
depósito controlado. vertedero.
                                     gado por la comunidad europea.        se trata de un mecanismo flexible
digestión anaerobia                                                        que contempla el protocolo de
                                     form
                                                                           kyoto basado en proyectos.
descomposición biológica de la
                                     fracción orgánica de los resi-        cuando un país desarrollado
materia orgánica en ausencia de
                                     duos municipales.                     invierte en tecnologías de desa-
oxígeno con producción de
                                     i+d+i                                 rrollo limpio en un país en vías de
biogás como subproducto.
                                                                           desarrollo, el recorte de la conta-
biometanización.
                                     investigación, desarrollo e inno-     minación derivado de esta inver-
digestato                            vación tecnológica.                   sión se documenta en un certifi-
la digestión anaerobia ocurre        iso 14001                             cado que la compañía puede
porque existe un grupo de micro-                                           intercambiar por derechos de
                                     norma aprobada por el comité          emisión en su país de origen o en
organismos bacterianos anaeró-
                                     iso (international standard           otro de los países en los que
bicos presentes en el material
                                     organisation) que establece un        opera.
fecal que, al actuar sobre los
                                     sistema estándar voluntario de
desechos orgánicos de origen                                               ohsas 18001
                                     gestión ambiental y cuyo objeti-
vegetal y animal, producen una
                                     vo es buscar la mejora del com-       norma de las ohsas que esta-
mezcla de gases con alto conte-
                                     portamiento ambiental de la           blece los requisitos para un
nido de metano (ch4) llamada
                                     organización, teniendo en cuenta      sistema de gestión de prevención
biogás, sumamente eficiente si se
                                     los requerimientos de sus partes      de riesgos laborales para permitir
emplea como combustible. como
                                     interesadas o stakeholders, en un     que una organización controle
resultado de este proceso genera
                                     espíritu de mejora continua.          sus riesgos laborales y mejore su
residuos (llamado digestato) con
                                     iso 9001                              actuación.
un alto grado de concentración
de nutrientes y materia orgánica     norma aprobada por el comité          ósmosis inversa
(ideales como fertilizantes) que     iso (international standard           la ósmosis es un fenómeno
pueden ser aplicados frescos,        organisation) que establece un        fisicoquímico relacionado con el
pues el tratamiento anaerobio        sistema estándar voluntario de        comportamiento del agua –como
elimina los malos olores y la        gestión de la calidad, en el que su   solvente de una solución– ante

 96   anexos




una membrana semipermeable           t
para el solvente (agua) pero no
                                     tonelada.
para los solutos.
                                     tratamiento ad situ
lo descrito hasta ahora es lo que
ocurre en situaciones normales,      excavación y descontaminación
en las que los dos lados de la       del suelo contaminado en la
membrana están a la misma            propia parcela.
presión; si se aumenta la presión
                                     tratamiento ex situ
del lado de mayor concentración,
puede lograrse que el agua pase      se excava el suelo contaminado y
desde el lado de alta concentra-     un gestor autorizado lo trata en
ción al de baja concentración.       otro lugar.
se puede decir que se está           tratamiento fisicoquímico
haciendo lo contrario de la          proceso de tratamiento de aguas
ósmosis, por eso se llama ósmo-      en que se combinan métodos
sis inversa. téngase en cuenta       físicos con la adición de produc-
que en la ósmosis inversa a través   tos químicos, con el objetivo de
de la membrana semipermeable         lograr una reducción de la carga
sólo pasa agua. es decir, el agua    contaminante presente en el
de la zona de alta concentración     agua.
pasa a la de baja concentración.
                                     tratamiento in situ
reutilización
                                     el suelo contaminado no es
proceso de minimización de           excavado sino que se desconta-
generación de residuos consis-       mina mediante sondeos.
tente en el uso de materiales u
objetos que ya han sido utiliza-     ute
dos anteriormente.                   unión temporal de empresas.
rsu
residuos sólidos urbanos.
sa 8000
norma promulgada por la organi-
zación social accountability
international (responsabilidad
social internacional) que estable-
ce unas directrices, para aquellas
organizaciones que la deseen
adoptar, destinadas a integrar en
su sistema de gestión aspectos
relacionados con la responsabili-
dad social corporativa y que
deseen acreditarlo a través de
entidades independientes.

                                                                                                                                                              memoria de sostenibilidad i 2011-2012




                                                                                                                 hera i memoria de sostenibilidad 2011-2012




hera holding habitat, ecología, restauración ambiental, s.l.
barcelona | calle numancia, 185, 6ª planta | 08034 barcelona | t. +34 93 205 10 10
madrid | calle isla del hierro, 7 - 1ª planta | 28703 san sebastián de los reyes, madrid | t. +34 91 736 21 77
info@heraholding.com | www. heraholding.com
