1

carta del director general de herbalife

es un honor para herbalife internacional de méxico presentar los avances y logros que durante el 2016 nuestra empresa registró en
la aplicación de los principios del pacto global de la organización de las naciones unidas en méxico.
en nuestra continua búsqueda por lograr prácticas de negocio sustentables, para herbalife es de vital importancia que nuestras
operaciones y estrategias de negocio se encuentren alineadas a los principios del pacto global, para así asegurar, el pleno respeto
de los derechos humanos y laborales, la preservación del medio ambiente y la lucha contra la corrupción.
como una empresa global, herbalife, comprende su responsabilidad con la sociedad y estamos comprometidos en implementar
acciones que contribuyan al progreso y sumen al desarrollo social.
en nuestra comunicación anual se describen nuestras principales acciones y logros por promover los 10 principios del pacto mundial
entre nuestros grupos de interés; aprovechamos este medio para refrendar nuestro compromiso y apoyo al pacto global de la
organización de las naciones unidas, estamos seguros que juntos podemos continuar promoviendo los 10 principios generando así
un impacto positivo en nuestra sociedad.



                                                           atentamente




                                                     jesus álvarez torres




2

responsabilidad corporativa herbalife.

herbalife internacional de méxico     comprometido con el pacto mundial de la onu, como empresa que crea valor
sustentable, y que busca la generación de riqueza al mismo tiempo que colabora con la construcción del bienestar de la
sociedad a través de sus productos y distribuidores, aprobó la política corporativa en responsabilidad social herbalife,
alineada al plan estratégico, misión, visión y valores de la empresa.

la visión de responsabilidad social de la compañía dentro de su contexto de sustentabilidad se basa en 10 principios y
acciones que atienden las preocupaciones sociales y ambientales

    1. cumplir: con las leyes y normas nacionales e internacionales aplicables, así como con todos sus compromisos
       adquiridos como ciudadanos corporativos responsables en: gobierno corporativo, ética, transparencia y confianza.
    2. proponer: planes, estrategias, acciones para alcanzar los resultados de negocios, sociales y ambientales
       buscados con compromiso.
    3. respetar: los derechos humanos en especial los derechos de los niños buscando además la equidad de género
       y la inclusión de los grupos minoritarios o vulnerables.
    4. preservar: la calidad de nuestros productos para el cumplimiento de nuestra visión y la protección del medio
       ambiente en nuestras operaciones.
    5. fortalecer: nuestra presencia en las comunidades en las que operamos y en las que nuestros colaboradores y
       colaboradoras viven y trabajan manteniéndonos en un círculo virtuoso de mejora continua.
    6. ejecutar: ser congruentes con nuestro compromiso realizando e implementando las propuestas de
       responsabilidad social en acciones concretas que tengan por objetivo el bienestar de herbalife y de la sociedad.



3

    7. vivir: nuestra visión, misión y valores creando un ámbito favorable para las relaciones laborales basado en la
       igualdad de oportunidades, el respeto a la diversidad y la promoción de la comunicación entre las y los
       colaboradores, dando el ejemplo a todos nuestros grupos de interés.
    8. incentivar: a nuestros distribuidores, colaboradores, proveedores, clientes finales, competidores y a todos
       nuestros demás grupos de interés a ser parte de esta visión sustentable.
    9. simplificar: para que la familia herbalife sea parte de la creación de valor sustentable de una manera clara,
       fluida y abierta.
    10. comunicar: nuestras acciones en los tres ámbitos de la sustentabilidad: económico, social y ambiental con
       información veraz y relevante.




nuestra visión:
cambiar la vida de las personas


nuestra misión:
cambiar la vida de las personas ofreciéndoles los mejores productos del mundo para la nutrición y el control de peso y la
mejor oportunidad de negocio en venta directa.




4

nuestros valores:


       nuestros productos de nutrición: estamos comprometidos con los estándares más exigentes en materia de
        seguridad y ciencia en la fabricación de nuestros productos para nuestros clientes. somos productos de nuestros
        productos y de un estilo de vida activo y saludable.

       nuestros asociados: nos motivan las necesidades de nuestros asociados y nos inspiran sus historias y sus
        resultados.

       nuestros socios: procuramos rentabilidad y crecimiento a fin de incrementar el valor para todos nuestros socios,
        incluyendo asociados, clientes, accionistas y empleados.

       nuestros empleados: nos respetamos uno a otro triunfamos como equipo y valoramos el sentido del humor.

       nuestras comunidades: hacemos de nuestras comunidades mejores lugares para vivir y trabajar.

       nuestro trabajo: tomamos decisiones basadas en hechos no en rumores. trabajamos arduamente y somos
        responsables, nos esforzamos en alcanzar la excelencia.

       nuestra ética: hacemos las cosas de manera correcta, honesta y ética. actuamos debidamente.

       nuestra filosofía: usamos, portamos, hablamos.

       nuestra actitud: lo hacemos sencillo divertido y
        mágico.




5

    derechos humanos

    como parte de los compromisos asumidos al formar
    parte del pacto mundial, seguimos trabajando en la
    implementación de estrategias para proteger y promover
    el respeto los derechos humanos dentro de las
    operaciones de la empresa y dentro de nuestra esfera de
    influencia

          ejemplo de este es la contratación de empleados
           con discapacidad en diferentes áreas de la
           empresa, propiciando un amiente de igualdad e
           inclusión.

          así mismo el número de empleados del género
           femenino     ha   incrementado   significativamente
           llegando a una proporción del 47% mujeres 43%
           hombres.

          herbalife internacional de méxico entiende la
           importancia de tratar con seguridad los datos



6

        personales de sus colaboradores en esta época             trabajadores se tiene la política de horarios
        de cambios informáticos     es por esto que la            laborales flexibles donde el empleado puede
        política de seguridad de la información establece         escoger entre cuatro opciones de horario, dándole
        los lineamientos a seguir como la protección de           la posibilidad de un mejor manejo del tiempo
        los activos de información de la compañía, tales          personal.
        como la información sobre la tarjeta de crédito de
        un distribuidor independiente, la fórmula de un          herbalife   cuenta    con    canales   de     denuncia
        producto, u otra información sensible, ya sea             confidencial con el objetivo de mantener abiertos
        durante   su    procesamiento,     transmisión   o        los canales de comunicación entre nuestros
        almacenamiento.                                           colaboradores y lograr una mejora continua.

       siguiendo con los valores de la empresa llevamos
                                                                 buscando retribuir a la comunidad herbalife con
        a cabo 40 cursos de entrenamiento sobre ética a
                                                                  su programa insignia fundación familia herbalife
        toda la plantilla laboral de 830 colaboradores, los
                                                                  por sus siglas en inglés (hff) apoya a 38 casas
        cuales fueron impartidos de forma presencial, y
                                                                  en 32 estados de la republica a        través de las
        se adhieren a los de estatutos sociales del código
                                                                  cuales se brinda apoyo a más de 4,500 niños en
        de ética de la amvd. (asociación mexicana de
                                                                  situación de vulnerabilidad, con el objetivo de
        ventas directas)
                                                                  mejorar     su   nutrición   y   brindarles   mejores
                                                                  oportunidades. para el desarrollo de este proyecto
       buscando ofrecer un mejor equilibrio laboral y
                                                                  se hicieron aportaciones de más de $800,000
        personal para nuestros empleados, así como
                                                                  usd.
        mejores y más competitivos beneficios para los


7

       herbalife se une a las campañas de la onu,
        apoyándose de programa insignia la fundación y
        del día del voluntario, mantiene actividades con
        las casas del programa, este día y durante otros
        eventos como en la época de regreso a clases
        haciendo una colecta de útiles y en las épocas
        decembrinas una colecta de juguetes.

       se renovaron los métodos de reporte de casos de
        acoso, ética y hostigamiento mediante la creación
        de un nuevo número sin costo para reportar
        dichos situacionales, al igual que la renovación del
        sitio para reportar dichos sucesos en línea.




8

    estándares laborales

    para herbalife internacional de méxico es        un orgullo
    contar con personal altamente calificado, lo que trae
    consigo grandes responsabilidades.

    •     este    año   aplicamos    la   encuesta   de   clima
          organizacional a todos los colaboradores, logrando
          obtener un 77% de satisfacción.
    •     dentro de las iniciativas de wellness para
          colaboradores, se continuó el programa “tu reto
          continuo” el cual busca promover la salud y
          bienestar de los colaboradores a través de sus
          tres modalidades: asesoría para control de peso,
          acondicionamiento físico y apoyo a la salud.
    •     se     implementó   el    programa   de    apoyo   al
          empleado (pae), el cual fue diseñado para que, a
          través de diferentes servicios confidenciales y
          gratuitos, el colaborador y/o sus familiares pueda
          recibir orientación profesional respecto a temas


9

     legales, financieros, de salud emocional, trámites y                    colaboradores tuvieron la oportunidad de tener un
     nutrición.                                                              acercamiento de primera mano con el director
•    buscando reforzar nuestra política de código de                         general.
     ética y conducta en los negocios, impartimos el                     •   547 colaboradores fueron reconocidos por su buen
     entrenamiento presencial a total compañía,                     a        desempeño mediante el programa ropero.
     través de 40 sesiones en ambas locaciones de la                     •   se renovaron 7 políticas locales en materia
     compañía. de igual manera, se estableció una                            laboral, las cuales se adaptan mejor al contexto
     nueva línea telefónica y página web para el                             laboral y social de la compañía.
     reporte confidencial de casos de violación al                       •   se impartieron 12 cursos para certificar a personal
     código de ética.                                                        de nuevo ingreso en temas de conducta y
•    se   actualizó      el     proceso       de     evaluación    de        estándares laborales.
     desempeño del personal a nivel corporativo,                         •   se certificó a la plantilla de mandos medios de
     implementando            nuevas      herramientas            para       herbalife en temas de liderazgo, administración de
     asegurar     la     objetividad      y    claridad     en     las       personal, coaching y retroalimentación.
     evaluaciones.                                                       •   teniendo la participación de 88 supervisores, se
•    como       parte     del      programa          wellness,     se        llevó a cabo la sesión de supervisor’s day 2016,
     patrocinaron       339       carreras         deportivas     para       teniendo como principales tema el desarrollo y
     colaboradores, 4 equipos de futbol y 1 equipo de                        coaching de personal.
     basquetbol para jugar en diferentes ligas.                          •   teniendo la participación de 72 gerentes y/o
•    se realizaron 9 sesiones de skip level con                              directores, se llevaron a cabo 2 leader’s day
     dirección         general,      en        donde       nuestros          durante 2016, teniendo como principal tema los



10

     procesos de mentoring.
•    se llevaron a cabo 4 thm durante el año, teniendo
     una asistencia total general de 2,200 empleados
•    se cuenta con un equipo de brigadistas altamente
     calificado para responder ante cualquier situación
     de emergencia.
•    se celebró el día de la familia, en el cual los
     colaboradores invitaron a sus familias a pasar una
     tarde con sus compañeros de trabajo, en donde
     hubo comida, juegos mecánicos y regalos para
     todos.




11

     medio ambiente

     herbalife continúa con su compromiso medio ambiental,
     buscando reducir el impacto que sus operaciones
     puedan generar, creando una estrategia que se pueda
     reflejar en todos los colaboradores.

        •      herbalife preocupado en su medio ambiente se
               da     la    responsabilidad      de        implementar
               tecnología     que    reduzcan         el     consumo
               energético y/o consumibles renovables o no
               renovables:
               o 1 secadores de manos eléctricos. equipos
                    de bajo consumo electrónico generando un
                    ahorro en papel sanitario.
               o 2 actualización de llaves economizadoras
                    y sensores en wc, para uso responsable
                    de agua en ambos casos, remodelación de
                    baños
        •      se continuo con la estrategia del comité de
               ahorros, enfocado en 4 pilares:




12

         o energético- electricidad, agua, vehicular
         o insumos            –       papelería,      comedor,
               consumibles
         o producto       –       consumo    responsable   de
               producto herbalife
         o reciclaje – campañas, pilas, papel y
               cartón
     •   el programa de reciclado sigue en acción, con
         recolecciones programadas de residuos de
         manejo especial.
     •   comprometidos con la seguridad de nuestros
         colaboradores se continua dio mantenimiento a
         los     extintores       y    capacitación    a   los
         colaboradores para su uso.




13

     anticorrupción

          contamos con un sólido gobierno corporativo, el
           cual tiene funciones bien establecidas para el
           adecuado y transparente manejo del negocio a
           nivel mundial.
          herbalife cumple con la ley sarbanes-oxley act
           of 2002, regulaciones aplicables a las compañías
           que cotizan en nyse. la aplicación de esta ley
           ha jugado un papel importante debido a que ha
           restablecido la confianza de los accionistas.
          en méxico, la dirección jurídica brinda oportuno
           seguimiento al cabal cumplimento de estos
           lineamientos      internacionales           tanto     con   los
           colaboradores      como      con      las     organizaciones
           gremiales     a   las     que     pertenecemos           como:
           coparmex       jalisco,    asociación         mexicana      de
           ventas      directas      a.c.     (amvd),           asociación
           nacional     de    la     industria     de      suplementos
           alimenticios a.c. (anisa), cámara de la industria
           de   alimentación       jalisco    (ciaj),          donde   nos



14

         adherimos a sus códigos y conductas.
        nuestros cursos impartidos sobre código de ética
         y conducta en los negocios también consideran
         aspectos de corrupción, soborno y conflictos de
         interés. ejemplo de este es el curso impartido a
         gerentes sobre la ley fcpa, la cual herbalife
         contempla dentro de sus estatus y difunde dentro
         de sus colaboradores.
        continuamos    la     implementación   de    nuestra
         política “estándar de oro”, la cual busca difundir
         entre    los        asociados   y      distribuidores
         independientes información clave sobre cómo dar
         un buen testimonio sobre los productos herbalife,
         todo esto como una estrategia de protección al
         consumidor final.




15

      en herbalife internacional buscamos tener un dialogo abierto con nuestros grupos de interés.

     en caso de requerir mayor información favor de escribir a: responsabilidadsocial@herbalife.com




16
