                    2
    comunicación    0
                    1
sobre el progreso




                    4

indice



         carta del director general 		   3


         1. derechos humanos			          4


         2. estándares laborales			      6


         3. medio ambiente				           9


         4. anticorrupción				12


         5. otros temas relevantes		     15




                             2

     carta del director general de herbalife

                        a nombre de herbalife      de salud y bienestar “tu reto continuo”, el
                        internacional de méxico,   cual busca desarrollar hábitos saludables
                        me complace presentar      de alimentación, prevención y monitoreo de
                        los avances y logros que   enfermedades crónico degenerativas, tales
                        durante el 2014 nuestra    como la diabetes y la hipertensión, así como
                        empresa registró.          una adecuada condición física.

para herbalife ha sido sumamente importante        otra área en la que tuvimos resultados
que nuestras operaciones y estrategias             significativos durante 2014, fue el apoyo a
de negocio se encuentren alineadas a los           grupos vulnerables. conscientes que las
principios del pacto mundial de la onu en          acciones locales pueden generar cambios
méxico.                                            a gran escala, este año la fundación
                                                   familia herbalife incorporó siete nuevas
comprendemos la complejidad de la realidad         instituciones en el programa casa herbalife,
de méxico e identificamos soluciones               sumando así 35 casas en la república
innovadoras y estratégicas para atender las        mexicana, siendo el país con más programas
necesidades de nuestros grupos de interés.         a nivel mundial; contribuyendo a mejorar la
prueba de ello, logramos durante el 2014           nutrición y la salud de más de 4,000 niños
consolidar el programa “yo soy herbalife”,         en méxico.
el cual busca promover los principios
éticos y valores humanos entre nuestros            lo fundamental para herbalife es reafirmar
asociados y distribuidores independientes          nuestro compromiso para “cambiar la vida
herbalife; como resultado del programa,            de las personas” y construir un méxico más
en noviembre del 2014, el centro mexicano          saludable y más justo que promueva el
para la filantropía a.c. (cemefi), la alianza      bienestar integral de todas las personas con
por la responsabilidad social en méxico            las que nos relacionamos.
(aliarse) y fórum empresa reconocieron
“yo soy herbalife” como la mejor práctica de       atentamente
responsabilidad social empresarial.

en herbalife también realizamos grandes
esfuerzos para promover el desarrollo y            jesús álvarez torres
salud integral de nuestros colaboradores,          vicepresidente y director general
es por esto que se implementó el programa          herbalife méxico




                                           3

1. derechos humanos




 como parte de los compromisos asumidos          llevamos a cabo 20 cursos de entrenamiento
 al formar parte del pacto mundial, seguimos     sobre ética a toda la plantilla laboral de 830
 trabajando en la implementación de              colaboradores, los cuales fueron impartidos
 estrategias para proteger y promover el         tanto de forma presencial como a través
 respeto los derechos humanos dentro de          de la plataforma de formación continua
 las operaciones de la empresa y dentro de       “learning center”.
 nuestra esfera de influencia. para ello este
 2014 desarrollamos las siguientes proyectos: »» con el objetivo de concientizar y sensibilizar
                                                 a nuestros colaboradores se desarrolló un
                                                 campaña sobre los derechos humanos
 »» para promover una cultura ética y difundir   que tuvo alcance a todos los colaboradores
    nuestros valores al interior de la empresa,  a través de los medios de comunicación




                                                   4

 interna en el comedor, sala lounge, e
 intranet, teniendo éste último un promedio
 de 557 visitantes diarios. esta campaña
 también llegó a nuestros distribuidores a
 través de los medios de comunicación en
 pantallas localizadas en los centros de
 venta.

»» este año abrimos siete casas herbalife,
   sumando un total de 35 a nivel nacional a
   través de las cuales se brinda apoyo a más de
   4,000 niños en situación de vulnerabilidad,
   con el objetivo de mejorar su nutrición y
   brindarles mejores oportunidades. para
   el desarrollo de este proyecto se hicieron
   aportaciones de más de 650,000 usd.

»» herbalife cuenta con canales de denuncia
   confidencial con el objetivo de mantener
   abiertos los canales de comunicación
   entre nuestros colaboradores y lograr una
   mejora continua. este año nuestros canales
   de denuncia confidencial no recibieron
   denuncias.




                                            5

2. estándares laborales




 para herbalife es de suma importancia            discriminación, acoso, o faltas al código de
 respetar, mantener y promover los principios     ética..
 y derechos fundamentales en materia laboral,
 para ello ha desarrollado líneas de acción »» a fin de concientizar a nuestros
 que aseguren la eliminación de trabajos          colaboradores y mantener la cultura ética
 forzosos, la erradicación del trabajo infantil y que nos caracteriza, impartimos un curso
 la abolición de prácticas discriminatorias en    en línea sobre acoso que tomaron en total
 el empleo.                                       607 colaboradores de nuevo ingreso y de
                                                  actualización en el tema.

 »» en 2014 no se presentaron sanciones »» llevamos a cabo dos sesiones de skip level
    por aspectos laborales en materia de   a las que asistieron 60 colaboradores en




                                                   6

 total, con el objetivo de facilitar y promover    personas inscritas a nuestro programa,
 la comunicación entre distintos niveles           de los cuales 240 han asistido a una
 jerárquicos para aclarar inquietudes y            evaluación médica, deportiva y nutricional
 favorecer el diálogo sobre propuestas de          especializada. aunado a esto, el uso de las
 mejora.                                           instalaciones del gimnasio por parte de los
                                                   colaboradores fue más frecuente este año,
»» para comunicar las líneas de acción y           ya que se contó con un promedio mensual
   la visión de la empresa se realizaron dos       de 1080 usuarios y alrededor de 53 en
   “town hall meeting” en el año los cuales        promedio al día. aunado a esto, el uso de
   tuvieron una participación total de 1073        las instalaciones del gimnasio por parte
   personas, teniendo una asistencia de 500        de los colaboradores fue más frecuente
   personas en el primero y 573 en el segundo.     este año, ya que se contó con un promedio
                                                   mensual de 1080 usuarios y alrededor de
»» con el objetivo de desarrollar a nuestros       53 en promedio al día.
   mandos medios, supervisores y líderes,
   este año se llevaron a cabo un supervisor’s    »» este año en el departamento de call center
   day al que asistieron 77 colaboradores            se conformó el comité de estrategia,
   y dos leader’s day, a las que asistieron          el cual tiene el objetivo de mejorar la
   otros 66 colaboradores. asimismo, con             experiencia del distribuidor al momento
   el objetivo de motivar y reconocer el buen        de comunicarse con nuestro centro de
   desempeño de nuestros colaboradores,              contacto y ser un semillero de mejoras
   a través de nuestro ya reconocido                 continuas para así, seguir cambiando
   programa de reconocimientos “el ropero”           la vida de más personas. actualmente,
   dimos incentivos a 610 personas por               el grupo tiene una cuota de miembros
   haber demostrado con hechos su gran               activos en diez colaboradores. este año se
   compromiso y buenos resultados hacia la           reunieron en 14 ocasiones para discutir
   empresa.                                          temas relacionados con los objetivos del
                                                     comité y organizaron una campaña de
»» herbalife cuenta con el programa wellness         útiles escolares en beneficio de los niños
   2014 que tiene la finalidad de mantener y         que forman parte de la fundación familia
   promover la salud integral de nuestros            herbalife.
   colaboradores. este año contamos con 270




                                           7

»» este año, nuestro comité de gobierno,         es así que herbalife cuenta con el firme
   encargado de implementar prácticas            objetivo de seguir trabajando para brindar
   efectivas de gobierno corporativo que         igualdad de oportunidades y contribuir al
   permitan la adecuada supervisión y            desarrollo laboral y al crecimiento personal
   comunicación sobre la administración de       de nuestros colaboradores, promoviendo una
   la empresa, sesionó en seis ocasiones en      cultura ética en todo momento y encaminado
   el año, y cada reunión tuvo una asistencia    nuestras acciones hacia una transformación
   de cinco en promedio.                         social positiva.

»» siendo fieles a los valores de inclusión
   y equidad y en apego a su código de
   ética,   actualmente      hemos     abierto
   espacios de trabajo para diez personas
   con discapacidad, quienes se encuentra
   colaborando en diferentes áreas de la
   empresa. herbalife tiene el objetivo de
   generar mayores oportunidades laborales
   para esta población, por ello se espera que
   el número de personas con discapacidad
   que integran nuestro equipo de trabajo
   aumente año con año.

»» otro paso importante para este 2014
   fue la aplicación de la encuesta “top
   companies”, la cual es promovida por la
   organización expansión super empresas,
   distintivo que esperamos obtener en el año
   2015 por buenas prácticas empresariales,
   específicamente en temas de recursos
   humanos y clima laboral.




                                                   8

                                                       3. medio ambiente




en apego al pacto mundial y con el firme         encaminados sobre todo a la reducción del
objetivo de reducir nuestro impacto ambiental,   impacto ambiental derivado de nuestros
promover una mayor responsabilidad               consumos y productos. para lograr esto, este
medioambiental y contribuir a un futuro          año desarrollamos los siguientes proyectos,
sostenible, herbalife a desarrollado una         alcanzando estos resultados:
estrategia de cuidado del medio ambiente
la cual, se refleja en las acciones que como     »» introdujimos en nuestros centros de
individuos y como empresa realizamos en el          ventas bolsas 100% y parcialmente
día a día.                                          oxobiodegradables. así, logramos reducir
                                                    el impacto ambiental de los empaques
este 2014 nuestros esfuerzos al cuidado y           de nuestros productos, pues mientras
preservación del medio ambiente estuvieron          que las bolsas tradicionales tardan más




                                          9

 de 50 años en degradarse, sin posibilidad      cual sumamos esfuerzos con nuestros
 de reintegrarse la planeta, nuestras           colaboradores para recuperar equipos
 bolsas tardarán máximo cuatro años en          y objetos electrónicos para darles una
 biodegradarse.                                 apropiada disposición y reciclaje. derivado
                                                de este esfuerzo este año se reciclaron 1,245
»» asimismo, para reducir el impacto            objetos electrónicos, entre ellos discos
   ambiental derivado de la generación de       duros, fuentes de poder, cables, ratones
   residuos de los productos herbalife, en      y teclados, entre otros, los cuales fueron
   2014 continuamos reciclando botes del        entregados a una empresa especializada
   producto “f1” a través de los contenedores   para su reciclaje.
   ubicados en los centros de venta herbalife,
   en donde los asociados y distribuidores »» como parte del programa de donativos
   independientes depositan sus botes cada      de producto a casas herbalife, este año
   vez que nos visitan.                         se donaron 12,000 botes de diferentes
                                                productos herbalife para contribuir a la
»» con el mismo objetivo, este año              nutrición de los 4,000 niños en situación de
   implementamos el programa “cero unicel”      vulnerabilidad que se atienden a través del
   a través del cual eliminamos por completo    programa.
   el uso de plástico poliestireno expandido
   (unicel) en toda la empresa. aunado a »» este 2014, lanzamos una iniciativa para
   esto, como parte de nuestras acciones        reducir el consumo de alimentos en el
   para promover una cultura ecológica          comedor, el cual incluyó una campaña de
   en nuestros colaboradores, en nuestras       comunicación visual en las instalaciones,
   oficinas instalación seis recolectores       así como en medios digitales, con el cual
   de pilas los cuales buscan promover la       logramos reducir significativamente el
   disposición efectiva y el reciclaje de estos consumo y el desperdicio de alimentos
   objetos.                                     contribuyendo así al logro de los objetivos
                                                económicos y ambientales planteados
»» este año nuevamente llevamos a cabo
   el programa reciclón a través del




                                                 10

»» aunado a nuestras iniciativas vigentes        equilibrio ecológico, y fomenten una cultura
   de uso exclusivo de lámparas led,             de cuidado medioambiental, con la finalidad
   el consumo controlado de aires                de no comprometer el bienestar social
   acondicionados, en el 2014 se lanzó           actual y de las generaciones futuras. por
   una campaña de comunicación dirigida          ello, nuestros objetivos y metas a largo plazo
   a los colaboradores con el objetivo de        están encaminados a disminuir nuestro
   crear conciencia en ellas y ellos sobre       impacto medioambiental y crear conciencia
   la importancia del ahorro y el consumo        en nuestros grupos de interés.
   racionado de la energía eléctrica. así
   entre el 2013 y 2014, como resultado de
   todas estas iniciativas se logró reducir en
   6.5% el consumo de energía eléctrica por
   colaborador.

»» por último, como parte de nuestro
   compromiso con la seguridad de nuestros
   colaboradores, se inició en este año el
   diagnóstico y levantamiento inicial como
   trabajos preliminares para obtener el
   “distintivo h: calidad en el servicio de
   alimentos” el cual se planea obtener
   por parte de la secretaría de salud para
   garantizar la seguridad alimentaria y la
   higiene de los servicios del comedor de
   colaboradores en el 2015.

es así como en herbalife reconocemos la
importancia del cuidado de los recursos
naturales a través de acciones que prevengan
los daños medioambientales, mantengan el




                                           11

4. anticorrupción




  en herbalife estamos comprometidos a »» siguiendo el logro obtenido en el 2013 de al
  mantener los estándares más elevados           implantar el programa “yo soy herbalife”,
  de conducta ética y legalidad para             el cual busca promover los valores y el
  proteger, en todo momento, a nuestros          comportamiento ético que debe seguir
  clientes, colaboradores, distribuidores e      todo representante de herbalife, este
  inversionistas. con este objetivo claro, este  año logramos consolidarlo al interior y al
  año realizamos las siguientes iniciativas para exterior al obtener de la empresa, prueba
  lucha en contra de la corrupción por medio     de ello fue el reconocimiento obtenido por
  de la promoción de la vivencia de valores      parte del cemefi como una mejor práctica
  éticos y humanos:                              de responsabilidad social en el área de
                                                 ética empresarial.




                                                 12

»» como parte de este programa, en el             act (fcpa) 2014 el cual busca prevenir el
   2014 se lanzó la campaña “estándar de          soborno a funcionarios públicos y se llevó
   oro”, la cual busca difundir entre los         a cabo en tres sesiones, contando con una
   asociados y distribuidores independientes      asistencia total de 85 personas.
   información clave sobre cómo dar un
   buen testimonio sobre los productos           »» reafirmando el compromiso público que
   herbalife, todo esto como una estrategia de      herbalife tiene en la lucha contra cualquier
   protección al consumidor final. para este        forma de corrupción refrendamos este
   fin se distribuyeron entre los asociados         2014 el convenio de autorregulación
   y distirbuidores independientes 200,000          publicitaria anaisa cofepris, el cual
   trípticos informativos.                          está vigente desde desde el 12 de febrero
                                                    de 2013, así como el código de ética de la
»» con el compromiso de difundir este               asociación mexicana de ventas directas
   mismo mensaje con otras empresas del             amvd, cuyo objetivo es lograr la satisfacción
   sector, herbalife presentó este programa         y protección de los consumidores.
   como una buena práctica de negocio
   ante directores generales de empresas
   socias de la asociación mexicana de
   ventas directas (amvd), así como ante
   la procuradora general de procuraduría
   federal del consumidor (profeco), la lic.
   lorena martínez, quien aplaudió la labor de
   la empresa en favor de los derechos de los
   consumidores.

»» para reforzar hacia el interior el
   comportamiento apegado a la ley y a la
   ética se impartió a directores, gerentes y
   personal clave el curso de capacitación y
   actualización foreign corrupt practices




                                         13

»» por último, concientes de que la lucha
   contra las diferentes formas de corrupción
   debe ser un trabajo coordinado entre los
   diferentes actores de la sociedad herbalife
   en el 2014 sigue siendo parte de diferentes
   asociaciones del sector, a saber:

       • anaisa (asociación nacional de la
         industria de suplementos alimenticios)
       • canipec (cámara nacional de la
         industria de productos cosméticos)
       • cial (cámara de la industria alimentaria
         de jalisco)
       • amvd (asociación mexicana de ventas
         directas)
       • coparmex jalisco (confederación obrero
         patronal mexicana)
       • amcham méxico ( american chamber
         association)




  14

                                        5. otros temas relevantes

como empresa socialmente responsable               programa de nutrición proporcionando
para herbalife es de suma importancia              los productos que pueden complementar
emprender acciones que promuevan el                su nutrición. además, con su apoyo, se
bienestar social y el desarrollo de las            realizó a beneficio de la fundación familia
comunidades vecinas. por ello, además de           herbalife una clínica deportiva, a través de
favorecer el cumplimiento de los principios        la cual se atendió a 20 personas.
establecidos en el pacto mundial, en
herbalife trabajamos para generar cambios         »» alineado a este objetivo, derivado del
positivos en la sociedad mexicana, sobre             convenio de colaboración entre la
todo en el ámbito que más nos compete: la            fundación familia herbalife y la fundación
nutrición y la salud. para lograr esto, este         la galaxy, que tiene como objetivo conjunto
2014 realizamos las siguientes acciones y            contribuir a la nutrición y salud integral de
alcanzamos estos logros:                             niñas y niños en situación de vulnerabilidad,
                                                     este año el presidente del la galaxy, chris
»» realizamos una campaña de apoyo a los             klein, junto con los jugadores y los técnicos
   damnificados por el terremoto en chile,           del club deportivo hicieron una donación
   así como para aquellas familias que fueron        conjunta de us$25,000 en nombre de la
   afectadas por el huracán odile en los             fundación la galaxy y hff. esta cifra, en
   cabos, baja california. para ello se realizó      combinación con us$17,000 adicionales
   una colecta entre los colaboradores para          de parte de hff, financiarán una nutrición
   obtener alimentos, articulos para limpieza        exhaustiva y mejoras en la calidad de vida
   personal y del hogar, así como donativos          de 200 niños atendidos por la asociación
   económicos en el caso de chile.                   hogar y futuro, a.c.

»» con el objetivo de promover el deporte
   y los hábitos saludables, a partir del
   2014 herbalife es patrocinador del
   ultramaratonista mexicano, francisco
   manzanares, “paco raptor”. herbalife
   ha trabajado con él para optimizar su




                                            15

»» como cada año, este 2014 a través
   instituto de nutrición herbalife seguimos
   promoviendo la excelencia en el campo de
   la nutrición, a través de la investigación y la
   educación. alineado a esta iniciativa, este
   año se publicaron dos estudios científicos
   en méxico. el primero por parte del dr.
   felipe vadillo-ortega de la unam el cual
   habla sobre los impactos positivos de los
   clubes de nutrición herbalife sobre la
   problemática de la obesidad. el segundo
   es el del instituto nacional de salud
   pública, que aborda el tema del efecto de
   la dieta hipercalórica con mayor contenido
   de proteína sobre la pérdida de peso en
   adultos con síndrome metabólico.




                                                     16

acerca de este reporte


en herbalife internacional buscamos tener un diálogo abierto con nuestros
grupos de interés. el presente reporte corresponde a nuestra cuarta
comunicación sobre el progreso y sirve como un medio de comunicación tanto
al interior como al exterior de nuestra empresa, sobre las acciones y resultados
que hemos logrados con respecto a la aplicación de los diez principios del pacto
mundial nuestras actividades empresariales dentro del territorio mexicano.

en caso de requerir mayor información o clarificar dudas respecto a la
información presentada en este reporte, favor de escribir al correo:


responsabilidadsocial@herbalife.com




                           www.herbalife.com.mx
