nachhaltigkeits-
bericht 2016 hamburger hafen und logistik
             aktiengesellschaft




transport-
    kette

1    überblick




    inhalt

      2	statement der vorstandsvorsitzenden                     bei dem vorliegenden nachhaltigkeitsbericht handelt es sich
      3          nachhaltigkeitsstrategie                        um einen auszug der wesentlichen nachhaltigkeitsrelevanten
      3          nachhaltigkeitsorganisation und dialog          themen aus dem hhla-geschäftsbericht 2016.
      3          grundsätze und berichtsstandards                der vollständige bericht inkl. gri-index wird ausschließlich
      4          wesentlichkeitsanalyse                          im internet veröffentlicht.
      7          nachhaltige leistungsindikatoren
                                                                   http://bericht.hhla.de/geschaeftsbericht-2016
      7	ökologie
      9            soziales
     10            wirtschaft
     10          personal
     14          forschung und entwicklung
     14          einkauf und materialwirtschaft
     16          berichtsprofil




    impressum                                                    kennzahlen 2016

    herausgeber

                                                                       27,3 %
    hamburger hafen und logistik ag
    bei st. annen 1
    20457 hamburg                                                      weniger co2-emissionen ggü. 2008
    telefon +49 40 3088 – 0
    fax +49 40 3088 – 3355
    info@hhla.de
    www.hhla.de


    nachhaltigkeit
    telefon +49 40 53309 – 2453
                                                                       4,5 mio. €
                                                                       in aus- und fortbildung investiert
    fax +49 40 53309 – 2449
    nachhaltigkeit@hhla.de


    fotografie
    nele martensen (vorstand)

                                                                       605,3 mio. €
    design und umsetzung                                               nettowertschöpfung erwirtschaftet
    nexxar gmbh, wien
    online-geschäftsbericht und online-nachhaltigkeitsberichte




    hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                           statement der vorstandsvorsitzenden   2




                                                                                                                                      angela titzrath
                                                                                                                                      vorstandsvorsitzende




sehr geehrten damen und herren,
wir verfolgen durch verantwortungsvolles, zukunftsgerechtes unter-
nehmerisches handeln unser nachhaltig ausgelegtes geschäfts-
modell. denn wir sind überzeugt, dass profitables wachstum und
zukünftige geschäftserfolge ganz maßgeblich auf vorausschauen-
dem und verantwortungsvollem handeln beruhen. unsere nachhal-
tigkeitsleistungen konnten wir durch die erfolgreiche umsetzung von
ökonomischen, ökologischen und sozialen maßnahmen steigern.
der einsatz modernster technologien, die einhaltung vorbildlicher       sichtlich, unser selbst gestecktes klimaschutzziel bis 2020 zu errei-
sozialstandards, die implementierung hocheffizienter geschäftspro-      chen. bezogen auf das basisjahr 2008 haben wir uns vorgenom-
zesse sowie eine werteorientierte unternehmensführung sind die          men, bis 2020 die co2-emissionen je umgeschlagenen container
kernelemente unserer nachhaltigkeitsstrategie. kurzum: nachhalti-       um mindestens 30 % zu reduzieren. bis ende 2016 haben wir
ges denken und handeln steht bei der hhla im mittelpunkt der            bereits eine reduzierung von 27,3 % erreicht. durch die zuneh-
unternehmerischen entscheidungen.                                       mende elektrifizierung reduzieren wir nicht nur die klimaschädlichen
                                                                        co2-emissionen, sondern auch die lokalen schadstoff- und lärm-
durch ökologisch vorbildliche transportketten schaffen wir die basis    emissionen. damit leistet die hhla einen messbaren beitrag zur
für unseren ökonomischen erfolg. deshalb haben wir unsere inves-        verbesserung der lokalen luftqualität.
titionen in intermodale verkehre verstärkt. durch wertschöpfende
investitionen in hocheffiziente hinterlandterminals, umweltfreundli-    die hhla ist in elf ländern europas tätig und beschäftigt rund ein
che e-streckenlokomotiven, hybrid-rangierloks und leise                 drittel der mitarbeiterinnen und mitarbeiter außerhalb deutschlands.
containertragwaggons setzen wir maßstäbe für umweltfreundliche          unseren mehr als 5.500 mitarbeitern bieten wir vielfältige sozialleis-
transporte. güterverkehr wurde so erfolgreich von der straße auf        tungen und arbeitsplätze, die höchste standards bei der arbeitssi-
die schiene verlagert und ladung an unseren seehafenterminals           cherheit und beim gesundheitsschutz erfüllen. unsere arbeitswelt
gebunden. im jahr 2016 haben wir den bahnhof unseres container          befindet sich in einem herausfordernden wandel. deshalb qualifizie-
terminals altenwerder um zwei auf nunmehr neun gleise erweitert.        ren wir unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter kontinuierlich weiter.
die kapazität des bahnhofs erhöhte sich um 140.000 auf 930.000          entsprechende aus- und weiterbildungsprogramme vermitteln
standardcontainer. die hhla hat damit erneut einen wichtigen            dabei das notwendige wissen. unsere mitarbeiterinnen und mitar-
beitrag zur stärkung des hamburger hafens geleistet, dem größten        beiter sind die basis für nachhaltig zu erzielenden erfolg. dieser
„bahnhafen“ europas.                                                    anspruch drückt sich unter anderem in einem personalmanage-
                                                                        ment aus, das die vereinbarkeit von familie und beruf ebenso
neben der verlagerung des güterverkehrs von der straße auf den          berücksichtigt wie diversity kriterien.
umweltfreundlichen verkehrsträger schiene bestimmen die
geschäftsprozesse auf den terminals unser handeln bei der               die zum unesco-weltkulturerbe zählende hamburger speicher-
umsetzung unserer nachhaltigkeitsstrategie. automatisierte, elektri-    stadt wird von unseren immobilienexperten unter berücksichtigung
fizierte prozesse und geräte sind die voraussetzung für die errei-      des denkmalschutzes und der spezifischen eigenschaften dieses
chung unserer umwelt- und klimaschutzziele. sie leisten zudem           quartiers nachhaltig weiterentwickelt.
einen wichtigen beitrag zur verbesserung der flächeneffizienz. der
trend zu immer größeren schiffen und damit verbundenen spit-            gesellschaftliche verantwortung übernimmt die hhla durch die
zenbelastungen auf unseren anlagen erfordert einen höheren ener-        unterstützung verschiedener projekte zur maritimen wirtschaft und
gieeinsatz. dem wirken wir entgegen, indem wir energieeffiziente        zu umweltthemen an hamburger grundschulen. denn bildung, das
geräte einsetzen und prozesse weiter optimieren. darüber hinaus         hat das jahr 2016 gezeigt, ist eine wichtige voraussetzung für den
ersetzen wir dieselbetriebene geräte und anlagen durch elektrisch       gesellschaftlichen diskurs und den zusammenhalt in einem demo-
betriebene. wir nutzen strom aus erneuerbaren energien und              kratischen gemeinwesen.
senken so die co2-emissionen. angesichts positiver erfahrungen
mit batteriebetriebenen automated guided vehicles (agv’s) haben
wir im jahr 2016 grundsätzlich entschieden, die noch verbliebenen
dieselbetriebenen agv’s durch elektrisch betriebene agv’s zu erset-
zen. der ausbau der e-mobilität in deutschland schreitet langsamer
voran als geplant, nicht jedoch bei der hhla. unsere flotte mit e-
                                                                        angela titzrath
pkw wurde im berichtszeitraum um 10 % auf 77 fahrzeuge erwei-
                                                                        vorstandsvorsitzende
tert. wir nutzen damit die größte e-fahrzeugflotte aller europäischen
häfen. vor dem hintergrund der im abgelaufenen geschäftsjahr
durchgeführten und beschlossenen maßnahmen sind wir zuver-


                                                                                                        hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

3     nachhaltigkeitsstrategie




    nachhaltigkeitsstrategie                                                       die hhla steht in regelmäßigem austausch mit ihren interes-
                                                                                   sengruppen, zu denen kunden (z. b. reedereien), kunden von
    nachhaltiges wirtschaften ist seit jeher fest im geschäftsmodell               kunden (z. b. versender), beschäftigte, lieferanten, potenzielle
    der hhla verankert: auf ökologisch vorbildliche weise                          und bestehende aktionäre und investoren, verbände und insti-
    verknüpft das unternehmen hafenterminals mit hinterlandnetz-                   tutionen, wissenschaftliche einrichtungen, politische entschei-
    werken zu klima- und ressourcenschonenden transportketten                      dungsträger, ngos, nachbarn der terminals sowie die inter-
    für globale warenströme. auch die unternehmensführung ist                      essierte öffentlichkeit zählen. der geschäftsbericht ergänzt als
    am prinzip der nachhaltigen wertschöpfung ausgerichtet. mit                    etabliertes medium den regelmäßigen dialog und berücksich-
    ihr belegt die hhla, wie ökologische und wirtschaftliche ziele                 tigt die interessen der anspruchsgruppen.  hhla-
    in einklang gebracht werden können.                                            gesch?tsbericht 2016, siehe wesentlichkeitsanalyse

    die nachhaltigkeitsstrategie basiert auf drei säulen: umwelt,
                                                                                   grundsätze und berichtsstandards
    soziales und wirtschaft. in der hhla-nachhaltigkeitsinitiative
    werden zehn handlungsfelder und leitlinien definiert und                       die hhla gestaltet ihr engagement für nachhaltigkeit verbind-
    umgesetzt. schwerpunkte der handlungsfelder sind ökologi-                      lich, transparent, mess- und vergleichbar. das unternehmen
    sche transportketten, klimaschutz und flächenschonung.                         wendet die richtlinien der global reporting initiative (nach gri
    damit schaffen wir die voraussetzungen, dass die hhla auch                     berichtsstandard 4) zur nachhaltigkeitsberichterstattung an,
    beim thema nachhaltigkeit eine führende position einnehmen                     des in diesem zusammenhang weltweit meistverbreiteten stan-
    kann.                                                                          dards. dadurch sorgt die hhla auch im internationalen
                                                                                   maßstab für vergleichbarkeit.
    nachhaltigkeitsorganisation und dialog
                                                                                   zusätzlich gab die hhla als erstes unternehmen des mari-
    ein nachhaltigkeitsrat unter vorsitz der vorstandsvorsitzenden                 timen sektors eine entsprechenserklärung zum deutschen
    verantwortet die nachhaltigkeitsstrategie. er besteht aus                      nachhaltigkeitskodex (dnk) ab. die entsprechenserklärung ist
    führungskräften des konzerns sowie dem externen experten                       unter www.nachhaltigkeitsrat.de abrufbar. der dnk beschreibt
    prof. schaltegger von der leuphana universität lüneburg. in                    in 20 kriterien mit je bis zu zwei leistungsindikatoren aspekte
    diesem gremium werden konzernweit nachhaltigkeitsrelevante                     der ökologie, des sozialen und der unternehmensführung.
    themen und maßnahmen diskutiert und verabschiedet sowie                        themen wie ressourcenverbrauch, compliance, chancenge-
    die bestehende stakeholder-struktur regelmäßig geprüft und                     rechtigkeit oder gesundheitsschutz der beschäftigten spielen
    aktualisiert. auf konzernebene berichtet die stabstelle nach-                  hier eine wichtige rolle. auch konkrete nachhaltigkeitsziele
    haltigkeit direkt an die vorstandsvorsitzende.                                 werden abgefragt.




    nachhaltigkeitsinitiative
                                 handlungsfelder               leitlinien
    ökologie                     ökologische transportketten   aktive vernetzung mit anderen akteuren der logistik und gestaltung nachhaltiger,
                                                               umweltfreundlicher transportketten
                                 flächenschonung               steigerung der effizienten nutzung von hafen- und logistikflächen
                                 naturschutz                   minimierung der eingriffe in die natur und aktive bewahrung der natürlichen
                                                               lebensgrundlagen
                                 klimaschutz                   ausschöpfen technisch sinnvoller und wirtschaftlich vertretbarer möglichkeiten zur
                                                               co2-reduzierung
    soziales                     arbeitsschutz /               sicherheit, menschengerechte arbeitsbedingungen und förderung gesundheitsbewussten
                                 gesundheitsförderung          verhaltens
                                 mitarbeiterentwicklung        aus-, fort- und weiterbildung sowie individuelle förderung der beschäftigten
                                 gesellschaftliche             intensivierung des dialogs mit der gesellschaft sowie informationen und diskussionen zu
                                 verantwortung                 themen der hafenlogistik
    wirtschaft                   wertschöpfung                 leistung eines dauerhaften und wesentlichen beitrags zur wertschöpfung und damit zum
                                                               wohlstand an allen standorten
                                 geschäftspartner              angebot maßgeschneiderter kundenlösungen und zuverlässige zusammenarbeit mit
                                                               lieferanten
                                 aktionäre                     dauerhafte steigerung des unternehmenswerts und transparenz für anleger



    hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                   wesentlichkeitsanalyse   4




wesentlichkeitsanalyse                                                   führungskräfte aus verschiedenen funktionen des unterneh-
                                                                         mens teilgenommen haben. insgesamt bewerteten rund
die hhla ist inmitten einer vielzahl von interessengruppen               100 personen die für die hhla potenziell relevanten themen,
mit vielfältigen verschiedenen erwartungen und anforderungen             insbesondere kunden, geschäftspartner und lieferanten sowie
unternehmerisch tätig. um diese erwartungen und anforde-                 beschäftigte der hhla. alle interessengruppen haben an der
rungen noch besser zu verstehen, führte die hhla 2015 im                 befragung teilgenommen. darüber hinaus hatten die stakehol-
kontext nachhaltiger unternehmensführung eine wesentlich-                der die möglichkeit, die themen zu gewichten, zu ergänzen
keitsanalyse durch, in der potenziell relevante nachhaltigkeits-         und zu kommentieren. die ergebnisse der stakeholder-befra-
themen der internen und externen stakeholder untersucht                  gung wurden im rahmen einer sitzung des nachhaltigkeitsrats
wurden. der prozess der datenerhebung und bewertung orien-               diskutiert und dem vorstand vorgestellt.
tierte sich dabei an den vorgaben der global reporting initiative
(gri). die hhla führt alle zwei jahre eine stakeholder-befra-            ergebnisse der stakeholder-umfrage
gung durch, um die ergebnisse der wesentlichkeitsanalyse zu              die wesentlichkeitsmatrix zeigt die einordnung aller nachhal-
überprüfen und frühzeitig veränderte stakeholder-erwartungen             tigkeitsthemen. in der matrixdarstellung werden die bewertun-
zu erkennen.                                                             gen der externen stakeholder mit den bewertungen der inter-
                                                                         nen stakeholder kombiniert. das ergebnis ist eine priorisierung
prozess der stakeholder-umfrage                                          der themen. wesentliche aspekte gelten dann als wesentlich,
zunächst wurden im rahmen einer sitzung des nachhaltig-                  wenn sie aus sicht der internen stakeholder und/oder aus
keitsrats die für die hhla wesentlichen stakeholder identifiziert.       externer stakeholder-sicht von bedeutung sind.
ausgangspunkt hierfür waren interne quellen, wie z. b. aufstel-
lungen der größten kunden. als wesentliche stakeholder                   als sehr wesentlich eingeschätzt wurden insbesondere die
wurden kunden (z. b. reedereien), kunden von kunden (z. b.               gewährleistung eines hohen datenschutzes, hohe arbeitssi-
versender), beschäftigte, geschäftspartner und lieferanten, die          cherheitsstandards, nachhaltiges handeln, compliance, ener-
medien, potenzielle und bestehende aktionäre, verbände und               gieeffizienz, kontinuierliche qualitätssteigerung, langfristige
institutionen, wissenschaftliche einrichtungen, politische               ausrichtung der geschäftsstrategie und die etablierung eines
entscheidungsträger, non-governmental organizations (ngos)               verhaltenskodex, der einen diskriminierungsfreien umgang der
sowie nachbarn der terminals identifiziert.                              beschäftigten untereinander und mit konzernfremden personen
                                                                         gewährleistet. co2-minderung, arbeitssicherheit und gesund-
im zweiten schritt wurde eine bestandsaufnahme der sowohl                heitsschutz bei lieferanten, abfallvermeidung und umweltge-
für die externen als auch für die internen stakeholder relevanten        rechte entsorgung sowie flächenschonung und aktiver dialog
themen erstellt. in die erhebung flossen u. a. ergebnisse aus            zu themen der hafenwirtschaft bewerteten die teilnehmer als
der hhla-nachhaltigkeitsinitiative „auf kurs“ ein, in deren              wesentlich. als zentrale gründe für ein nachhaltiges handeln
rahmen bereits relevante themen ermittelt und zentrale hand-             der hhla wurden mit deutlicher mehrheit eine langfristig solide
lungsfelder abgeleitet wurden.  siehe nachhaltigkeitsstrate-            wirtschaftliche entwicklung sowie minderung der umweltaus-
gie                                                                      wirkungen genannt. der großteil der befragten fühlte sich
                                                                         insgesamt gut über die nachhaltigkeitsthemen informiert.
anschließend wurde anhand eines einheitlichen fragebogens
eine weltweite zweiwöchige online-befragung durchgeführt, an
der externe stakeholder aus allen interessengruppen sowie

prozess der wesentlichkeitsanalyse


                                    stakeholderbefragung                             interne bewertung durch den nachhaltigkeitsrat
zweijährliche
prüfung und
anpassung

                                                                     wesentlichkeitsanalyse



                                      ableitung                                                                gewichtung


                                   nachhaltigkeitsinitiative                                         berichtsinhalte




                                                                                                      hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

5     wesentlichkeitsanalyse




    wesentlichkeitsmatrix
    einschätzung der relevanz von nachhaltigkeitsthemen für die hhla




    aufgrund der hohen korrelation bei der bewertung potenziell        lungsfelder wurden von den ergebnissen im wesentlichen
    relevanter themen von externen und internen stakeholdern           bestätigt: keines der potenziell relevanten themen wurde in der
    bestand bei der themengewichtung im vergleich zu früheren          befragung als unwesentlich bzw. weniger wesentlich eingestuft.
    berichten nur wenig anpassungsbedarf. auch die im rahmen
    der hhla-nachhaltigkeitsinitiative definierten zentralen hand-




    hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                              wesentlichkeitsanalyse   6




wesentlichkeitsanalyse
im rahmen der neuen g4-richtlinien der global reporting initiative (gri) wurde erstmals eine umfassende wesentlichkeitsanalyse durchgeführt. die
ergebnisse sind in der nachfolgenden übersicht tabellarisch aufbereitet. die themen sind den handlungsfeldern des hhla-
nachhaltigkeitsprogramms „auf kurs“ zugeordnet. als bedingt wesentlich wurden die themen „stabile dividendenausschüttung“ und „bedeutung
von nachhaltigkeit“ für investoren eingeschätzt. keines der als potenziell relevant abgefragten themen wurde als unwesentlich bzw. kaum wesentlich
bewertet.


                          handlungsfelder                 bedeutung für die befragten stakeholder
                                                          wesentlich                                     sehr wesentlich
allgemeines                                               informationsqualität bzgl. nachhaltigkeit      relevanz von nachhaltigem handeln
ökologie                  ökologische transportketten     relevanz ökologischer transportketten
                          flächenschonung                                                                flächenschonung
                          naturschutz                     minimierung des ressourcenverbrauchs           abfallvermeidung und umweltgerechte
                                                                                                         entsorgung
                                                          einsatz nachhaltiger materialien
                                                          minimierung von lärmemissionen
                                                          minimierung von lichtemissionen
                          klimaschutz                                                                    klimaschutz durch reduzierung von
                                                                                                         co2-emission
                                                                                                         energieeffizienz
soziales                  arbeitsschutz/gesundheits-      förderung von gesundheitsbewusstem             arbeitssicherheit und gesundheitsschutz bei
                          förderung                       verhalten durch die hhla                       der hhla
                                                                                                         arbeitssicherheit und gesundheitsschutz bei
                                                                                                         lieferanten
                          mitarbeiterentwicklung          förderung der vereinbarkeit von beruf und
                                                          familie
                                                          regelmäßige aus- und weiterbildungs-
                                                          angebote
                          compliance                      verhaltenskodex für beschäftigte (über         diskriminierungsfreier umgang
                                                          gesetzliche standards hinaus)                  datenschutz
                                                          anwendung von einkaufsbedingungen, die wettbewerbsrechtlich konformes verhalten
                                                          bei lieferanten entlohnungs- und
                                                          sozialstandards sicherstellen
                          gesellschaftliche               engagement als „guter bürger“ für die          aktiver dialog zu themen der
                          verantwortung                   zivilgesellschaft                              hafenwirtschaft
wirtschaft                wertschöpfung                   setzen technologischer maßstäbe                langfristige ausrichtung der
                                                          integration extern prozessbeteiligter in die   geschäftsstrategie sowie solides
                                                          transportkette                                 wirtschaftliches handeln

                          geschäftspartner                                                               kontinuierliche verbesserung der
                                                                                                         prozessqualität
                                                                                                         kontinuierliche verbesserung der
                                                                                                         servicequalität
                          aktionäre                       umfassende und transparente                    langfristige steigerung des
                                                          kommunikation über die geschäfts-              unternehmenswerts
                                                          entwicklung




                                                                                                                hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

7     nachhaltige leistungsindikatoren




    nachhaltige leistungsindikatoren                                                direkter und indirekter energieverbrauch
                                                                                                                                 2013       2014       2015      2016
    wirtschaftlich orientiertes handeln und die verantwortung                                                                                                    25,6
                                                                                    diesel und heizöl in mio. liter               26,8       28,5       25,7
    gegenüber den beschäftigten, der gesellschaft und der
                                                                                    benzin in mio. liter                           0,1        0,1        0,1          0,1
    umwelt prägen seit jeher die aktivitäten der hhla. wer hafen-                                       3
                                                                                    erdgas in mio. m                               3,1        1,8        2,3          2,4
    und hinterlandterminals, intermodalnetzwerke und logistikzen-
    tren aufbaut und betreibt, muss angesichts hoher kapitalin-                     strom1 in mio. kwh                          148,7      154,4      138,3     139,6

    tensität und langer nutzungsdauer in großen zusammenhän-                            davon strom aus
    gen denken und seine geschäftstätigkeit auf langfristigen, über                     erneuerbarer energie                      78,2       84,0       76,0     73,1

    einzelne konjunkturzyklen hinausreichenden erfolg ausrichten.                   fahrstrom in mio. kwh                         37,9       51,7     130,3     150,0
    seit seinem bestehen legt das unternehmen daher größten                         fernwärme in mio. kwh                          4,6        3,7        3,2          3,6
    wert auf nachhaltiges handeln.                                                  energieverbrauch 2016 für erdgas, fahrstrom und fernwärme geschätzt (vorläufig)
                                                                                    1   strom ohne fahrstrom
    ökologie
    emissionen und energie
                                                                                    die hhla hat sich zum ziel gesetzt, bis zum jahr 2020 die
    bereits seit 2008 berichtet die hhla regelmäßig im rahmen
                                                                                    spezifischen co2-emissionen – also die co2-emissionen je
    des internationalen carbon disclosure projects (cdp) über die
                                                                                    umgeschlagenen container – um mindestens 30 % zu verrin-
    co2-bilanz. das cdp ist eine gemeinnützige initiative, die im
                                                                                    gern. als basisjahr wurde 2008 festgelegt. im zeitraum 2008
    namen institutioneller investoren eine der weltweit größten
                                                                                    bis 2016 konnten die co2-emissionen je umgeschlagenen
    datenbanken für unternehmensbezogene treibhausgasemis-
                                                                                    container um 27,3 % gesenkt werden. die spezifischen
    sionen führt und diese informationen der öffentlichkeit zur
                                                                                    co2-emissionen stiegen im berichtsjahr um 2,2 prozent-
    verfügung stellt.
                                                                                    punkte.

    bei der berechnung der co2-emissionen orientiert sich die
                                                                                    die absoluten co2-emissionen erhöhten sich im jahresver-
    hhla am greenhouse gas protocol corporate standard (revi-
                                                                                    gleich um 5,5 % oder 9.378 t auf 178.468 t. dieses ist insbe-
    sed edition), einem weltweiten standard zur erfassung von
                                                                                    sondere auf die gestiegene eigentraktionsleistung der elektrisch
    treibhausgasemissionen. die maßgeblichen emissionen
                                                                                    betriebenen, umweltfreundlichen mehrsystemlokomotiven
    konzentrieren sich im hhla-konzern auf den ausstoß von
                                                                                    zurückzuführen. so stiegen die traktionsbedingten emissionen
    co2. dieser wird vor allem von den umschlag- und transport-
                                                                                    um 9,2 % bzw. von 73.369 t um 6.760 t auf 80.129 t an. die
    mengen, der mit eigenen lokomotiven durchgeführten trakti-
                                                                                    absoluten emissionen aller von der hhla betriebenen contai-
    onsleistung sowie dem einsatz von strom aus erneuerbaren
                                                                                    nerterminals erhöhten sich im berichtsjahr um 4,6 % bzw.
    energien beeinflusst. der separate bezug von strom aus erneu-
                                                                                    3.004 t auf 68.161 t.
    erbaren energien wurde nach maßgabe des greenhouse gas
    protocols als emissionsfrei klassifiziert. der energiebedarf eines
                                                                                    die hhla führte im berichtszeitraum verschiedene minde-
    terminals hängt maßgeblich von den wasserseitig umgeschla-
                                                                                    rungsprojekte zur senkung der co2-emissionen innerhalb
    genen und mit den verkehrsträgern bahn und lkw landseitig
                                                                                    der einzelnen gesellschaften durch. hierbei sind zum beispiel
    transportierten containern ab. als bezugsgröße zur bestim-
                                                                                    die optimierung von energierelevanten systemeinstellungen
    mung der spezifischen co2-emissionen verwendet die hhla
                                                                                    oder die modernisierung vorhandener beleuchtungsanlagen zu
    im einklang mit den empfehlungen der eeeg-arbeitsgruppe
                                                                                    nennen. weitere projekte wurden vorbereitet und werden ihre
    (european economics environment group) die aussagekräftige
                                                                                    wirkung im jahr 2017 entfalten.
    wasser- und landseitige umschlagleistung in containern.

    senkung der spezifischen co2-emissionen seit 2008                               direkte und indirekte co2-emissionen
    klimaschutzziel: senkung um 30 % bis 2020                                       in tsd. t

       100                                                -27,3 %       - 30,0 %
                                                                                                                                              direkte
                                                                                                                                     74       co2-emissionen
             - 3,9                                                                                                     74
                              +0,9                                                                                                            indirekte
                                                                                                            82                       26       co2-emissionen
                     - 17,9                                           72,7   70,0           81                         22
                                     - 3,6 - 0,5 - 0,8
                                                         - 3,7 +2,2                                                                           indirekte
                                                                                            25              25         73            80       co2-emissionen
                                                                                            21              28                                durch fahrstrom
      2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2015 2016                      2020          2013          2014         2015          2016




    hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                  nachhaltige leistungsindikatoren   8




ein langfristig höherer stromanteil am energieträgermix des        das im vorjahr für die hamburger hafen und logistik ag sowie
konzerns ermöglicht den verstärkten einsatz von strom aus          für die hhla personal service gmbh nach din iso 50001
erneuerbaren energien und damit substanzielle co2-redu-            zertifizierte energiemanagementsystem wurde auf zusätzli-
zierungen. hierfür setzt die hhla auf eine weitere elektrifizie-   che hhla-gesellschaften erfolgreich erweitert.
rung ihrer geräte und maschinen auf den terminals. damit
werden die anlagen nicht nur emissions- und lärmärmer,             wasserverbrauch
sondern benötigen auch weniger wartungsaufwand. der                wasser wird im hhla-konzern hauptsächlich für die reinigung
strombedarf für alle selbst genutzten bürogebäude und werk-        von großgeräten und containern sowie für die hygiene der
stätten in hamburg sowie für den container terminal alten-         beschäftigten verbraucht. der wasserverbrauch des operati-
werder (cta) und das rein elektrisch betriebene lagerkransys-      ven betriebs blieb 2016 in deutschland, polen, der slowakei,
tem am container terminal burchardkai (ctb) wird aus erneu-        tschechien und der ukraine im vergleich zum vorjahr mit einer
erbaren energien gedeckt. durch diese maßnahmen wurden             veränderung von 0,5 % auf 97.766 m3 (im vorjahr: 97.305 m3)
die co2-emissionen im berichtsjahr um 23.190 t verringert (im      nahezu konstant. wasser wird an den hhla-standorten in
vorjahr: 24.108 t). am container terminal tollerort (ctt) produ-   hamburg aus dem öffentlichen versorgungsnetz bezogen.
zierte eine durch den energieversorger hamburg energie solar
errichtete und betriebene photovoltaikanlage im berichtsjahr       entwicklung des wasserverbrauchs
111.910 kwh co2-freien strom.                                      in dam3

                                                                                    111
neben dem aktiven ausbau der erneuerbaren energien fördert                                         103            97             98
die hhla besonders den einsatz von energieeffizienten
und schadstoffarmen maschinen und geräten. im
berichtsjahr wurde die flotte von rein elektrisch betriebenen
pkws um weitere 13 fahrzeuge auf 77 fahrzeuge ausgebaut.
die e-fahrzeuge der hhla werden mit strom aus erneuerba-
ren energien betrieben und fahren lokal emissionsfrei, leise und                    2013          2014           2015           2016
wartungsarm. jährlich werden rund 500.000 km mit den elek-
                                                                   hhla-standorte in deutschland, polen, tschechien, der slowakei und der ukraine
trofahrzeugen zurückgelegt und so etwa 160 t weniger co2
emittiert. die it-gestützte optimierte stellplatzzuweisung für
                                                                   abfälle und recycling
container minimiert darüber hinaus fahrstrecken für geräte,
                                                                   die hhla setzt so weit wie möglich auf abfallvermeidung bzw.
senkt damit den energieverbrauch und vermindert lärmemis-
                                                                   abfalltrennung, um wiederverwendbare abfälle dem ressour-
sionen. die verwendung runderneuerter reifen für verschie-
                                                                   cenkreislauf zuzuführen. die abfallmenge ohne boden und
dene umschlaggeräte verbessert ebenfalls die ressourcennut-
                                                                   bauschutt sank im berichtsjahr an den standorten in deutsch-
zung.
                                                                   land im vergleich zum vorjahr um 9,6 % auf 8.629 t (im vorjahr:
                                                                   9.544 t). dieser rückgang ist insbesondere auf eine senkung
der ctb hat im berichtsjahr vier neue van-carrier (portalhub-
                                                                   der entsorgungsmenge von nicht mehr zum verzehr oder zur
wagen) in betrieb genommen, die die strengen vorgaben der
                                                                   verarbeitung geeigneten lebensmitteln wie bananen, ananas
europäischen union nach der schadstoffgrenzwert-stufe 4
                                                                   oder kartoffeln um 30,5 % zurückzuführen. auf diese mengen
erfüllen. diese modernen fahrzeuge leisten mit ihrem äußerst
                                                                   hat die hhla keinen einfluss, da diese zu entsorgenden abfall-
niedrigen schadstoffausstoß einen wichtigen beitrag zur redu-
                                                                   arten bereits ungeeignet in hamburg ankommen. bereinigt um
zierung der schadstoffemissionen auf dem containerterminal.
                                                                   diese mengen stieg die abfallmenge der hhla im berichtsjahr
auf den gleisen der hamburger hafenbahn verkehrt seit
                                                                   leicht um 1,7 % auf 6.307 t an (im vorjahr: 6.200 t). die als
sommer 2016 die weltweit erste hybridlokomotive im schwe-
                                                                   gefährlich klassifizierten abfälle sanken um 1,6 % auf 1.311 t
ren güterzug-rangierverkehr. die lokomotive wird durch die
                                                                   (im vorjahr: 1.322 t). die menge reduzierte sich damit um 60 %
hhla-tochtergesellschaft metrans eingesetzt. der moderne
                                                                   im vergleich zu 2010. die senkung der gefährlichen abfälle ist
hybridantrieb aus elektro- und dieselmotor führt zu einer
                                                                   im wesentlichen auf die inbetriebnahme einer chemisch-physi-
verbrauchsminderung um mehr als 50 %.
                                                                   kalischen wasseraufbereitungsanlage am ctb zurückzuführen.
                                                                   in der anlage wird das zur reinigung der großgeräte genutzte
auch im bereich energieeffiziente beleuchtung wurden
                                                                   wasser aufbereitet und dem reinigungskreislauf wieder zuge-
diverse projekte fortgeführt. am cta wurde die umstellung
                                                                   führt. überreife bananen und andere nicht zur verarbeitung
der lagerkranbeleuchtung auf bedarfsgerechte led-beleuch-
                                                                   oder zum verzehr geeignete nahrungsmittel stellten 2016 die
tung an allen 52 lagerkranen abgeschlossen. neben verringer-
                                                                   größte abfallmenge dar. im vergleich zum vorjahr sank sie auf
ten lichtemissionen sinkt bei diesem system der stromver-
                                                                   2.233 t (im vorjahr: 3.343 t). ein großer anteil davon wurde
brauch um rund 90 % gegenüber dem vorherigen, konventio-
                                                                   der stofflichen wiederverwertung zur herstellung von biogas
nellen beleuchtungssystem.
                                                                   zugeführt. auf diese weise wurden 2016 rund 210.000 kwh

                                                                                                          hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

9        nachhaltige leistungsindikatoren




    entwicklung der abfallmenge                                         regionale verantwortung
    in tsd. t                                                           etwa jeder zehnte arbeitsplatz in hamburg ist mit dem waren-
                                                                        umschlag im hamburger hafen verbunden. der hafen und
    10                                                    nicht
                                                          gefährliche   die damit verflochtenen wirtschaftszweige sind somit zentrale
     8                                                    abfälle       arbeitgeber für die metropolregion hamburg. die hhla wickelt
     6                                                                  rund drei viertel des containerumschlags bzw. mehr als die
     4                                                                  hälfte des gesamtumschlags in tonnen in hamburg ab. die
                                                          gefährliche   hhla versteht sich daher als integraler teil der wirtschaftlichen
     2                                                    abfälle
     0
                                                                        entwicklung in der metropolregion hamburg und ist sich ihrer
             2013            2014           2015   2016                 gesellschaftlichen verantwortung, auch an allen anderen stand-
                                                                        orten, bewusst.

    strom co2-frei erzeugt und damit rund 90.000 kwh weniger            gesellschaftlicher dialog
    als im vorjahr, was auf den rückgang dieser abfallmengen            die hhla steht in regelmäßigem austausch mit ihren inter-
    zurückzuführen ist. im berichtszeitraum fielen zudem 0,3 %          essengruppen.  siehe auch hhla-gesch?tsbericht 2016,
    weniger gewerbeabfälle an. diese abfallart stellte mit 1.823 t      berichtsprofil darüber hinaus fördert das unternehmen eine
    die zweitgrößte abfallmenge dar (im vorjahr: 1.828 t). die 3 %      reihe von bildungsprojekten zu den themen hafen und logis-
    unter dem vorjahr liegenden 1.105 t metallschrott (im vorjahr:      tik.
    1.139 t) wurden vollständig dem recycling zugeführt. alt- und
    bauholz verzeichnete eine signifikante steigerung um 71 % auf       die zusammenhänge von hafen, logistik und wasser zu erken-
    691 t, verpackungen aus papier und pappe stiegen um 10,9 %          nen führt zum verstehen der weltweiten arbeitsteilung und der
    auf 675 t an (im vorjahr: 609 t).                                   bedeutung nachhaltigen handelns. die hhla konzentriert sich
                                                                        bei der unterstützung von bildungsprojekten auf zwei projekte:
    ressourcenschonendes handeln auf den terminals spiegelte            das von der hhla mitinitiierte bildungsangebot „hafen scouts“
    sich auch in der verwendung von insgesamt 31.000 t (im              vermittelt schülerinnen und schülern den transport von gütern
    vorjahr: 58.300 t) recyceltem baumaterial bei der instandhal-       rund um die welt, die funktionsweise des hafens und berufs-
    tung der terminalflächen im jahr 2016 wider. hiervon entfielen      bilder im hafen. neben den „hafen scouts“ zählt das von
    mit jeweils 11.000 t die wesentlichen anteile auf schlacken aus     der michael otto stiftung für umweltschutz initiierte projekt
    müllverbrennungsanlagen sowie aus asphaltrecycling. zudem           „aqua-agenten“ zu den eckpfeilern des hhla-engagements
    wurden 7.000 t elektroofenschlacken wiederverwertet, die            für bildung. dieses bereits mehrfach ausgezeichnete projekt
    beim einschmelzen von stahlschrott und mineralischen                (u. a. als offizielles projekt der un-weltdekade „bildung für eine
    zuschlägen im elektrolichtbogenofen entstehen und nun als           nachhaltige entwicklung“ und als „ort der ideen“) vermittelt
    tragmaterial auf den terminals eine weitere verwendung finden.      dritt- und viertklässlern auf spielerische weise die bedeutung
    durch die verwendung dieses recycelten baustoffs müssen             von wasser für mensch, natur und wirtschaft. den schulklas-
    weniger natursteine abgebaut werden. zusätzlich wurden              sen wird auf den containerterminals der hhla die bedeu-
    2.000 t recycelte betonmineralgemische zur flächensanierung         tung der schifffahrt und der häfen für den welthandel nahe-
    eingesetzt.                                                         gebracht. im berichtsjahr kamen mehr als 1.200 schülerinnen
                                                                        und schüler durch diese bildungsprojekte auf die hhla-anla-
    soziales                                                            gen. seit beginn des aqua-agenten-projekts im jahr 2009
    neben der wahrnehmung ihrer gesellschaftlichen verantwor-
                                                                        wurde mehr als 10.000 schülerinnen und schülern die bedeu-
    tung zählen auch die personalentwicklung sowie der arbeits-
                                                                        tung von wasser und hafen vermittelt.
    und gesundheitsschutz der mitarbeiterinnen und mitarbeiter
    zu den zentralen handlungsfeldern der hhla.  siehe auch            compliance
    hhla-gesch?tsbericht 2016, personal                                 compliance, d. h. die einhaltung gesetzlicher bestimmungen
                                                                        und unternehmensinterner richtlinien, ist ein wesentlicher
                                                                        bestandteil der hhla-corporate-governance. kern der hhla-
                                                                        compliance ist ein verhaltenskodex, der übergeordnete grund-
                                                                        sätze zu compliance-relevanten themen, z. b. verhalten im
                                                                        wettbewerb, vermeidung von korruption und interessenkon-
                                                                        flikten sowie umgang mit sensiblen unternehmensinformatio-
                                                                        nen, formuliert.  siehe auch hhla-gesch?tsbericht 2016,
                                                                        corporate-governance-bericht und erklärung zur unterneh-
                                                                        mensführung



    hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                        nachhaltige leistungsindikatoren    10




entstehung der wertschöpfung                                        verwendung der wertschöpfung
produktionswert 2016: 1.240 mio. € = 100 %                          nettowertschöpfung 2016: 605 mio. € = 100 %



                                  49 % wertschöpfung
                                                                                                     75 % beschäftigte
                                  28 % materialaufwand
                                                                                                     17 % gesellschafter
                                  13 % sonstige betriebliche
                                                                                                      7 % öffentliche hand
                                       aufwendungen
                                                                                                      1 % darlehensgeber
                                  10 % abschreibungen




wirtschaft                                                          organisation und steuerung
wertschöpfung im hhla-konzern                                       das personalmanagement ist auf vorstandsebene verankert
in mio. €                              2016       2015    veränd.   und wird dort als zentrale ressortfunktion wahrgenommen.
beschäftigte                           451,9     409,0    10,5 %
                                                                    diese organisationsstruktur stellt sicher, dass konzernweit stra-
                                                                    tegische vorgaben auch personalwirtschaftlich abgedeckt
gesellschafter                         105,1       95,8    9,6 %
                                                                    werden können. die fachabteilung stellt für alle berufsgruppen
öffentliche hand                        41,0       32,0   28,0 %
                                                                    und hierarchiestufen der deutschen gesellschaften zugeschnit-
darlehensgeber                           7,3        8,7 - 16,0 %
                                                                    tene angebote zur personal- und organisationsentwicklung
gesamt                                 605,3     545,5    10,9 %    bereit. die förderung und entwicklung der leistungsfähigkeit
                                                                    der fach- und führungskräfte erfolgt dabei systematisch und
die nettowertschöpfung erhöhte sich im geschäftsjahr 2016           wird kontinuierlich durch das personalmanagement begleitet.
um 10,9 % auf 605,3 mio. €. die wertschöpfungsquote lag mit         gleiches gilt für alle maßnahmen zur organisationsentwicklung.
48,8 % leicht über vorjahresniveau. die nettowertschöpfung
dient als indikator für den volkswirtschaftlichen mehrwert der      diversity-management
geschäftstätigkeit. sie errechnet sich aus dem produktionswert      das diversity-management ist seit mehreren jahren im strate-
abzüglich sämtlicher vorleistungen und abschreibungen. die          gischen personalmanagement verankert. die hhla ist über-
wertschöpfung verteilt sich auf mitarbeiterinnen und mitarbei-      zeugt, dass ein ausgewogenes verhältnis der verschiedenen
ter, gesellschafter, öffentliche hand (steuern) sowie darlehens-    kulturen, geschlechter und altersgruppen die voraussetzung
geber. der größte teil entfiel mit 451,9 mio. € und einem anteil    für ein erfolgreiches unternehmerisches handeln bildet. ziel ist
von 74,7 % auf die beschäftigten.                                   es, diese vielfalt in allen gesellschaften abzubilden. dies gilt
                                                                    insbesondere auch bei der bildung von temporären gesell-
                                                                    schaftsübergreifenden arbeits- bzw. projektgruppen.
personal
strategisches personalmanagement                                    entwicklung des personalbestands
personalstrategie                                                   zum jahresende 2016 beschäftigte die hhla insgesamt
mensch und organisation stehen im zentrum der personal-             5.528 mitarbeiterinnen und mitarbeiter. gegenüber dem vorjahr
arbeit. kompetente und leistungsstarke führungskräfte sowie         erhöhte sich die zahl um 183 personen bzw. um 3,4 %.
mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind die basis unseres erfolgs.    darüber hinaus setzte die hhla im jahresmittel durchschnitt-
langfristige qualitative und quantitative personalplanungs- und     lich 558 mitarbeiterinnen und mitarbeiter der gesamthafenbe-
personalentwicklungsstrategien sind am standort hamburg             triebs-gesellschaft (ghb) ein (im vorjahr: 562).
gesellschaftsübergreifend angelegt. die kontinuierliche weiter-
entwicklung der fach-, führungs- und projektkarrieren und der       beschäftigte
mögliche wechsel zwischen den unterschiedlichen karrierepfa-        nach segmenten                         2016          2015     veränd.
den sind ein zentrales ziel der personalstrategie. ebenso bilden    container                             2.945         2.957     - 0,4 %
die vielfältigen optionen zur lebensphasenorientierten gestal-      intermodal                            1.687         1.449     16,4 %
tung des verhältnisses von privat- zu berufsleben sowie die         holding/übrige                          651           668     - 2,5 %
kontinuierliche weiterentwicklung der arbeitszeitsysteme eine       logistik                                214           232     - 7,8 %
wesentliche grundlage der dauerhaften betriebszugehörigkeit
                                                                    immobilien                                31            39 - 20,5 %
der hhla-beschäftigten.
                                                                    hhla-konzern                          5.528         5.345       3,4 %




                                                                                                  hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

11     personal




     personalbestand nach regionen                                       seit 2013 setzt die hhla ein eigens entwickeltes strukturiertes
     der geografische schwerpunkt lag mit 3.625 beschäftigten in         auswahlverfahren (assessment center) ein, das neben der
     deutschland (im vorjahr: 3.656), von denen die überwiegende         persönlichen und fachlichen eignung auch diversity-aspekte
     zahl am standort hamburg tätig war. dies entspricht einem           berücksichtigt. die verfahren werden seit ende 2013 im
     anteil von 65,6 % (im vorjahr: 68,4 %). die anzahl der arbeits-     gewerblichen bereich eingesetzt und seit 2014 an allen contai-
     plätze im ausland ist um 214 auf 1.903 gestiegen (im vorjahr:       nerterminals am standort hamburg einheitlich angewendet. die
     1.689). dies ist zum größten teil auf einen anstieg der mitar-      mitarbeiterinnen und mitarbeiter in den auswahlgremien
     beiterzahlen in den intermodalgesellschaften in tschechien, der     werden speziell geschult. außerdem nimmt bei allen auswahl-
     slowakei, ungarn und slowenien zurückzuführen, wo die zahl          verfahren, bei denen frauen im bewerberpool vertreten sind,
     der mitarbeiterinnen und mitarbeiter um 17,3 % auf 1.282            mindestens eine frau im auswahlgremium teil.
     anstieg (im vorjahr: 1.093). in der ukraine reduzierte sich die
     belegschaft um 1,1 % auf 440 beschäftigte (im vorjahr: 445).        neueinstellungen 2016
     die übrigen 181 mitarbeiterinnen und mitarbeiter (im vorjahr:                                                               davon       anteil
     151) verteilten sich auf tochterunternehmen in österreich,                                                       gesamt    frauen frauen in %
     polen, georgien und der türkei.                                     < 30 jahre                                       49        13         26,5
                                                                         30 – 50 jahre                                    35        11         31,4
     personalbestand nach segmenten                                      > 50 jahre                                       13         1          7,7
     die anzahl der beschäftigten im segment container bewegte           hhla-konzern                                     97        25         25,8
     sich zum 31. dezember 2016 nahezu auf vorjahresniveau.
     insgesamt waren dort 2016 zwölf personen weniger beschäf-
                                                                         die fluktuationsquote (ohne konzerninterne wechsel) in
     tigt als im vorjahr (im vorjahr: 2.957). dagegen verstärkte sich
                                                                         deutschland ist mit 4,8 % im vergleich zum vorjahr nahezu
     das segment intermodal im rahmen der leistungsausweitung
                                                                         konstant geblieben (im vorjahr: 4,7 %). 41,7 % der insgesamt
     und erhöhung der wertschöpfungstiefe deutlich um insgesamt
                                                                         175 austritte waren altersbedingt.
     238 beschäftigte bzw. 16,4 % auf 1.687 (im vorjahr: 1.449). in
     allen anderen segmenten entwickelte sich der personalstand
     rückläufig. die belegschaft der strategischen management-
                                                                         personalstruktur
                                                                         der überwiegende teil der arbeitsplätze bei der hhla befindet
     holding verringerte sich um 2,5 % auf 651 beschäftigte (im
                                                                         sich in einem segment des arbeitsmarkts, in dem traditionell
     vorjahr: 668). im segment immobilien ging die beschäftigten-
                                                                         männer beschäftigt und frauen unterdurchschnittlich vertreten
     zahl um 20,5 % auf 31 mitarbeiterinnen und mitarbeiter zurück
                                                                         sind. 2016 hat sich der positive trend aus den vorjahren fortge-
     (im vorjahr: 39). die mitarbeiteranzahl im segment logistik sank
                                                                         setzt und der anteil der bei der hhla in deutschland beschäf-
     im berichtszeitraum auf 214 (im vorjahr: 232). dies resultiert im
                                                                         tigten frauen (inkl. auszubildender) weiter erhöht. mit einer
     wesentlichen aus der einstellung des operativen geschäfts des
                                                                         quote von 15,4 % liegt der frauenanteil 0,2 prozentpunkte
     bereichs projekt- und kontraktlogistik.
                                                                         über dem vorjahresniveau (im vorjahr: 15,2 %).
     neueinstellungen
                                                                         auf der grundlage des gesetzes für die gleichberechtigte teil-
     bei den 97 neu eingestellten beschäftigten, die vorher nicht
                                                                         habe von frauen und männern an führungspositionen hat der
     über die gesamthafenbetriebs-gesellschaft (ghb) o.ä. bei der
                                                                         vorstand bereits im vorjahr für den frauenanteil der ersten
     hhla in deutschland eingesetzt waren, betrug der frauenanteil
                                                                         führungsebene unterhalb des vorstands eine zielgröße von
     25,8 %. über die hälfte der neueinstellungen war unter
                                                                         25 % festgelegt (aktueller stand zum 31. dezember 2016:
     30 jahre alt.
                                                                         17 %; im vorjahr: 15 %). für die zweite führungsebene wurde




     entwicklung der beschäftigtenzahl                                   beschäftigtenanteil nach regionen
     im hhla-konzern zum 31.12.                                          zum 31.12.2016


                            5.194       5.345      5.528
                  4.924
                                                                                                                     66 % deutschland
                                                                                                                     23 % südosteuropa1
                                                                                                                      8 % ukraine
                                                                                                                      3 % restliches ausland

                  2013       2014       2015       2016

                                                                         1 tschechien, slowakei, ungarn, slowenien


     hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                         personal     12




eine zielgröße von 30 % ausgegeben (zum 31. dezember                plätze für ein duales studium wurden für den studienbeginn
2016: 26 %, im vorjahr: 21 %). beide zielgrößen sollen jeweils      2016 an frauen vergeben. im gewerblichen bereich lag die
bis zum 30. juni 2017 erreicht werden.  siehe auch hhla-           quote der weiblichen auszubildenden für den ausbildungsbe-
gesch?tsbericht 2016, corporate governance                          ginn 2016 bei 30 %.

altersstruktur                                                      um weiterhin geeignete bewerberinnen und bewerber in den
das durchschnittsalter der belegschaft in deutschland lag im        sogenannten mint-berufen (mathematik, informatik, naturwis-
berichtszeitraum bei 43,9 jahren (im vorjahr: 43,2). das durch-     senschaften und technik) zu gewinnen, wurden die koopera-
schnittsalter der männer betrug 44,6 jahre, während die             tionen mit technikerschulen und fachgymnasien weiter inten-
frauen durchschnittlich 40,1 jahre alt waren. über die hälfte       siviert. praktikumsplätze wurden insbesondere für schülerinnen
aller beschäftigten ist zwischen 30 und 50 jahre alt.               in den technischen ausbildungsberufen angeboten. die berufs-
                                                                    felder, in denen ausgebildet wird, werden auf ausbildungsmes-
altersstruktur der beschäftigten                                    sen und in diskussionen in schulklassen durch die fachbe-
                                       anteil            anteil     reiche mit beteiligung von auszubildenden vorgestellt. im jahr
in %                     31.12.2016   frauen 31.12.2015 frauen      2016 wurden zehn messen im großraum hamburg mitgestal-
< 30 jahre                     12,0     27,5          13,4   26,5   tet.
30 – 50 jahre                  53,1     16,0          54,0   15,5
> 50 jahre                     34,9     10,1          32,5    9,7   gemeinsam mit anderen hamburger unternehmen nimmt die
                                                                    hhla an dem pilot-projekt avm dual zur ausbildungsvorberei-
hhla-konzern                  100,0     15,4      100,0      15,2
                                                                    tung für migrantinnen und migranten des hamburger ausbil-
                                                                    dungszentrums e.v. (haz) teil. das konzept, das die hhla
die betriebszugehörigkeit der mitarbeiterinnen und mitarbeiter      maßgeblich mitentwickelt hat, stellt einen wegweisenden und
in deutschland betrug wie auch im vorjahr durchschnittlich rund     zielorientierten ansatz zur integration von geflüchteten in die
15 jahre.                                                           technische berufsausbildung dar. mit dem projekt wird sowohl
                                                                    der sozialen und gesellschaftlichen verantwortung zur integra-
durchschnittliche betriebszugehörigkeit der beschäftigten
                                                                    tion von geflüchteten als auch der herausfordernden aufgabe,
in jahren                               31.12.2016 31.12.2015
                                                                    geeignete bewerberinnen und bewerber für technisch
< 30 jahre                                      4,9           6,0   anspruchsvolle ausbildungsberufe zu finden, rechnung getra-
30 – 50 jahre                                  10,9          10,9   gen. neben einer schulischen vorbereitung sieht das konzept
> 50 jahre                                     24,7          25,2   bis august 2018 auch drei praktikumsphasen vor. begleitet
hhla-konzern                                   15,0          14,9   werden die jungen migrantinnen und migranten zudem von
                                                                    auszubildenden der teilnehmenden unternehmen, die speziell
                                                                    hierfür geschult wurden.
die beschäftigungsquote von mitarbeiterinnen und mitarbeitern
mit schwerbehinderung (inkl. gleichgestellter) lag zum ende
des berichtszeitraums bei 8,7 % (im vorjahr: 7,9 %).
                                                                    weiterbildung und qualifizierung
                                                                    im berichtszeitraum wurden über 700 ein- bis mehrtägige
                                                                    veranstaltungen realisiert. davon wurden durch die eigenen
aus- und weiterbildung
                                                                    ausbilderinnen und ausbilder über 600 qualifizierungen als
im jahr 2016 investierte die hhla am standort hamburg
                                                                    interne gewerbliche weiterbildungen mit 2.335 ausbildungsta-
insgesamt 4,5 mio. € (im vorjahr: 5,4 mio. €) in die aus- und
                                                                    gen durchgeführt. im rahmen des internen segmentübergrei-
weiterbildung von mitarbeiterinnen und mitarbeitern.
                                                                    fenden seminarangebots wurden zusätzlich über 100 ein- bis
                                                                    mehrtägige veranstaltungen mit 1.800 teilnehmertagen organi-
berufsausbildung und studium
zum 31. dezember 2016 wurden in deutschland 77 auszubil-            siert. der frauenanteil lag wie im vorjahr bei ca. 40 %.
dende in zehn unterschiedlichen berufen und 20 studierende in
                                                                    das interne seminarangebot der hhla dient der weiterent-
neun dualen studiengängen ausgebildet. 28 % aller 97 auszu-
                                                                    wicklung der inhaltlichen, methodischen und sozialen kompe-
bildenden und studierenden waren frauen. bei den studieren-
                                                                    tenz der fach- und führungskräfte. alle internen seminare
den lag der frauenanteil 2016 bei 50 % (im vorjahr: 42 %).
                                                                    werden abteilungs- und gesellschaftsübergreifend angeboten.
von den 40 auszubildenden (davon neun in einem dualen               unter anderem wird so das verständnis der belegschaft für
studiengang), die im jahresverlauf ihre ausbildung erfolgreich      die unterschiedlichen aufgaben sowie rollen und funktionen in
abgeschlossen haben, wurden alle in ein arbeitsverhältnis über-     den unterschiedlichen geschäftsfeldern im konzern gefördert.
nommen. insgesamt wurden am standort hamburg im ausbil-
dungsjahr 2016 26 neue ausbildungsverträge geschlossen, der
frauenanteil lag bei 31 %. vier von sechs der angebotenen


                                                                                                 hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

13      personal




     verträge, vergütung und zusatzleistungen                           der arbeitszeit unterstützt die beschäftigten bei der vereinbar-
     tarifverträge                                                      keit von familie und beruf, der pflege von nahen angehörigen
     für ca. 89,5 % der mitarbeiterinnen und mitarbeiter in deutsch-    oder beim ausüben von ehrenamtlichen tätigkeiten. im jahr
     land sind die entgelt- und arbeitsbedingungen in tarifverträgen    2016 wurde von insgesamt 170 beschäftigten die möglichkeit
     geregelt (im vorjahr: 88,0 %).                                     einer teilzeitbeschäftigung in anspruch genommen, dies sind
                                                                        20 beschäftigte mehr als noch 2015 (im vorjahr: 150). die teil-
     im mai 2016 einigten sich die tarifvertragsparteien – der          zeitquote der hhla in deutschland erhöhte sich somit zum
     zentralverband der deutschen seehafenbetriebe e. v. (zds)          jahresende 2016 auf 4,7 % (zum 31. dezember 2015: 4,1 %).
     und die gewerkschaft ver.di – auf tabellenwirksame anhebun-        der anteil der männer mit einer teilzeitbeschäftigung ist auf
     gen ab 1. juni 2016 um 2,5 % bei einer 12-monatigen laufzeit       28,8 % gestiegen (im vorjahr: 26,0 %). in der kaufmännisch
     für die hafenarbeiter der deutschen seehafenbetriebe.              geprägten holding (ohne auszubildende) betrug der anteil an
     abschlüsse ähnlicher größenordnung wurden auch für weitere         teilzeitkräften 15,4 % (im vorjahr: 13,7 %).
     entgelttarifverträge des hhla-konzerns vereinbart. ein
     element der tarifverträge ist ein kollektiver demografiefonds,     lebensarbeitszeitkonten
     den die hhla speist, um dem demografischen wandel aktiv zu         neben verschiedenen möglichkeiten der betrieblichen alters-
     begegnen und alters-, alterns- und leistungsgerechte arbeits-      vorsorge bietet die hhla ihren beschäftigten in acht konzern-
     bedingungen zu ermöglichen. ab dem jahr 2021 können aus            gesellschaften die führung eines lebensarbeitszeitkontos. ziel
     dem fonds erstmals mittel entnommen werden.                        ist es, den beschäftigten einen vorzeitigen ausstieg aus dem
                                                                        aktiven erwerbsleben zu ermöglichen, ohne dass sie dafür
     beurteilungs- und vergütungssysteme                                abschläge in der gesetzlichen altersrente in kauf nehmen
     die beurteilungssysteme in den deutschen gesellschaften            müssen. die hhla bietet damit im wettbewerb um neue mitar-
     bestehen aus bottom-up- und top-down-komponenten. sie              beiterinnen und mitarbeiter attraktive möglichkeiten, die eigene
     sind zum teil durch tarifverträge geregelt, enthalten variable     lebensarbeitszeit aktiv zu gestalten. für mitarbeiterinnen und
     vergütungsbestandteile und sind mit qualifizierungs-               mitarbeiter, die nach dem 1. januar 2005 ins unternehmen
     verpflichtungen für das unternehmen und die beschäftigten          eingetreten sind, war die teilnahme verpflichtend. im jahr 2016
     verbunden.                                                         wurde dies tarifvertraglich modifiziert, die teilnahme kann
                                                                        nunmehr auf entsprechenden antrag der mitarbeiterin bzw. des
     die rendite auf das eingesetzte kapital (roce) ist auch eine       mitarbeiters ausgesetzt werden. von den berechtigten
     wesentliche bestimmungsgröße für die variablen vergütungs-         beschäftigten haben ca. 60 % von der möglichkeit gebrauch
     bestandteile der führungskräfte und außertariflichen mitarbeite-   gemacht, die verpflichtende einbringung von zusätzlichen
     rinnen und mitarbeiter. die ermittlung erfolgsabhängiger vergü-    arbeitstagen auszusetzen. die anzahl der mitarbeiterinnen und
     tungskomponenten auf leitungsebenen erfolgt auf mehrjähri-         mitarbeiter, die ein lebensarbeitszeitkonto führen, betrug zum
     ger basis. dadurch wird der fokus auf nachhaltige, langfristige    31. dezember 2016 1.134 (im vorjahr: 1.121). dies entspricht
     ziele zusätzlich verstärkt.                                        einer teilnahmequote in deutschland von 31,3 % (im vorjahr:
                                                                        30,7 %).
     flexible arbeitszeitmodelle
     die möglichkeit, in teilzeit zu arbeiten, wird zunehmend von       arbeitssicherheit und gesundheitsförderung
     allen beschäftigtengruppen und hierarchieebenen in deutsch-        arbeitssicherheit
     land in anspruch genommen, um die individuelle arbeitszeit         die körperliche unversehrtheit der mitarbeiterinnen und mitar-
     an die unterschiedlichen lebensphasen anzupassen. teilzeit ist     beiter, der beschäftigten von fremdfirmen sowie der kunden,
     damit ein wesentliches instrument zur bindung der mitarbei-        lieferanten und gäste ist vorrangiges anliegen der hhla und
     terinnen und mitarbeiter an das unternehmen. die anpassung         wird durch umfangreiche präventionsmaßnahmen und -richtli-
                                                                        nien sichergestellt. das arbeitsschutzniveau soll kontinuierlich
     entwicklung der beschäftigtenzahl in teilzeit                      weiter verbessert werden und wird als eine wesentliche
     der hhla in deutschland zum 31.12.                                 führungsaufgabe betrachtet. die maßnahmen orientieren sich
                                                                        dabei am standortspezifischen bedarf. die anliegen aller
                                                   170
                                 141      150                           beschäftigten in hamburg werden in arbeitsschutzausschüs-
                          120                                           sen vertreten. wesentliche maßnahmen werden durch die
                                 3,9      4,1
                                                    4,7                 gesetzlich vorgeschriebenen sitzungen der arbeitsschutzaus-
                          2,9                                           schüsse evaluiert, die viermal im jahr stattfinden.

                                                                        im rahmen der steten verbesserung setzt die hhla moderne
                          2013   2014     2015     2016                 technologien ein: so nutzt die hhla ein arbeitsschutzma-
                                                                        nagementsystem als kontrollinstrument zur überprüfung aller
     teilzeitquote in %


     hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                           forschung und entwicklung   14




gesetzten ziele. mit dem ziel, das unfallrisiko weiter zu senken    im geschäftsjahr 2016 konzentrierte die hhla ihren ressour-
und das bewusstsein der beschäftigten für den arbeitsschutz         ceneinsatz und verfügbare kapazitäten im wesentlichen auf
zu vertiefen, wurde 2016 damit begonnen, einen großteil der         die fortsetzung der forschung im bereich batteriebetriebener
verpflichtenden unterweisungen auf ein e-learning-system            containerfahrzeuge für den horizontaltransport.
umzustellen.
                                                                    batteriebetriebene containerfahrzeuge
zur erstellung einer aussagekräftigen unfallstatistik werden die    im nachhaltigen geschäftsmodell der hhla ist die erforschung
unfälle aller hhla-betriebe in hamburg berücksichtigt und in        und entwicklung ökoeffizienter antriebe ein kernthema. im
einem einheitlichen berichtssystem erfasst. hierzu zählen auch      berichtsjahr wurde erfolgreich das vom bundesministerium für
die unfälle, die in keinem direkten zusammenhang mit dem            wirtschaft und energie geförderte forschungsprojekt für elek-
containerumschlag stehen (z. b. werkstattbetriebe). die ursa-       tromobilität besic (batterieelektrische schwerlastfahrzeuge im
chen für veränderungen und/oder schwankungen werden                 intelligenten containerterminalbetrieb) abgeschlossen, das in
sorgfältig analysiert, um rechtzeitig strukturierte maßnahmen       zusammenarbeit mit gottwald port technology, vattenfall
zur vorbeugung ergreifen zu können. um die untersuchung             europe innovation und mehreren forschungsinstituten von der
von unfällen sowie das verfahren zur meldung von unfällen an        hhla am container terminal altenwerder (cta) durchgeführt
behörden zu verbessern, wurde 2016 in mehreren betrieben            wurde. im rahmen des projekts wurde ein batterieverwal-
mit der erstellung und versendung von papierlosen unfallanzei-      tungssystem entwickelt, das durch gezielten datenaustausch
gen begonnen.                                                       zwischen energielieferant und terminal dafür sorgt, dass die
                                                                    batterien für die batteriebetriebenen automated guided vehi-
im jahr 2016 ereigneten sich in den gesellschaften am stand-        cles (agvs) immer zum sowohl operativ als auch ökologisch
ort hamburg, bei denen die hhla eine beteiligung von mehr           optimalen zeitpunkt geladen werden.
als 50 % hält, 99 meldepflichtige unfälle ohne wegeunfälle.
dies entspricht einem rückgang von 10,8 % (im vorjahr: 111).        zertifizierung der leistungsfähigkeit
                                                                    zur dokumentation ihrer leistungsfähigkeit führten der cta
gesundheitsmanagement                                               und der ctt im berichtsjahr erneut die zertifizierung nach dem
im rahmen des durch das bundesministerium für bildung und           standard container terminal quality indicator (ctqi) durch.
forschung geförderten verbundprojektes gesiop (gesund-              der vom global institute of logistics und vom germanischen
heitsmanagement aus inter-organisationaler perspektive durch        lloyd entwickelte standard prüft kriterien wie die sicherheit,
die einbeziehung von kunden und kooperationspartnern)               das leistungsniveau und die effizienz eines terminals auf der
entwickelt die hhla gemeinsam mit den universitäten                 wasser- und der landseite sowie dessen anbindung an vor-
hamburg und kiel sowie weiteren kooperationspartnern aus            und nachlaufsysteme. mit der erfolgreichen zertifizierung konn-
der wirtschaft unter dem motto „präventive maßnahmen für die        ten die terminals abermals ein hohes leistungsniveau und die
sichere und gesunde arbeit von morgen“ ein konzernübergrei-         einhaltung aller qualitätsstandards bestätigen.
fendes betriebliches gesundheitsmanagement. ziel des projek-
tes ist es, die bereits stattfindenden und die ggf. neu hinzukom-   weitere forschungsprojekte
menden maßnahmen der betrieblichen gesundheitsförderung             im berichtsjahr wurde zudem das fundament für ein weiteres
systematisch zu gestalten und zu lenken. damit wird das große       forschungsprojekt am cta gelegt, welches im rahmen des
engagement der hhla im betrieblichen gesundheitsschutz ein          neu aufgelegten förderprogramms für innovative hafentech-
bestandteil des bereits konsequent betriebenen nachhaltig-          nologien (ihatec) des bundesministeriums für verkehr und
keitsmanagements.                                                   digitale infrastruktur (bmvi) unterstützt wird. im rahmen des
                                                                    projekts sollen lösungen für die interaktion von mensch und
forschung und entwicklung                                           maschine in gemeinsam genutzten arbeitsbereichen entwickelt
                                                                    werden.
eine strategische zielsetzung der hhla besteht darin, die effizi-
enz ihrer operativen systeme und damit ihre wettbewerbsfähig-       einkauf und materialwirtschaft
keit durch die entwicklung anwendungsorientierter technolo-
gien stetig zu verbessern. der schwerpunkt der aktivitäten liegt    der einkauf des hhla-konzerns ist zentral in der manage-
daher auf ingenieurwissenschaftlichen und it-orientierten inno-     ment-holding in hamburg organisiert. vorrangiges ziel ist die
vationsprojekten. durch eine enge kooperation mit technischen       bündelung und harmonisierung von einkaufsprozessen, so
hochschulen, instituten sowie industriepartnern und bundes-         dass die anforderungen der internen kunden an service und
behörden werden verbundprojekte in arbeitskreisen geplant,          leistung bestmöglich erfüllt werden. dabei fokussiert sich der
gesteuert und weiterentwickelt.                                     einkauf auf die vereinheitlichung der lieferantenbasis zur
                                                                    gewährleistung einer zuverlässigen und termingerechten
                                                                    versorgung mit industriegütern, roh-, hilfs- und betriebsstof-


                                                                                                 hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

15     einkauf und materialwirtschaft




     fen, dienstleistungen und sonstigen produkten unter kosten-,         führen, beispielsweise einträge im landeskorruptionsregister,
     qualitäts- und nachhaltigkeitsaspekten. in enger zusammen-           insolvenzverfahren, die unterschreitung des mindestlohns oder
     arbeit mit betrieb und technik werden die marktentwicklungen         einschränkungen bei der geschäftstätigkeit (fehlende lizenzen
     bzgl. neuer technologien, innovationen und die servicefähigkeit      etc.).
     spezifischer lieferanten berücksichtigt.
                                                                          die registrierung ist für alle lieferanten verbindlich, die sich im
     der einkauf wirkt aktiv darauf ein, die konzernvorgaben und          rahmen von ausschreibungen, marktanfragen oder eigenmoti-
     -richtlinien für einkaufsprozesse zu überprüfen, anzupassen          vation neu bei der hhla bewerben. bereits bestehende liefe-
     und für deren verbindliche einhaltung zu sorgen. alle mitarbei-      ranten aus dem unternehmenseigenen pool werden sukzes-
     terinnen und mitarbeiter des einkaufs sind dem hhla-verhal-          sive aufgefordert, den registrierungsprozess zu durchlaufen.
     tenskodex verpflichtet. die einhaltung dieser vorgaben wird          hierbei erfolgt eine priorisierung nach strategischer bedeutung
     u. a. durch die compliance-rate und die bestellanforderungs-         der lieferanten in abhängigkeit von umsatz, markt und/oder
     quote (banf-quote) geprüft. die compliance-rate misst den            produkt- und leistungsspektrum.
     anteil der beschaffungsvorhaben, die über den bereich einkauf
     realisiert wurden. im jahr 2016 lag diese bei 95,2 % (im vorjahr:    in der folge ermöglicht ein nachgelagertes lieferantenmanage-
     94,5 %). die banf-quote, die den anteil der anforderungen            ment eine kontinuierliche interne bewertung. die strategischen
     angibt, die regelkonform über das genutzte warenwirtschafts-         lieferanten werden von den bedarfsträgern und fachabtei-
     system sap eingingen und freigegeben wurden, lag 2016 mit            lungen jährlich bewertet. in diese bewertungen fließen erfah-
     99,6 % in etwa auf vorjahresniveau (im vorjahr: 99,7 %). die         rungen bei erstkontakten ein, auch projektbeschaffungen und
     automatisierung von einkaufsprozessen und somit die gestal-          -verlauf werden bewertet und dokumentiert. inhalte und
     tung effizienter, transparenter und einheitlicher prozessabläufe     umfang der bewertungskriterien werden kontinuierlich anhand
     war auch 2016 ein zentrales ziel in der beschaffung. so konn-        gesetzlicher grundlagen, unternehmensrichtlinien und -vorga-
     ten im berichtszeitraum rund 14 % (im vorjahr: rund 13 %) aller      ben sowie ihrer bedeutung für die leistungserbringung geprüft
     einkaufsprozesse vollautomatisiert über die e-procurement-           und angepasst.
     systeme abgewickelt werden. vor dem hintergrund einer ziel-
     gerichteten realisierung der beschaffungsaktivitäten bei gleich-     ein weiteres wesentliches vorhaben war die einführung einer
     zeitiger optimierung der lieferantenbasis waren im geschäfts-        elektronischen vergabeplattform. mit inkrafttreten der novelle
     jahr 2016 ebenso wie im vorjahr weder auf konzern- noch auf          des vergaberechts im april 2016 hat der einkauf eine elektroni-
     segmentebene materielle abhängigkeiten von einzelnen liefe-          sche vergabeplattform in betrieb genommen, deren einführung
     ranten zu verzeichnen. ebenso waren im berichtszeitraum              erst im april 2018 verbindlich ist. mit dieser plattform können
     keine lieferengpässe zu verzeichnen. das beschaffungsvolu-           zum einen die vergabeprozesse im einkauf vereinheitlicht und
     men verteilte sich 2016 konzernweit zu 44,5 % auf die waren-         transparent dokumentiert sowie prozessqualität, -sicherheit
     gruppe anlagen und energie, 22,5 % auf bau, 14,0 % auf               und -effizienz deutlich gesteigert werden. zum anderen bietet
     instandhaltung (ersatzteile, reparatur und betrieb) sowie            das elektronische verfahren den bietern umfänglichen mehr-
     19,0 % auf den bereich informationstechnologie (it).                 wert im hinblick auf die verfahrenssicherheit innerhalb einer
                                                                          internetgestützten plattform sowie auf die gewährleistung des
     um die realisierung von ausbau- und modernisierungsprojek-           wettbewerbs im verfahren selbst. die frühzeitige einführung
     ten und die damit verbundene termingerechte beschaffung von          gibt lieferanten die möglichkeit, sich rechtzeitig auf das neue
     anlagegütern, betriebsstoffen und ersatzteilen zu gewährleis-        verfahren vorzubereiten und einzustellen.
     ten, wird die strategische und partnerschaftliche einbindung
     der lieferanten in die entwicklung und optimierung von
     produkten, anlagen und prozessen unter berücksichtigung
     wettbewerbsrechtlicher vorgaben systematisch weiterentwi-
     ckelt. im vordergrund stehen dabei die analyse und die bewer-
     tung der lieferantenbeziehungen hinsichtlich zuverlässigkeit,
     qualität, innovationskraft, kostenstruktur, wirtschaftlicher
     stabilität und compliance. zur unterstützung wird dazu 2017
     ein it-basiertes lieferantenmanagement implementiert. die
     registrierung der lieferanten erfolgt über ein internetportal, das
     mittels fragebögen z. b. angaben über arbeitsschutz, nach-
     haltigkeit und compliance abfragt. alle inhalte sind dabei
     sowohl mit dem einkauf als auch mit den fachabteilungen
     abgestimmt und werden im anschluss ausgewertet. dabei
     können bestimmte kriterien zum ausschluss der lieferanten


     hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

                                                                                                                            berichtsprofil   16




berichtsprofil                                                         der einzelabschluss der hhla ag (ag-abschluss) folgt den
                                                                       rechnungslegungsvorschriften des deutschen handelsgesetz-
berichtsrahmen                                                         buches (hgb). grundlage für die gewinnverwendung ist allein
der berichtszeitraum umfasst das geschäftsjahr 2016                    der ag-abschluss.
(1. januar bis 31. dezember 2016). die ermittelten daten
beziehen sich in der regel auf diesen zeitraum oder auf den            nachhaltige leistungsindikatoren
stand am ende der berichtsperiode. falls einzelnen informa-            nachhaltigkeitsrelevante kennzahlen werden auf monatlicher
tionen andere zeiträume zugrunde liegen, wird dies explizit            basis in das interne managementinformationssystem einge-
angegeben. der bericht wird jährlich veröffentlicht. der letzte        pflegt und halbjährlich ausgewertet. der vorstand erhält dazu
geschäftsbericht erschien am 30. märz 2016.                            einen bericht. jährlich werden die leistungsindikatoren der
                                                                       nachhaltigkeit berechnet und im durch wirtschaftsprüfer attes-
sofern nicht anders vermerkt, umfassen kennzahlen und infor-           tierten lagebericht des geschäftsberichts veröffentlicht.
mationen im vorliegenden bericht den gesamten konzern                  dadurch ist eine zuverlässigkeit der daten gegeben. eine
einschließlich der beteiligungsgesellschaften mit mehrheitsbe-         vergleichbarkeit und konsistenz der daten ist durch die beach-
teiligungen. einige angaben enthalten zukunftsbezogene                 tung gängiger internationaler berichtsstandards gewährleistet
aussagen. diese einschätzungen und angaben wurden nach                 (z. b. greenhouse gas protocol).  siehe nachhaltige leis-
bestem wissen und gewissen vorgenommen. zukünftige                     tungsindikatoren
globale wirtschaftsbedingungen, gesetzliche vorschriften,
marktbedingungen, aktivitäten der mitbewerber und andere               risiken- und chancenmanagement
faktoren liegen außerhalb der kontrolle der hhla.                      die chancen und risiken werden durch ein umfangreiches
                                                                       risikomanagementsystem analysiert. die einhaltung der rele-
bestimmung der berichtsinhalte                                         vanten und anerkannten branchenspezifischen, nationalen und
die inhaltliche struktur des geschäftsberichts ist grundsätzlich       internationalen standards sowie unternehmensinterner richt-
durch die vom deutschen handelsgesetzbuch (hgb) festge-                linien wird bei der hhla als wesentlicher teil der corporate
legte publizitätspflicht für kapitalgesellschaften geregelt. neben     governance verstanden. arbeitsabläufe und prozesse sind im
angaben zur finanziellen und ökonomischen entwicklung des              einklang mit diesen regelungen gestaltet. externe audits in
unternehmens finden auch inhalte aus dem hhla-nachhal-                 verschiedenen hhla-gesellschaften (u. a. zu iso 14001, iso
tigkeitsprogramm „auf kurs“ eingang in die berichterstattung.          9001, iso 50001, ctqi [container terminal quality indicator])
das konzept eines integrierten berichts umfasst die jährliche          bestätigen die einhaltung anerkannter internationaler stan-
finanz- und nachhaltigkeitsberichterstattung. es verdeutlicht          dards.  siehe hhla-gesch?tsbericht 2016, risiko- und
die wechselwirkungen zwischen ökonomischen, ökologischen               chancenbericht
und sozialen faktoren und ihre bedeutung für den langfristigen
unternehmenserfolg.                                                    externe prüfung
                                                                       der zusammengefasste lagebericht von hhla-konzern und
zur ermittlung der wesentlichen nachhaltigkeitsthemen führt            hhla ag sowie der konzernabschluss und -anhang wurden
die hhla im zweijahresrhythmus eine wesentlichkeitsanalyse             von pricewaterhousecoopers geprüft.
durch. dazu fand im herbst 2015 eine internationale online-
befragung von stakeholdern statt. aus den ergebnissen der              der geschäftsbericht 2016 wurde in übereinstimmung mit den
umfrage wurden die inhaltlichen schwerpunkte der nachhal-              internationalen g4-leitlinien der global reporting initiative (gri)
tigkeitsberichterstattung abgeleitet. sie greift alle als wesentlich   erstellt und erfüllt die option „comprehensive“.
identifizierten themen auf.  siehe wesentlichkeitsanalyse
                                                                       gri-index
datenerhebung und berechnungsmethoden                                  der gri-index verweist auf die stellen innerhalb dieses
abschlüsse und berichte                                                geschäftsberichts bzw. auf der hhla-website, an denen
sämtliche daten und informationen wurden von den jeweils               auskunft zu den einzelnen gri-indikatoren gegeben wird, und
fachlich zuständigen einheiten mit repräsentativen methoden            ist ausschließlich online unter www.bericht.hhla.de/gri abrufbar.
für den berichtszeitraum erhoben. die hhla erstellt den
konzernabschluss und die zwischenberichte nach den interna-
tional financial reporting standards (ifrs). nähere erläuterun-
gen zu den ifrs enthält dieser geschäftsbericht im konzern-
anhang.  siehe hhla-gesch?tsbericht 2016, textziffer 2:
konsolidierungsgrundsätze




                                                                                                      hhla-nachhaltigkeitsbericht 2016

hamburger hafen und logistik aktiengesellschaft
bei st. annen 1, 20457 hamburg
telefon: +49 40 3088-0, fax: +49 40 3088-3355, www.hhla.de, info@hhla.de
