2015年 赫比
可持续发展报告
和谐赫比·传承未来

                                                           目录
关于本报告
                                         一、总裁寄语 ……………………………………………………………………01页
 报告时间范围                                 二、你好，我的名字叫赫比
2015年1月1日至2015年12月31日                        公司概况………………………………………………………………02页
 报告发布周期                                     公司经营方针、发展历史……………………………………………02页
本报告为赫比国际有限公司首次面向社会发布《可持续发展报告》，发布周期为          公司核心业务及业务能力……………………………………………05页
一年一期。                                        赫比经济绩效…………………………………………………………08页
 报告涉及范畴                                     公司所获荣誉认证……………………………………………………09页
本报告内容涉及赫比集团、赫比中国区，包括赫比集团、赫比中国区的企业社会      三、朋友，你是我的好伙伴
责任理念、战略和具体实施，以及在报告期内的企业运营状况。                 赫比与利益相关方……………………………………………………10页
 报告数据说明                                     赫比与客户……………………………………………………………11页
本报告所引用的数据为截至2015年12月31日的最终统计数据。              赫比与员工……………………………………………………………12页
 报告参照标准                                     赫比与供应商…………………………………………………………25页
本报告参考全球报告倡议组织（gri） 《可持续发展报告指南》g4.0.核心方   四、来吧，我们一起手拉手
案。                                           环境……………………………………………………………………28页
 报告指代说明                                     职业健康………………………………………………………………33页
为方便表述，本报告中赫比国际有限公司简称“赫比”（或赫比的英文缩写hi-         安全……………………………………………………………………34页
p）、“我们”、“公司”、“赫比集团”、“赫比中国区”。                 科技创新………………………………………………………………40页
 编委会成员                                  五、后记
编委会组长： 姚晓东
编委会副组长：韩玮玮
编委会委员：袁重生 姚晓光 陈在浩 黄耀宗 李铭

  赫比国际有限公司作为一个企业公民，时刻意识到自己身上所承担的社会责任，努力对社会可持续发展贡献一己之力。2015
年，赫比从诸多方面进行了改善，以践行自己的社会责任：


  在环境保护方面，本着“节能、降耗、减污、增效”的原则，赫比国际采用污染少、成本低、效率高的生产方式，实现环境
效益与经济效益的双赢。通过一系列节能、环保改造项目减轻对环境的冲击。我们坚信，节约资源，是企业可持续发展的重要途
径。因此积极推动原物料的回收再利用以减轻社会环境负荷。


  在关爱员工家庭方面，首先贯彻不歧视原则，其次，赫比上海区5家工厂皆设立了哺乳室，并不定期组织亲子活动，给员工
创造了更多的陪伴孩子成长和教育子女爱护环境的机会。另外，赫比也关心女职工的职业健康，为女职工安排免费体检。


  在职业健康安全方面，2015年，职业病发病率为0.每二十万工时损工事故从2014年的0.14降到0.06. 目前赫比在册义务消防   董事长 姚晓东 先生

员1,476人，急救员222人。我们识别相关的法律法规并严格遵守，我们的员工安全生产三级培训率100%，我们建立完善的应急预       赫比国际有限公司
案体系，风险源识别、评估、管控机制，并投入大量资金进行安全改造。我们建立工作场所危害因子检测制度，安全生产人人参
与制度，鼓励员工发现、举报安全隐患。


  在未来几年内，赫比任重而道远，我们将本着「望眼全球，透过质量和技术为顾客创造价值」的使命，本着效益本位、以人为本的价值观全面推行绿色制造、发展循环经
济，实现生产成本降低、资源整合效率提高、人机互动的制造业生产新局面，从而提升赫比在全球的竞争力。


 赫比将一直致力于在满足不同利益相关方需求的同时，对环境和社会做出积极正面的影响。我们响应政府、ngo、客户、股东的号召，并呼吁我们的供应商、员工遵守电子行
业行为准则（简称eicc）、商业道德、社会责任标准以及全球契约十项原则。我们致力于与合作伙伴一起努力成为一名优秀的负责任的企业公民，为经济、环境、社会的可持续
发展贡献自己的一份力量。


                                             1/40

你好，我的名字叫赫比！

 赫比集团概况                                                   经营方针
  赫比国际有限公司成立于1980年，以嵌件成型、金属成型工具制造商为基础，
奠定其工业技术基石。1983年，现任执行主席兼首席执行官，姚晓东入资赫比，开
始管理及营运公司。在80年代中期，全球经济衰退，反之赫比于1993年的中国制造
                                                 企业文化
厂房的扩建获得了卓越的成效。尔后十年，赫比快速的成长及扩张，也引领公司到
                                                 - 人文本位
了一个历史里程碑，在新加坡证券交易所上市。
                                                 - 效益本位
  今天，作为一个领先的电子制造商，赫比仍保持一个清楚的目标，为客户开发
和提供客制化的制造解决方案，帮助客户在市场上持续保有竞争优势。
                                                              企业愿景
  赫比拥有效率及流畅的工作流程，引进最先进的技术和无废污染运营为赫比的
                                                              - 面向客户
代表性指标，再加上与客户的稳固关系，这些元素为赫比带来经济支持，并成为一
                                                               赫比成为业界客户的首选、业
个以完整性和为客户找到最佳的解决方案为核心价值的企业。
                                                              绩飞速成长且盈利的制造商。


                                                              - 面向员工
                                                               通过员工的努力及贡献，使赫
                                                              比成为高绩效的团队、在市场上
                                                              是首选的最佳企业。




                                          2/40

                 经营方针
                 企业使命



  - 对于客户            - 对于员工        - 对于股民


                 • 让赫比成为负责任的   • 任何时刻均严格遵守法
• 业绩成长超越业界水平，
                  企业公民          律、法规及规章制度
 持续发挥经济规模效益
                 • 推动薪酬与绩效挂钩   • 倡导并施行绿色环保行
• 强化资产组合管理
                  的企业文化         动，保护环境
• 进一步优化，让赫比在
                 • 通过培训发展内部人   • 对股民可持续性的投资
 机械技术上的优势发挥
                  才，维持内部提升管     回报
 最大化
                  理人员机制        • 与供应商建立密切的合
• 为客户提供最佳服务、
                                作关系，实现双赢
 最佳产品质量，并确保
                               • 让赫比成为业界“负责
 准时交货
                                任企业”的表率




                   3/40

                              经营方针

                           2015年，我们的信念

                             打破陈规，完成目标。




                                                       - 设定的计划付诸于
                                                       实实在在的有效行动.
                                                       通过周密的组织，各
                                                       个层级的行动明确
- 拥有坚定不移的意
志，对设定的目标一定
要完成，没完成绝对不
罢休。




                                        - 对战略契机作出响应时
             - 深信自己一定能做成某件
                                        能够快速调整和演变。
             事，实现所追求的目标。


                                 4/40

  核心业务及业务范围
  公司采用集团战略，集中核心业务发挥规模经济效用，如生产、采购、物流、定制生产、市场导向服务。这种结构使我们能够提供极具竞争力的服务，在各式各样的产业，
并保持最适顾客量来提升服务质量。它也允许我们做出较有弹性的决策，快速响应市场变化。为此，赫比通过以下四个业务单位服务我们的客户：


      国际业务部                                                    大中华区业务部
      国际业务部涵盖消费类电子产品如手机，智能                               大中华区业务单元客户包括在手机、可
      行业，便携式音频设备，可穿戴电子产品，家                               穿戴电子设备、家庭娱乐设备。它主要
      用电器。它服务跨国行业领导者及新创公司客                               服务的客户来自大中华区行业领导者和
                               国际                 大中     帮助他们带来新的业务模式和新产品上
      户，帮助客户将新的概念和产品导入生产，增
                               业务                 华区     市。 它提供众多的解决方案，从复杂的
      进产品上市时间及成本优化。
                                                         印刷电路板装配到简单的产品整合，拥
                                                         有上千单位的制造生产能力。
                      电子                   ems/
                      产品                   odm
                                                         ems/odm 业务部
消费性电子产品业务部                                         ems/odm业务主要包括智能无线产品的客户。

消费性电子设备包含家用电器，医疗行业                                 拥有广泛的电子和机械设计能力，可以提供客
及计算机配件。在与工业领先的体验中完                                 户的原始设计制造和联合设计制造项目，并采
全集成的计算解决方案，垂直集成的关键                                 用行业领先的技术。整合赫比新加坡设计中心
技术，包括模具设计，机械制造和全球采                                 和ems苏州工厂的组装，本业务单元产生完整
购及供应链知识；它专精于制造产量低，                                 的产品解决方案，降低项目的复杂度和提高产
复杂度高的差异化产品。                                        品上市的时间。

                                    5/40

                   核心业务及业务范围

  研发能力                           制程能力

                                • 机构件
• 赫比新加坡设计中心具备智能手机，平板电
                                使用材料：塑料，硅胶，金属。
 脑，人机互动界面设备，以及其他无线通讯
                                成型方式：塑胶/硅胶射出, 冲压，锻造。
 产品的软硬件设计能力，项目管理，软件整
                                后道加工：cnc加工，自动车，激光焊接/切割/钻
 合设计以及客制化，以及进一步提供所设计
                                孔，化学蚀刻，化学抛光，抛光，振动研磨，喷
 产品进一步的机械性能模拟以及电子和天线
                                砂，拉丝…等等。
 性能模拟。
                                表面处理：喷漆，ncvm/tncvm，模内贴标/转印，
                                热转印，曲面数码印刷，网印/丝印，电泳漆，阳
• 赫比家用电器产品以及其他工业产品研发中
                                极，物理溅镀(pvd),
 心具备根据客户需要提供产品的外观/工业设
                                • ems
 计，功能模块设计，控制系统设计，结构设
                                具备打板(smt), 模组组装到成品组装，模组测试
 计，电子/电路设计，外观装饰设计，包装设
                                到成品测试的能力。
 计等产品的设计和研发能力。已经成功量产
                                • 软性电路板 (fpc) + smt,
 的产品包含：自动扫地机，胶囊咖啡机，电
                                • 激光直接成型天线 （lds antenna）
 动牙刷，电动剃须刀，投币机…等等。




                        6/40

                                 核心业务及业务范围
                • 高温高湿测试
                • 跌落测试
                • 加速老化测试           市场表现
                • 冷热冲击测试
                • 信赖度测试
    1. 机械性能测试                     公司由塑胶模具与产品生
                                产，水平整合拓展到塑胶，金





                                属冲压模具与冲压产品生产，
测                               金属件机加工生产，涉及塑胶，
试               • 射频测试
能                               金属材料的成型，加工，表面
力               • 内存时序测试
                                处理全制程，以及垂直整合产
                • 出入/输出接口功能测试
                                品研发，试做，零部件生产，
                • 电池功能测试
                                组装，测试，包装，出货的一
    2. 电性测试     • 摄像头功能测试
                                站式服务。
                • 屏幕功能测试
                • 天线功能测试
                                  产品供应快速消费品，家
                • 音频功能测试
                                用电器产品，手机，穿戴式设
                • 静电放电测试
                                备，商业终端设备…等，包含
                • 比吸收率测试
                                整机以及零部件的供应。
                • 蓝牙功能测试
                • gps 功能测试



                     7/40

 赫比集团经济绩效
   多年来，公司采用集团战略，集中核心业务发挥规模经济效用，
快速响应市场变化。2015年实现销售收入13亿新币，同比增长43%。                            销售收入 (s$'000)
   更多财务信息，请参见赫比2015年财务年报，网址如下：                              2011       2012      2013     2014     2015
http://www.hi-p.com 。
                                                                                                            1,362,577
                                                                              1,262,467
                                            1,203,909      1,166,741
               2015年全球各区域销售收入占比
                                                                                             951,396




                 美国
                 21%


      欧洲                   中国
      10%                  60%
其他                                            2011           2012               2013             2014         2015      年
 2%

  泰国
   3%                                            s$'000         2011              2012       2013           2014         2015
台湾
 2% 马来西亚 新加坡                                   net sales    1,203,909     1,166,741 1,262,467             951,396    1,362,577
      1%  1%




                                     8/40

                                                                 赫比所获荣誉与认证




                                                  iso9001：      ohsas18001     iso14001
                                                  2008          ：2007          ：2004
                                                  质量管理体         职业健康安          环境管理
                                                  系认证           全管理体系          体系
-   赫比（上海）家用电器产品有限公司 获 p&g大中华区品质质量奖。
-   赫比（上海）精密冲压模具制品有限公司 获 浦东新区“两新”组织团建示范点
-   赫比（上海）精密冲压模具制品有限公司 获 金桥开发区“和谐促进奖”
                                                  iso/ts16949   汽车行业生产         赫比成都厂
-   赫比（上海）精密冲压模具制品有限公司 获 金桥开发区“模范职工之家”            ：2009 符       件与相关服务         获得安全生
                                                  合性证明          件的组织实施         产标准化认
-   赫比（苏州）通讯科技有限公司 获 2014年度危险化学品安全管理先进单位
                                                                iso9001：2008   证
-   赫比（苏州）通讯科技有限公司 获 优秀工会团体奖                                    的特殊要求
-   赫比（苏州）通讯科技有限公司 获 苏州吴中经济技术开发区2014年度先进企业
-   赫比（苏州）通讯科技有限公司 获 苏州市吴中区2014年度治安先进单位           iso 13485：                   qc080000
                                                                 医疗器械质量
                                                  2003                         电器有害
-   赫比（厦门）精密塑胶制品有限公司 获 海沧区三星职工之家称号                               管理体系用于
                                                                 法规的要求安        物质管理
-   赫比（厦门）精密塑胶制品有限公司 获 海沧区助残爱心单位                                 全生产标准化        体系标准
-   赫比（厦门）精密塑胶制品有限公司 获 海沧区纳税大户                                   认证




                                           9/40

朋友，你是我的好伙伴






赫   利益相关方         社会责任标准             沟通渠道                    关切议题                  成果
比
                                                    - 公司能力
与                            - 季度业务检讨
利           - eicc电子行业行为准则                          - 公司业务范围        - 深入沟通，取得客户信任。
                             - 项目进展进度报告
益    客户     - sa8000社会责任标准                          - 客户沟通与参与       - 配合客户发展需要，提供差别化的产品与服
相           - eti道德贸易联盟
                             - ehs每半年固定一次内审以及不
                                                    - 市场表现          务，拓展业务范畴。
关                            定期稽核。
方                                                   - 全球服务据点
                             - 每月召开一次工会大会                           - 接触职业危害的员工职业健康档案覆盖率
            - eicc电子行业行为准则   - 每半年召开一次职工代表大会        - 职业健康安全         100%
     员工     - sa8000社会责任标准   - 每月查看意见箱              - 员工福利          - 2015年度职业病发生率为0
            - eti道德贸易联盟      - 食堂委员会、ehs委员会每月分      - 雇佣关系          - 2015年度每二十万工时损工事故发生率为
                             别召开一次沟通会                               0.06（目标为0.1）
                                                    - 员工福利
            - eicc电子行业行为准则
                             - 新供应商开发不定时沟通          - 雇佣关系          - 赫比开发的供应商满足eicc要求比例100%
     供应商    - 客户提出的道德标准
                             - 年度供应商审核              - 对下级供应商的管理     - 供应商对下级供应商的管理比例100%
            - 赫比道德行为规范
                                                    - 职业健康安全
                             - 详情请参见《赫比2015年财务年 - 经济绩效
     股东     - 公司监管守则                                                - 详情请参见《赫比2015年财务年报》
                             报》                     - 间接经济行为

                                                    - 员工福利          - 培养员工的爱国敬业诚信友善精神
                             - 相关职能部门与企业相关部门每
                                                    - 社会责任感         - 树立公司的自由平等公正法治风气
     政府     - 社会主义核心价值观      月会谈
                                                    - 精神文明建设        - 为富强民主文明和谐社会添砖加瓦
                             - 上级工会与本级工会每月互动
                                                    - 和谐社会

                                            10/40

                                                   客户沟通与参与
               赫比与客户
                                                    除了自身积极推行企业社会责任，赫比同时与客户建立多种的沟通管道加深与
                                                客户方面对于社会责任以及可长久发展方向的目标的认识，透过与客户的定期会
    坚持客户导向                                     议，稽核/检讨，满意度调查，以及不定期的拜访，了解客户对于赫比的期望，积
    赫比秉持与客户共同发展，共生共荣，坚持客户导向。不断努力，提升核            极回应客户的需求。不断提升客户的满意度。
心竞争力，发展新制程能力，扩大产能，不断为客户创造价值，实现自身价
值。
     赫比致力于与客户建立深度合作，透过深入和沟通与互信，了解客户真实
的需求，同时研究市场的变化，针对客人提供相应的产品与服务，并据此推动
公司产品与服务的创新。

   赫比全球服务据点
    为了更好，更快，就近地服务全球客户，赫比在美国硅谷，芝加哥设有业
务和工程常驻办事处，在中国（厦门，苏州，上海，南通，成都，天津），泰
国，以及波兰建厂生产。
    在客户设计中心附近设立常驻技术支持团队，就近提供客户快速的技术支
持与反馈。在客户生产工厂派驻驻场工程师及时了解产品使用状况，快速反应
客户提出的问题以及需求，确保客户生产需求得到及时的满足。
    配合客户的供应链规划，贴近供应链集中区域安排生产厂区，降低运输周
期以及成本，提供更灵活的生产支持。这些规划都是为了更有效的提供具有成
本优势的产品与服务，更快的将客户的设计转化为实际的产品投放到市场，就
近聆听客户的需求，提供客户从产品设计，试做，制造，测试，包装，出货的
全制程一条龙服务。
                                        11/40

                                                             2015年赫比中国区员工结构/按合同类型划分
          赫比与员工                                                截至2015年12月31日，正式工中，固定期合同员工7,304人，无固定期合同员工
                                                            1,185人。

   赫比中国区员工现状
                                                                                    3,126
    赫比严格遵守社会责任标准以及运营地有关员工保护的法律法规，不断完善公平不
歧视的雇佣环境，赫比努力创造一个健康、安全的劳动环境，充分的尊重员工权益。公
                                                                                    4,178
司坚持机会均等原则，不因种族、年龄、肤色、性别、地域、婚姻状况、性取向、社会                                                             486
                                                                                                   699
地位等的差异而影响录用和晋升。公司每年在上海、江苏（南京、苏州、镇江）、浙江                                            固定期限合同     无固定期合同
（杭州）等地通过人才招聘网站、现场招聘、校园招聘等多元渠道向社会和高等院校招
                                                                                   男    女    合同签订情况
募人才。
    截止2015年12月31日，中国区在职正式工人数为8,489人。其中男员工4,877人，女
员工3,612人。企业的主要工作由正式工担任。其中非管理层人数为8,267人，管理层人                    2015年赫比中国区员工结构/按地区和性别划分

数222人。                                                          截止2015年12月31日中国区在职正式工人数为8,489人，其中上海有5,372人，
                                                            南通有518人，苏州有1,703人，厦门有606人，成都有186人，天津有104人。

 2015年赫比中国区员工结构/按性别划分
                                                                            26%              29%               20%
                                                                      43%           46%                  53%

                                                                            74%              71%               80%
                                                                      57%           54%                  47%
                   42.5%   57.5%
                                                                      上海    苏州      南通       天津          厦门    成都

 * 2015年中国区正式工休产假员工人数为208人，休完产假返回工作的比例为100%。
                                                                                       男    女 员工结构/按地区、性别划分


                                                    12/40

   2015年赫比中国区管理层结构                                   赫比中国区新进员工架构/按年龄划分
    截止2015年12月31日中国区在职正式工管理层人数为222人，其中男性人数               2015年新进员工4,707人，主要以30岁以下的中青年为主。
为172人，女性人数为50人。
                                                                              0.2%

                                                                     31.2%

                                                                                        68.6%


                                                                   30岁以下      30-50岁      50岁以上
               77.5%           22.5%
                                                                            新进员工构成/按年龄划分




    管理层的组成以中年人群为主，赫比管理层中尚没有30岁以下的人担任。                   2015年赫比中国区非正式工结构
                                                         截止2015年12月31日中国区在职非正式工人数为6,582人，其中男性人数为
                       3.6%                          2,705人，女性人数为3,877人。


                                                                                       41.1%
                                                                    58.9%
                       96.4%



                                                                             男   女
             30岁以下     30-50岁     50岁以上
                                                                     非正式工构成/按性别划分
                  管理层年龄结构

                                             13/40

员工福利




                       哺乳室
        节日福利




 家用电器
               班车



                             除当地法律规定的应当为
                             员工提供的福利外，赫比
        图书馆            休息区
                             秉持人文本位的理念，并
                             参照当前国际社会责任标
                             准，为员工提供与切身生
                             活相关的诸项福利和便利
运动设施           生日祝福
                             措施。



               14/40

           2015年，公司对结婚、生育、生病住院、直系亲
143,900                                       7,095
                                                           2015年，公司共计为7,095人举办生日会，累计
           属丧亡的员工进行慰问，累计慰问799人次，累
                                                           154场次，送出礼品数量累计7,095份。礼品种类
           计送出慰问金额143,900元。
                                                           涉及护肤品、日用品、玩偶、纺织品、小型家用
                                                           电器等。

                                                           2015年，公司共举办364场次企业文化活动，涉
                                              78,921       及人数78,921人，共计送出78,921份礼品。
153,520.1  2015年，公司为4个困难员工家庭发起内部募
           捐，涉及上海、江苏、南通、天津地区的公
           司，累计募捐数额达153,520.1元。
                                                           2015年，端午节，为17,757名员工发放巧克力礼盒
                                              3,894,505    和大西瓜，中秋节公司为20,936名员工发放中秋月
                                                           饼礼盒，节日福利累计投入金额3,894,505元。
           2015年，赫比上海模具与自动化公司发起爱心
2,547.5                                                    2015年，公司累计组织13场次拓展活动，涉及人
            义卖活动，活动当天累计筹集善款2,547.5            2,865
            元，该笔资金将用于救助赫比的困难职工。                            数2,865人，累计发放礼品2,865份。


                                      15/40

                        我们的故事
                        --------企业活动篇


                        ❶端午节发放节日礼品
                        ❷户外运动会
                        ❸员工生日会
❶   ❷           ❸   ❹
                        ❹元宵节品汤圆
                        ❺亲子骑行活动
                        ❻包饺子大比拼
                        ❼户外团队拓展
                        ❽亲子沙画主题活动
                        ❾为员工免费检查口腔
                        ❿手工制品大赛

❺   ❻               ❽   ⓫中秋节发放月饼礼盒
                ❼
                        ⓬员工沟通会




❾   ❿           ⓫   ⓬     下页更精彩

        16/40

        我们的故事
                      --------企业文化活动篇
        ❶冬去春来去旅游
        ❷强身健体组织拓展
❶   ❷   ❸爱心义卖公益活动
        ❹我们一起过生日
        ❺三八妇女节为女职工送慰问
        ❻我们一起采摘葡萄
        ❼回归自然农家乐
        ❽元宵佳节猜灯谜
❸   ❹




                                               企业文化运动会



❺   ❻




                                               工厂游园会
                                                系列活动
❼   ❽                      大自然亲子活动


              17/40

特殊群体，特殊关爱
  赫比用自己的实际行动积极践行自己作为一名企业公民肩负的社会责任，通过与残疾人阳光职业康复援助基地组织建立合作关系，每年为基地解决部分残障员工的就业问
题。截止至2015年12月31日共有76名残障员工在赫比就职，分布在赫比各个工厂。根据残障员工的实际情况，赫比为其安排符合其能力及智力水平相符的工作岗位。
 特殊关爱措施：
• 针对残疾员工发放爱心券。残疾员工持该券就餐可以多得一份大荤和水果或饮料。
• hr设立残障员工答疑窗口，由专人接待、解答、解决他们遇到的困难与问题。
• 公司管理层和阳光基地的老师们定期召开残疾员工沟通会，并就残障员工工作和生活中遇到的问题展开亲切的沟通。
• 为方便残障员工上下班，公司对残障员工提供“一人多证（免费乘车证）”，并安排司机对残障员工多加照顾，将他们送到离家最近的地方。
• 为每一位在岗的残疾员工安排一名带教老师，残疾员工工作和生活中遇到的困难都可以找带教老师反馈解决，尽可能的为他们提供便利。带教老师和残疾员工之间建立了深厚
 的友谊，很多老师都被残疾员工亲切的称为“大哥哥”“大姐姐”。
 所获奖励：
• 赫比荣获 上海市浦东新区“十佳”扶残助残先进集体

残疾人阳光职业康复援助基地组织的校企联谊交流会的活动，以促使他们更好的融入工作氛围




                                                 给与耐心指导         融入赫比大家庭


                                         18/40

                   爱心妈咪小屋公益项目是由上海
                 市总工会女职工委员会联合中智上海
                 经济技术合作公司共同发起并主办,
·关爱女职工           是上海市总工会女职工委员会开展的
·关爱下一代健康成长       “七色花”系列女职工关爱项目之
                 一，又称“橙丝带项目”。
                   其目的，旨在为职场备孕期、怀
                 孕期和哺乳期的女性提供一个私密、
                 干净、舒适、安全的休息场所，为职
                 业女性安然度过女性特殊生理阶段提
                 供人性化的温馨服务。赫比以人为                                     - 坐落在各个厂区的哺乳室
                 本，人文本位，关怀员工。赫比（上
赫比上海总部组织员工亲子手
                 海）家用电器产品有限公司建立的
    工制作活动                                     自爱心妈咪小屋开放以来，获得了很多孕妈妈和哺乳期妈妈的好评，（因员
                 “爱心妈咪小屋”装饰的美丽，温
                 馨，为妈咪们提供了安心，舒适，私           工不愿透露姓名，故以a,b,c,d来代替）。

                 密的休闲场所。后续上海总工会还会             a妈妈：自从有了妈咪小屋，给妈妈们交流提供了平台，分享育儿经验和知

                 为“爱心妈咪小屋”免费提供爱心妈           识。

                 咪小屋铭牌、宣传招贴画、母乳健康             b妈妈：公司可以提供这样一间干净，舒适，私密的母婴室真的太棒了！

                 宣传光盘、母乳喂养宝典、母婴杂志             c妈妈：公司为我们解决了后顾之忧，哺乳室确实方便，也让我的孩子能得到

                 和展架、母婴护理百宝箱、孕妈妈爱           更多母乳的滋养。感谢公司为我们女职工提供的福利。

赫比上海公司组织员工亲子活    心礼包、妈咪课堂、亲子活动等配套             d妈妈：感谢公司对我们的关爱，让我们可以更自由合理的使用哺乳假。

动，鼓励员工多陪伴孩子成长。   措施。                          我们的妈咪小屋会越来越完善，关爱妈咪，关爱下一代的健康成长，让幸福
                                            相伴！
                                    19/40

                                            跨级沟通·畅所欲言
                                               2015年共累计收到35个建议，并全部得以改善。例如：


                                               • 员工餐厅饭菜品质得以提升，菜品花样增多，改善餐饮卫生，优化餐厅环境；
                                               • 建立停车场，安排停车位，开通停车场侧门，让员工可以直接刷卡进入厂区；
                                               • 建立员工休息区，美化休息区环境；
                                               • 提升员工班车服务，让员工开开心心上下班；
                                               • 增加一线员工品质提升活动竞赛，让员工在比赛中提升技术，交流感情，充实
                                                工作生活；

  赫比公司文化的核心支柱是人文本位，要关怀员工。                      • 增加医药箱，定期检查，保障员工安全；
                                               • 增加打卡机，减少员工排队时间等等。
  为了和各级别员工之间零距离交流，搭建心灵桥梁，了解员工衣食住行和工
作中的难题，力所能及的解决员工的困扰，每个月由hr主导邀请公司副总裁、总
经理、人事经理与员工一起交流沟通，同时员工对公司可持续发展也提出建议。              赫比尽最大的努力去关爱员工，让员工有归属感，我们始终坚信：若赫比心

气氛温馨，欢乐。                                       系员工，员工也会心系赫比。

  只要是员工提出的建议，现场能解决的知无不言。不能立刻回复的建议将全
部记录下来，回来进行了解，给出解决方案和措施，并安排相关责任单位立刻改
善。切实解决员工困扰。
                                                                 • 收到建议：35个
   公司跨级沟通，拉近了员工与管理层心灵的距离，增加了员工的信心，               改善率：   100%    • 完成改善：35个
提升了员工的归属感，促使员工深刻体会到赫比公司人文本位的精神。


                                       20/40

 人才管理与发展
  赫比对所有员工提供机会均等的培训。所有员工均有培训的权利。赫比严格                            58,105 小时                   7,738人次
遵守当地法律法规对员工进行必要的及补充的培训。                                        2015年内部培训课程累计时长             2015年，内部培训涉及的人次

  赫比有完善的培训体系，有完善的评估和反馈制度，所有培训均保持记录，
进行内部培训的讲师必须经过ttt（train the trainer，简称ttt）培训考核合格
                                                               3,378.8 小时                  1,370,728.6 元
后方能担任。
                                                               2015年外部培训累计时长               2015年外部培训累计费用
  所有新员工需参加时长8小时的新员工入职培训，课程包括企业文化、公司政
策、环境健康安全、质量意识等。对于生产一线的操作工，需完成为期1至3月的
岗位技能培训及考核认证，并每年复证。对于技术岗位人员，需在3个月内完成技                           61,483.9 小时                 80.7%
能培训及考核认证。根据每个岗位的培训矩阵及公司政策，每年与员工及部门沟
                                                               2015年员工接受培训的累计时长        2015年，接受培训的员工占总员工人
通收集培训需求，制定年度培训计划。根据公司的业务需求，定期会实施一系列                                                    数的百分比
培训项目，例如一线管理人员培训、六西格玛黄带培训、六西格玛绿带培训、应
                                                                                                       培训
届毕业生（fresh graduates, 简称fg或管培生）在岗培训等。                                                                  资源
                                                                 学习          关键员工                      开发
                                                                 路径           项目

      11.3 小时/人                             8.0 小时/人                                           胜任力
                                                                                                评估
                  7.8 小时/人       7.8 小时/人
                                                                                    人才管理
                                                                      职业
                                                                      阶梯                             领导力
                                                                                                      项目
     管理层    非管理层                 男          女                                                培训
                                                                               应届
                                                                              毕业生            需求
  2015年人均培训时长/按类别进行划分        2015年人均培训时长/按性别划分                                 项目



                                                       21/40

      赫比深知自己是一名企业公民，在      企业首先从管理知识至技术专业知识方面安排了系
通   盈利的同时也肩负着社会责任，所以企     统培训，使得大学生在进入岗位前先有全面认知。再次
向   业高管决策，免费向台湾大学生提供来     让学生深入到生产一线现场，通过眼见为实的方式，让
                                                               学生郑廷裕回忆到：
未   大陆实习的机会，借此机会，增强年轻     学生加深了解到制造业多维度的工艺及制程。三周的在
                                                     人文        在赫比感受人文本位，只有良好
来   一代“士者，以天下天下为己任”的责     岗培训，不仅让每位学生感受到同事间毫无保留的经验   本位        的职场文化才能为公司创造最大
                                                               的效益。
之   任感和使命感，饯行赫比企业公民的责     分享及指导，更体会到赫比大家庭的人文关怀。通过探

路   任。赫比国际在2015年7月携手华夏经   讨对“经理人的工作”的感悟，让每个人更清楚未来自
    纬网、太平洋区域经济发展研究会等单     己的定位及奋斗目标和方向。短短的研习经历，让每位
·                                                                学生王裕志回忆到：
    位联办“通向未来之路——台湾大学生     同学都倍加珍惜，无限感激，方只有认真学习、努力钻
台                                                         感受     感受自许的力量，自我定
    研习上海”的活动，来自宝岛台湾各大     研、虚心请教才是对公司最大的回馈，临别时纷纷表达               位、期盼、要求。为未来过
湾                                                         自许     自己想要的人生提供了指导
大   高校的54名学生前往赫比集团工厂接受    了对加入赫比公司，成为其中一员的信心。                    方针。
学   为期一个月的多元化培养与实习。        一个月的实习圆满落下帷幕。此举不仅促进海峡两
生       期间，姚先生与大学生亲切分     岸青年的沟通与交流，更加深了两岸同胞们的深厚友
研   享企业发展史及艰苦创业史，多次鼓励     情。台湾大学生们亦通过此活动开阔了眼界，了解更多             学生张良莼回忆到：

习                                                    资源        在这里学会了相互学习，资源共
    台湾青年来大陆就业与发展并提供广阔     的大陆就业渠道、从而增强了来大陆发展的信心。企业
                                                     共享        享。在赫比的实习就是一份珍贵
上   的发展平台，随时欢迎优秀的青年们加     方更是抱着一颗开放的心态欢迎优秀学子加入公司，在             的宝藏，备受礼遇，铭记心中。
海   入赫比集团。                这里华丽转身，成就自我，实现自我！

                                     22/40

                    以人为本 员工第一                     重视人才 机遇良多
              有一天，我们的姚董事长来我们车间参观，他发           公司从美星厂几十个人，到搬到清江路几百个人，搬
            现我们有一个操作工在做焊锡的工位，他认为我们的      到浦东几千个人，到现在几万个人，一路走来，我同公司
            防护措施没有做到位，就马上叫我们的主管过来，让      一起见证了他的成长。
            我们停止生产，立即整改。他说，没什么比员工的身           当时公司进了第一台加工中心，我是第一个去学习、
            体更重要。                        去操作它的人，同时公司给了我去新加坡培训的机会。公

   王彩连        赫比这个大家庭是个以人为本的企业，它不受文      司给我提供了一系列的培训，使我不停的在成长，在这方          李松
            化的限制，不受户籍的限制，不受性别的限制，只要      面我非常感谢公司，这也是我特别喜欢赫比公司的原因，
  装配经理                                                                     模具经理
            有实力，同样可以有机会往上发展。             他会给个人创造很多机会，让你自己不断提升，同时通过
赫比工龄：17 年                                你个人的努力，相辅相成，从而达到自己的一系列目标。       赫比工龄：22 年



                    融汇变通 精益求精                     技术人文 携手并进
              有一次，我在车间里看到一张图纸。我觉得有一           目前，赫比在整个中国地区加上全球，一共有19个工
            个小圆弧，它的标注并不是非常合理，我当时就找设       厂和技术中心，员工人数从十几名到现在的几万名。赫比
            计员去沟通这个问题，当然从理论上来说他是正确        倡导的企业文化主要是人文本位和效益本位。可见公司整
            的，所以我们为了这个问题发生了比较激烈的争执，       体的管理层对人才的重视程度，当然有很多员工在赫比服
            当天也没有一个明确的结果出来，到第二天我上班的       务了5年、10年、15年、甚至20年，他们都是从基层慢慢
            时候，发现这张图纸已经改掉了，然后我正在去问那       服务上来的，所以从基层到中层到最后的管理层，我相
   顾魏松                                                                      李铭
            个设计员，他说，在我走以后，他仔细想了一下，觉       信，每一个人的付出，企业一定会给出一个相应的热忱的
生产计划控制计划员                                                                  总经理
            得我的建议比较合理，然后他就连夜加班把那张图纸       回报。

赫比工龄：17 年   改掉了，所以我觉得我们这边的企业文化特别好，我                                      赫比工龄：24 年
            非常喜欢这样的氛围。
                                      23/40

    潘小群              陈世玲                  顾魏松                       蔡雪娣             徐佩芳、王萍                 员
mm sap文员 工龄15年   md sap文员 工龄15年       pp&c计划员 工龄15年           md sap文员 工龄15年       as操作工 工龄15年
                                                                                                           工
                                                                                                           角




                                                                                                   ----
                                                                                                           度
                                                                                                   自 谈
                                      自己许给自己一个未                                   我觉得自许的精神         许 企
 不轻易放弃           它是对自己的一种期                                     给自己许下诺
 不轻易满足           望、约束和要求              来，然后靠自己一步                言，有目标就有            是：自我期盼、自我
                                                                                  定位、自我要求。
                                                                                                   的 业
                                      步脚踏实地去实现                 动力。
                                      它。                                                           力 文
  赫比国际有限公司总裁姚先生对员工的                                                                                量 化
发展提出了“自许”的要求，即：
                                     李松                       徐海英                  顾劲樑                    顾勇
 自我定位 (自视)
                                  模具经理 工龄20年            bd文员 工龄15年             md注塑经理 工龄20年      模具经理 工龄20年
    号召员工：士者，以天下为己任

 自我期盼 (立志)

    鼓励员工：做大事，造福社会，贡献
    国家。

 自我要求 (自律）
                                  对自己来说，要相信                                    自许精神，它让我知         人都应该有一个企图
    要求员工：谦恭有礼、奋斗不懈、负              自己；                   无论从事什么工作，              道，我要成为怎样一         心跟上进心。
                                                        都有明确的目标，知              个人，必须通过一步
    责守纪、廉洁正直。                     对别人来说，要信任
                                                        道自己该怎么做。               步努力去实现。
                                  他人。


                                                      24/40

                                                                  为保障供应链稳健发展，采购部针对新供应商的建立和供应商的冻结，都制定了
             赫比与供应商
                                                              严格的条件和流程。


     2015年世界经济增速放缓,全球经济复苏之路崎岖艰辛，制造业面临较大的下行压                           ·较好的技术优势




                                                              
力，经济增长缺乏动力。电子行业供应链稳定也面临很大的挑战，截至2014年底，赫                       供
比国际合格供应商总数为2000多，行业分布如图一，主要分布在中国大陆、日本、泰                       应       ·适合的地点与后勤
国、新加坡、波兰、台湾地区部门一项秉持以保障供应、降低成本、公平竞争的原
                                                              商
则。公司要求每种材料都要保证至少三家合格供应商选择，并且、美国、中国香港等                                 ·成本以及订货交货的时间
                                                              选
地。
                                                              择
  赫比国际采购在正式供货前完成对此供应商及材料进行承认。在进行量产采购                                  ·需求与供应链的必要条件
                                                              条
时，采购比例会根据供应商的品质，交期，价格等方面表现进行调整。
                                                              件
                                                44%                   ·模具、设计支援以及esi的能力

          27%
                                                                      ·指派项目与（若需要时）重新分配的能力

                      12%
     3%                     2%   4%   4%   3%                         ·达到指定的rohs 或gp的要求或客户的特殊要求
                 1%


                                                                      ·拥有iso9001, iso14001 以及 ohsas18001鉴定的供应商将获优先


                                                                      ·项目的早期表现


                                                                      ·商用以满足赫比需求的计划与进展
                图一：行业分布     比例

                                                      25/40

    ·成立了专门的审核小组，小组成员都具备内审员资质，熟悉





供   iso,ehs,ohsas,hsf要求，审核小组制定相应的审核标准和清

应   单，对供应商的经营管理情况，技术研发能力，品质管控能

商   力，生产能力，环境安全，有害物质管控等方面进行现场审

管   核。

理   通过审核的供应商会与赫比国际签署所有合同和协议，包括采
    购合同，环保协议和质量协议等。


    ·作为赫比集团的战略供应商，在新项目上享有优先权并且在
    新项目的esi阶段就要参与，以便双方提供一个好的解决方案。
    同时，当我们面临物料短缺时，他是我们的第一支持商，从而
    提高对客户的服务水平。

                                                               •   对供应商进行审核

    ·若某供应商的表现不能被接受，初步行动将会是分析不合格
    的根本原因，并和供应商一起改进状况。若这活动并不能提供                   2000   •   供应商总数量      75%    •       获得iso14001认证的供
    有效的结果，此供应商将会被取消资格。和此供应商的所有交                    +                                    应商比例

    易将会尽快停止。


                                                  491    •   新开发供应商数量    100%       •    对供应商审核的比例


                                          26/40

     在2015年期间赫比中国区采购部共开发新供应商491家，行业分布如图                          面对大环境的变化，要继续保持行业领先位置，不断提升盈利能力，供应链的响
二。                                                             应速度尤为重要，为了快速的应对市场变化，满足客户的需求。2015年赫比集团借鉴
                                                 38%           先进的供应链管理思想，推出了信息化工具srm系统，进行采购工作的优化，持续降低
                                                               采购成本，优化供应商队伍，提高采购对生产的保障水平。

           21%                                                   赫比为了实现可持续发展，绿色采购成为赫比环境经营的重要组成部门，并且可
                                                               以促进供应商综合能力的提升，彰显我们的社会责任。为了贯彻环境经营的战略，落
     10%              11%
                            5%   5%    5%   5%                 实公司对绿色采购的要求，依据gp需求，并且在正式供应商供货前必须提供icp报告，
                 2%
                                                               物料成分报告，声明证书以及其它与gp相关的文件（例如：rohs指示，reach等），以
                                                               及包括但不局限于此处提到的要求。
                                                                 为了确保供应商持续的符合赫比的需求，采购部将会进行年度的评估。供应商必
                                                               须提供相关的证明，例如icp、物料成分、coc、调查以及若需要，还会进行现场审
                                                               核。根据项目、客户以及公司的特别需求，高风险的供应商将会进行年度现场审核。
                 图二：新开发供应商            比例
                                                               在2015年继续推进供应商环境管理体系 （iso14001）认证等要求，对于新供应商的引
                                                               入，以供应商通过环境管理体系认证作为鼓励条件，2015年供应商iso14001体系认证
                                                               率达到75%。




                                                       27/40

来吧，我们一起手拉手

 环境                                                   赫比的承诺

                                                        遵纪守法
赫比环境、健康、安全政策
                                            - 贯彻实施体系、制度和措施来保证公司遵守所有适用的法律、
  赫比立志于建立有效的环境/健康/安全管理体系，节约能源，
                                            法规和其他要求。
保护环境，力求保障员工和相关人员的职业健康和安全。

                                                        预防事故
                                            - 坚信所有的工业安全事故和职业病都是可以预防的；持续的对

               遵纪守法                         各类职业健康安全风险进行识别、跟踪、控制、消除。


                                                        持续改进
               合规                           - 定期评估公司环境、健康、安全表现并进行不断改进，以达到
控制环境污染                     提高全员意识           持续改进。

         环境           培训
                                                       控制环境污染
                                            - 节约能源、保护环境，从源头防止环境污染；污染治理，保证
                                            所有废水、废气达标排放，固废妥善处理。
          预防        改善

   预防事故                  持续改进                          提高全员意识
                                            - 通过持续的宣传与培训，让员工及相关方了解公司的环境、健
                                            康、安全方针，提高全员环境、安全、健康意识。


                                    28/40

环境管理体系                                         环境绩效
  我们承诺节约能源、保护环境，从源头防止环境污染，承担污染治理责任，             - 2015年，赫比中国区推行污染排放数据定期监控制度，提高工厂委托第三方检
保证所有废水、废气达标排放，固废妥善处理。截止2015年底，赫比国际在中国            测机构开展环境检测的频率（高于环评要求），并定期发送数据至集团，提高
的12家子公司已取得iso14001体系认证,并严格执行体系要求：                了对环保设施运行状况的监督力度及透明度；
                                                - 2015年，赫比中国区未发生重大泄漏事故，未因违反环保法律法规收到任何罚

- 及时识别国内最新发布或修订的法律法规,并落实贯彻新的法律法规要求；              款及非经济处罚；
                                                - 2015年，赫比中国区下属工厂共组织环保专项应急演练16场。
- 确保所有新/改/扩建项目均合规建设，合法运行；
                                                - 2015年，赫比中国区环境目标及相应量化指标完成率100%；
- 每年进行环境因素识别与评价工作，确保重大环境因素控制措施落实到位；

- 每年组织合规性评价，确保公司的经营活动符合法律/法规的要求；
                                                  2015年度环境目标       分解目标        量化指标    完成情况
- 每年组织对公司环境管理相关程序进行修订，满足持续改进的管理要求；


                                                  事故隐患发现与整改         环境事故         0       0


                                                                 废气/废水各项达标排
                                                                                100%    100%
                                                                      放
                                                    环境指标控制

                                                                 危废收集处置合规率      100%    100%


                                                 ehs（环境/职业健康/安   新员工入厂三级ehs培
                                                                                100%    100%
                                                    全）宣传及培训         训参训率




                                        29/40

 环境管理信息公开                                               节能环保
                                                         本着“节能、降耗、减污、增效”的原则，2015年，赫比中国区采用污染
  赫比中国区及时向公众和政府部门公布企业环境管理信息，接受公众及环保主
                                                        少、成本低、效率高的生产方式，尽量减少或消除生产过程中污染物的产生，实
管部门监督：
                                                        现环境效益与经济效益的双赢。
环境信息交
          数据更新频率      交流对象         交流效果
流方式/途径

环境检测数据    每2小时更新一次
 在线传输        数据                                                          节能         降耗
                                                          经济效益
          不同地区依照当地              - 使环境主管部门能够

 排污申报     环保要求每年或每              及时了解赫比工厂的污

           季度进行申报    所在地环保局     染排放情况及环境事故
                                预防情况，进行有效的
 危废申报        每年
                                监督/管理。                    环境效益           减污          增效

突发环境事件
             每年
应急预案备案

                                - 委托ipe认可的第三方
                                机构对公司进行环境审                                    效率高
通过ipe信息
                                核，并在公众平台公布
平台公布环境               ipe（公众环境
             /                  历年环境数据，接受公                                    成本低
数据，消除污               研究中心）
                                众监督，通过46家环保
  染记录
                                公益组织的审核，主动                                    污染少
                                消除过往违规记录。
                                                30/40

                                         水                                                        电
- 为降低自来水用量及废水排放量，对高用水量的工艺设                                 2015年度，通过一系列节能改造项目，提高各生产单
 备，采用逆流清洗的方式，提高水资源的重复利用率 ：                           元的能效利用率。
- 设置制程水回用系统，未使用化学药剂清洗的后端清洗                           1. 推广节能照明灯具的使用；
 水进行收集，返回前段对水质要求不高的初段清洗工艺                            2. 采用变频控制空压机运行，根据生产部门用气量需求变
 使用。                                                   化，实时调整空压机的输出，大大降低了生产线用气量
  以上措施的落实，一方面既降低了自来水的消耗量，                              波动造成的能源浪费。
 同时也降低了污水的排放量，实现了消耗与排放双降。                            3. 对冰水供应系统管网进行改造，当厂房的生产负荷的降
                                                       低时，同步调整冰水机组的开机率。

吨/万元                             单位用水率
 1.6       1.43                  单位排水率               度/万元
 1.4                      1.18                        300        251.68
                   1.14
 1.2                                                 250                      206.51
                                 0.97
   1
                                                     200
 0.8                                                                                       2014
                                                     150
 0.6                                                                                       2015
 0.4                                                 100
 0.2                                                  50
   0
            2014          2015                         0
                                   年                            2014         2015      年

       - 2015年度单位用水率较之2014年下降18%                            2015年度单位电能消耗较之2014年下降18%
       - 2015年度单位排水率较之2014年下降15%



                                             31/40

                                           能源       千克/万元
- 绿色工艺                                              0.02        0.017
     通过改进工艺以及选用绿色环保原料，减少生产制程中污染                                          0.014
                                                    0.015
     物的排放，同时持续投入对现有污染治理设施进行升级改
                                                                                     2014
     造，大大提升了污染设施的处理能力与处理效率，使得污染                      0.01
                                                                                     2015
     物排放得到有效削减，减轻了对环境的冲击。
                                                    0.005


- 回收再利用                                                0
                                                                2014    2015     年
     积极推动原物料的回收再利用，并开始推行环保材料的使
     用，不仅创造了经济效益，而且有效减轻了社会环境负荷。
                                                  2015年度污水排放中对应的单位氨氮排放量相比2014年度减少18%

   节能绩效
    千克/万元
     0.4     0.36                                   千克/万元
                                                                         10.38
                                                     10.5
     0.3
                                                       10
                       0.17       2014                                               2014
     0.2                                                         9.24
                                  2015                9.5                            2015
     0.1
                                                            9

      0                                               8.5
            2014      2015    年                                 2014    2015     年


 2015年度污水排放中对应的单位cod排放量相比2014年度减少50%             2015年度单位可回收废物量相比2014年度增加12%


                                         32/40

                 职业健康                                       连续2年，职业病发病率为0.
                                                       0
                   我们高度重视员工的职业健康，定期评估公司环境、健康、安全表

                 现并进行不断改进，以达到持续改进。

                 • 及时识别国内最新发布或修订的法律法规,并落实贯彻新的法律法规
                                                      100    共安排员工职业健康体检
邀请地方疾控中心到工厂开展                                                9,571人次，年度职业健康
                  要求；                                  %
 职业健康知识普及活动                                                  体检覆盖率实现100%。
                 • 确保所有新/改/扩建项目均合规建设，合法运行；

                 • 每年进行危险源识别与评价工作，确保重大危险源控制措施落实到
                                                      截止2015年底，赫比国际在中国的12家工
                  位；
                                                      厂已取得ohsas18001体系认证。
                 • 每年组织合规性评价，确保公司的经营活动符合法律/法规的要求；

                 • 每年组织对公司安全管理相关程序进行修订，满足持续改进的管理要
邀请3m劳防用品技术专家对工
厂劳防用品配置的合理性进行     求；
       评估
                 • 每年定期更新职业病岗位清单及ppe配备清单，给接触职业危害因素

                  岗位的员工提供必要/恰当的ppe；

                 • 每年委托第三方检测机构进行作业场所职业危害因素检测，同时第一

                  时间将检测结果在作业现场进行公示；

                 • 对接触职业危害因素岗位的员工，及时安排岗前/岗中/离岗体检，与
  职业卫生月宣传活动       职业健康体检单位确定上门体检服务机制。
                                 33/40

安全管理
  2015年，赫比投入大量资源来创造全员参与的安全氛围，构建一个健康、安
全、环保的工作环境。                                              通过丰富多彩的安全活动增加

                                                        员工的安全知识和技能，同时
- 轮值安全主管制度
                                                        促进员工从“要我安全”到
   赫比国际推行轮值安全主管制度，各工厂识别低/中/高风险区域，并指定
   轮值安全主管负责各低/中/高风险区域的安全管理工作，大大提高了工厂                    “我要安全”的意识改变；
   的风险管控能力；


- 管理层参与制度
   推行管理人员ehs参与制度，通过给工厂管理人员设定目标、开展活动、定
   期考核，让工厂管理层能够主动参与ehs管理工作，更加有针对性的、高效
   的提升工厂、部门的ehs绩效；

                                                                   安全生产月活动
- 全员参与制度
   开展安全隐患汇报（near miss report）活动，鼓励员工主动汇报身边发
   生的不安全行为或物的不安全状态。全年共收到员工提交安全隐患汇报
   6,268份，推选出优秀报告107份。活动的推行，提高了员工发现隐患、报                       在食堂/员工休息区等
   告隐患的积极性，也使工厂运营过程中存在的安全隐患第一时间能被发现                           公共区域播放安全视频

   并整改，降低了工安事故的发生率；
                                                      建立自媒体公众号宣传
                                                      环保、健康、安全知识



                                              34/40

                                                                      • 2015年，共组织消防疏散演
消防安全                                                                  习52场，参与员工24,084人
消防安全管理既关系到员工的生命安全，又关系到客户的财产安全。我们采取         •   登记在册                    次，参与率100%;
多种措施多管齐下，预防火灾发发生。
                                                            100%
                                               的义务消
                                               防员共计
- 消防演习                                         1,476人
                                                        1,476   222
   通过消防演习和应急演练，培训员工具备一定的救灾逃生技能。
                                                                           •   急救员共
- 消防设备                                                                         计222人
   2015年，赫比国际完善了消防自动报警和灭火管理制度，通过对工厂
   消防系统负责人开展操作技能及应急知识的培训并测试，将火警的响
   应时间控制在2分钟之内；


- 风险评估
   2015年，赫比国际组织对下属工厂喷漆/抛光/喷砂等火灾高风险工艺
   进行安全评估，针对评估发现的隐患，投入42.6万元进行整改，将火
   灾高风险工艺的潜在风险控制在最小；


- 义务消防员制度
   赫比国际建立的义务消防员制度，定期对义务消防员进行灭火/救灾培
   训，使工厂有能力在火灾初期将火势扑灭或进行控制。




                                       35/40

                                               安全绩效
交通安全
                                                          0.19
在有效降低工业安全事故发生率的同时，赫比也高度重视员工在工厂外的安全，
                                                                    0.15    0.14
将交通安全工作作为安全管理工作的重点：

                                                目标0.1
- 培训
                                                                                      0.06
将交通安全培训作为新员工入职培训的重点章节；

                                                                 每二十万工时损工事故率
- 宣传
2015年中国区下属13家工厂组织交通安全日宣传活动；                        2012           2013     2014    2015

                                                        每20万工时损工事故发生率呈逐年下降趋势
- 车长制度
完善班车车长制度，班车车长与班车司机共同监督乘坐班车员工自觉系好安全
带。




                                               2015年在中国区下属13家工厂开展交通安全专项培训，员工参训率100%；


                                      36/40

 环境职业健康活动

                     倡导力行节约，反对铺张浪费，带动大家珍惜粮食、吃光盘子中的食物。




              •
                     光盘行动的宗旨：餐厅不多点、食堂不多打、厨房不多做。养成生活中珍惜粮食、厉行节约反对浪费的习
              光
              盘    惯。公司发起“光盘行动”，试图提醒与告诫大家：饥饿距离我们并不遥远，而即便时至今日，珍惜粮食，节约
              行
              动    粮食仍是需要遵守的古老美德之一 。两期的光盘行动，前前后后共计20 个工作日。约2,000位员工参与到光盘
                   行动中。


              •放
               飞   公司为了提升员工的幸福感，平衡工作生活，让员工在休息时间充分放松。特意安排了“520放飞心灵，说出心
               你
             说 的   声”的专题活动。 活动当天员工参与度很高，大家纷纷写下祝福 这些承载着美好祝福与愿望的爱心粘，卡片，
             出 心
             你 灵   贴满了墙，挂满了树。大家对赫比公司的祝福，对家庭的祝福，对身边人满满的爱，让现场工作人员都为之动
             的     容，沉静在这幸福的染缸里。此次活动，让大家懂得了感恩和惜福。
             心
             声
              •




                     2015年10月24日，环金鸡湖10公里徒步公益活动正式拉开帷幕。响应中国梦，以“还母亲河水清”为中国梦
               保
                   加油”为主题，让更多的人参与黄河治理、环境保护中来。
               护
               母     赫比（苏州）通讯科技有限公司积极响应活动号召，在公益活动中尽一份绵簿之力。来自赫比的三十多位员
             公 亲   工参加了本次活动。从金鸡湖向着本次活动目的地“苏州文化艺术中心”出发，赫比员工在徒步过程中随手捡起
             益 河
             徒     身边的垃圾，并将垃圾分类后交给工作人员。
             步       靡不有初，鲜克有终。环境保护，需要一代又一代人为之努力。 “热心投身公益、积极参与”只要有梦想,
             活
             动     “绿水青山”的中国梦就不只是梦想而已。


                               37/40

 这一年，我们做过的环保、安全宣传




                     38/40

                                                反腐与廉政宗旨
          赫比安保体系介绍                            赫比集团对贪污、舞弊和不道德行为等违反商业道德行为的态度是零容忍。


赫比保安与廉政部门致力于保护人员、产品、信息、设施的安全及运营流程的完整
                                                与政府沟通
性。以为员工及客户提供安全、稳定、和谐的工作环境为宗旨。
                                                 2015年，厦门市公安局海沧分局及后井派出所、海沧管委会联合倡导构建自贸
                                               区海沧园区平安企业、加强企业内保机制建设。赫比厦门公司也通过此次活动，完
 职责与职能
                                               善了人防、物防、技防、协防“四位一体”的单位内部治安防控网，使得内部治安
制订、执行与贯彻集团保安与廉政的政策及流程 。拥有一支有专业技能的保安团
                                               保卫工作主体责任体系更加完善，治安保卫管理制度更加健全，治安更加规范，赫
队；实施强有力的物理安全及信息安全措施；对公司保安现状进行风险评估及调查
                                               比厦门公司也入选为区重点单位，内部安保体系的建设得到分局的表扬和赞同。
处置。以应对瞬息万变的犯罪手法及员工和供应商的不正当行为。秉持公正、廉洁
的运营理念。

                                                                                     厂
 商业道德和利益冲突                                                                          区
                                                                                     巡
赫比集团严格遵守国际及国内的反贿赂反贪污的法律法规。倡导员工及供应商遵守                                                 逻
商业道德规范。通过培训、声明、举报等方式防止不道德行为的存在和发生，通过
实施相关政策、流程以及举报调查来对违法及违规行为进行阻吓。已经发布的政策
                                                         监控设备 7天24小时运作
包括《赫比国际中国区管理规章》、《商业道德》、《利益冲突声明》和《举报政
策》等。


 社会责任与贡献
赫比集团保安与廉政部门积极与各厂区所在的地方政府及公安机关协作，以保一方
平安为指导原则。主动与当地公安机关进行警企联动。为厂区所在的地区构建平
安、和谐、稳定做出自身的努力。                                    坐岗              车辆检查     车辆上铅封

                                       39/40

 科技创新
 以下技术皆为赫比研发团队自主开发设计，并已获得专利认可。




                                                      - 测试整合技术
  - 自动卷料技术      - 自动组装技术        - 自动装载技术   - 精密抛光技术
                                                        赫比自主研发
                                             此技术可保证   出测试一体机，该
                                  此技术实现全
    赫比自主开发        所有关键动作                   产品外表面任何一   设备可以独立完成
                                自动上料，取料，
  的自动化产品料带      由设备完成，减少                   处位置受到的抛光   产品从主板生产到
                                给料到注塑模具，
  卷料技术，代替人      了人为因素造成的                   效果一致，生产出   成品组装整个过程
                                筛料。提高了生产
  工手动卷料，极大      不良，改进了组装                   稳定的产品，大幅   中的所有测试。大
                                效率，为客户创造
  提高了工作效率和      工艺，降低了组装                   度提升产品良率并   大提升了测试的效
                                价值，并提升了客
  产品品质，降低人      周期，提高了组装                   降低生产周期。此   率、测试的准确
                                户满意度、树立良
  力成本。          良率。                        技术在同行业依然   度、节省了人力，
                                好口碑。
                                           处于领先地位。    降低了设备成本。




                                  40/40

后记

 术语解释：
esi : early supplier involvement
rohs : restriction of hazardous substances《关于限制在电子电器设备中使
用某些有害成分的指令》
gp : green partner 绿色合作伙伴
hsf : hazardous substances free无有害物质
srm : supplier relationship management 供应商关系管理
icp : inductive coupled plasma 有害物质测试报告
reach : registration , evaluation , authorization and restriction of
chemicals欧盟法规《化学品的注册、评估、授权和限制》
coc : certificate of conformance 出货检验证书


 报告获取方式
本报告为中文版，您可在赫比国际有限公司官网下载中文报告，网址：
www.hi-p.com。您可通过以下方式联系我们：
公司名称：赫比国际有限公司                      邮政编码：201206
通信地址：上海市浦东新区新金桥路28号新金桥大厦11楼
电子邮箱：corp.hr@hi-p.com         电话：+(86)(21) 6169 1568-8311
赫比将环保贯穿在每一个细节中，因此，为响应环保理念，本报告只提供电子
版本，对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函垂询。
