持続可能な社会をみつめて…



wedo!
2010
広島ガス csr 報告書

                                                                   contents
                                                                    目次・発行にあたって                     1
                                                                            （基本的な考え方）
                                                                    csrへの取り組み                      2
                                                                    top message                    3
                                                                    巻頭特集
                                                                   「100年の歴史を振り返って」                 5
                                                                   「新たなる100年のはじまりに」                7
                                                                    広島ガスの概要                        9
                                                                    広島ガスグループの概要                   11
                                                                   トピックス                          12


                                                                    経営分野
                                                                     広島ガスグループの経営体制                14
                                                                     都市ガス事業                       17
                                                                     広島ガスの都市ガス安定供給への取り組み          18
                                                                     ２０10年度事業計画の概要（中期経営計画含む）      19
                                                                     業績概要（連結）                     21
                                                                     業績概要（単体）                     22


                                                                    環境分野
                                                                     クリーンエネルギー天然ガス                24
              炎が創る生活の素晴らしさをお届けしています。
    １９０９年の創立以来、                                                      環境保全活動の基本的な考え方・しくみ           25



    we do!
                              持続可能な                                  環境目標および実績                    27
                              社会をみつめて・・・
                                                                     事業活動における環境負荷（2009年度実績）       29
                                2010                                 環境会計                         31
                                                                     お客さま先での環境負荷の低減               33
       発行にあたって                                                       事業活動における環境負荷の低減              35
                                                                     地域環境保全への貢献                   37
     広島ガスcsr報告書「we do! 2010」                                         環境活動のあゆみ                     39

     企業は従来から、社会に対して製品やサービスの提供という本来業務に加え、環境保全、社会                      データ一覧                        40
                                                      を果たしてきました。
    貢献等のさまざまな社会的責任（csr：corporate social responsibility）
    近年、一つの指標としてcsrの観点から企業を評価するなど、企業のcsr活動への注目は一層                    社会分野
    高まっています。
                                                                     社会活動の考え方                     42
     広島ガスでは、2000年度から当社の開示情報を環境分野と経営分野の両面から報告すること
    を目的に本報告書を発行してきました。2003年度版からは、     ｇｒ
                                                      ※
                                         ｉのガイドライン を参考に新たに社           お客さまとの関わり                    43
    会的側面も報告対象とし、2005年度版からは、社会分野を他のパートから独立して設け、              「経営      地域社会との関わり（芸術・文化、地域、スポーツ振興）   47
        「環境」
    （経済）」  「社会」 の３分野で構成、標題も 「ｃｓｒ報告書」     として発行しています。                         （次世代教育への取り組み）
                                                                     地域社会との関わり                    49
     2010年度版では、2009年10月に当社が創立100周年を迎えたことを受け、100年にわたる                 従業員との関わり                     51
    当社の歴史やその記念事業等について、巻頭特集として記載しています。
                                                                     情報発信・コミュニケーション               53

     参考ガイドライン
    ・環境省「環境報告ガイドライン          〈2007年版〉」                               本報告書の記載項目のうち、関連するページおよび
    ・gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006」                                広島ガスホームページにも掲載されている事項を、
                                                                     下記のように表記しておりますのでご参照ください。
    ※gri:global reporting initiativeの略。全世界で適用可能な報告書ガイドライン作成に取り
      組んでいる国際組織
                                                                    p.   ＊      ＊ のページをご参照ください。
                                                                             詳しくは

     主な対象範囲
                                                                    web      詳しくは広島ガスホームページをご参照ください。
    広島ガス株式会社の2009年４月から2010年3月までの活動（経営・環境・社会）
    ※一部広島ガスグループおよび2010年度上期の活動を含む




    広島ガス「 wedo! 2010 」によせて
                      広島ガスは創立100周年を迎え、新たな歩みを始めました。            は同社が促進しておられる環境対策や、従業員対応、      さらには
                     新ビジョン                      は、来るべき100年の
                          「action for dream 2020」             地域社会貢献を一層深める必要があります。
                     最初の10年間における方向性を示す長期計画であり、         そこでは    広島ガスの業種特性を考えれば、雇用を含めた地域社会へ
                     環境や社会的責任が明確に示されています。          この長期計画を、   の貢献が特に重要になるでしょう。  エネルギーのプロとして広島
                     中期経営計画に落とし込み、具体的に推進していくことが、本             という地域にどのような貢献ができるのかを、幅広く考えて行動
                     報告書では詳しく説明されています。                        することが、広島ガスのcsr活動であり、事業活動そのものであ
                      新しい100年間は、   これまでの100年間と比べて、量的な拡        ると考えます。現在も地域貢献についてはさまざまな取組みをさ
                     大ではなく、広島ガスを取り巻くステイクホルダーの生活の質を            れておりますが、今 後は、csr活 動を事 業 開 発にも結び 付け
    神戸大学大学院 経営学研究科   いかに向上させるかが、重要な鍵を握ると考えます。         そのために   て、地域全体の発展をさらに促進されることを期待します。
    こ く ぶ かつひこ

    國部 克彦 教授



1

               c s r へ の 取 り 組 み（ 基 本 的 な 考 え 方 ）
   （企業の社会的責任）
 ｃｓｒ         には、       「環境」
                「経営（経済）」  「社会」の３つの側面があり、持続可能な社会の実現のためには、企
業活動としてこれらの３つの要素が必要と言われています。
 当社および当社グループは、「地域社会から信頼される会社をめざす」 という経営理念のもと、地域の皆さまにエネルギー
を安定的かつ安全にお届けし、安心して安全にお使いいただくという、極めて公益性の高い事業を行っており、その事業の遂
行こそが大きな「社会的責任」であると考えています。また、ガス体エネルギーの普及拡大とエネルギーの高度利用を基軸と
した低炭素社会実現に向けた活動や、日常からのさまざまな業務や活動を通じ、お客さま・地域社会・株主の皆さまをはじめ
とするすべてのステークホルダー（利害関係者）の皆さまから信頼され、選ばれ続ける企業グループをめざしています。




    経営理念       地域社会から信頼される会社をめざす


                    「地域社会」
               「お客さま」                   「地域社会から信頼され、愛され、
                           とのつながりを第一義と考え、
                選ばれ続け、地域とともに発展する企業グループ」をめざす

                当 社は、2009年10月に、従 来ビジョン「wing2010」に代わる広 島ガスグループ2020年
   新ビジョン
                                         を策定しました。
               ビジョン｢action for dream 2020」
 「action for    新ビジョンは、2030年、2050年といった超長期のガス事業のあり方も視野に入れ、  ガス体エネル
   dream       ギーの普及拡大とエネルギーの高度利用を基軸として、当社グループが次世代のあるべき姿に向け
   2020」       て持続的に発展していくための橋渡しと位置づけています。

               ■ 新ビジョンの方向性

                                    《 原点回帰 》
                      ◉本来業務であるエネルギー供給事業への回帰（経営資源の集中） を図る。
                      ◉お客さま第一主義へ再度立ち返り、選ばれ続ける企業グループをめざす。




                                       を
               2010年度中期経営計画（2010〜2012年度）              と位置づけ、
                                        「新ビジョン実行中期経営計画」
   新ビジョン実行
   中期経営計画      新ビジョン実現に向けた施策を実行する
  ２０10年度事業計画
               1.ガス体エネルギー          の普及拡大とエネルギーの高度利用を基軸として、低炭素社会の実現
                         （天然ガス・ｌｐガス）
     p.19
                 に貢献する。
                                                      お客さま価値の向上を図る。
               2.お客さま目線でのサービスのあり方を追求し、環境にやさしく快適な生活を創造し、
               3.グループ全体の収益性を高め、健全で強靭な企業グループを構築する。
               4.公正かつ透明で風通しのよい組織へ変革し、地域の好感度no.1企業をめざす。
               5.グループの成長を担う人材の育成を推進する。




                 持続可能な社会の実現にむけて

                                                                      2

       top message

      創立100周年を迎えて

     当社は、1909年10月の創立後、戦災等の幾多の苦難                             これはひとえに、お客
                                           100周年を迎えることができました。
    を乗り越え、地域の皆さまとともに歩んでまいりました。そ            さま、地域の皆さま、株主の皆さまなど多くの関係者の皆
                          グループ
    の結果、お客さま件数は、都市ガスで約42万件、                さまのひとかたならぬご支援の賜物であり、改めまして深
                           も含め
    会社を通じてお届けしているlpg（液化石油ガス）               く感謝申し上げます。
    ますと合 計で 約60万 件 に達し、2009年10月には 創 立


      公益企業としての社会的責任

                    「地域社会から信頼
     当社が果たすべき社会的責任とは、                      ネルギーの安定的かつ安全な供給と外部環境の激しい
             という経営理念に基づき、公益企業
    される会社をめざす」                             変化に対応しうる経営計画の策定・実施を、社会的側面
    として、エネルギーの安定供給と保安の確保を柱とした事             では社会貢献活動および的確・迅速な情報発信を、環境
    業活動を展開していくことであると考えております。               的側面ではクリーンエネルギー・天然ガスの普及・拡大等
                            「経 営」、
     csr（企 業 の 社 会 的 責 任）に は、         「社
                                 「環 境」、    の事業活動を推進しております。
    会」の3つの側面があります。当社は、経営的側面ではエ


      新ビジョン「action for dream 2020」の実現に向けて

     近年、環境性・供給安定性に優れた天然ガスに対する              れています。
       ますます高まっています。2010年6月に閣議決定
    期待は、                                    当 社 は、2009年10月に策 定した 新ビジョン「action
    された「エネルギー基本計画」において、天然ガスは、低             for dream 2020」を 受 け た2010年 度 中 期 経 営 計 画
    炭素社会の早期実現に向けた重要なエネルギー源であ                             「新ビジョン実行中期経営計画」
                                           （2010〜2012年度）を、
    り、産業部門への導入や、燃料電池の技術開発と普及促              と位置づけ、新ビジョン実現に向けた施策の実行に努め
    進等を通じて、天然ガスシフトを推進すべきと位置づけら             てまいります。



      天然ガスシフトによる低炭素社会実現への貢献

     低炭素社会の実現に向けた取り組みが地球規模で進                       これまで、高 効 率 給 湯 器「エコジョー
                                           大させることです。
    められる中、当社が天然ガスシフトを通じて貢献できる方             ズ」やエネルギー利用効率の高い「ガスコージェネレー
    法は二つあると考えております。                        ションシステム」の導入を通じて、お客さま先（ガス供給
     一つ目は、他の化石燃料に比べ環境負荷の小さい天然              先）におけるco2削減に努めてまいりました。2009年度
                   これまで、当社供給エリ
    ガスを普及・拡大させることです。                       には、電気と熱を自宅でつくり出せる家庭用燃料電池シ
    ア内において、環境負荷の大きい化石エネルギーを使用              ステム「エネファーム」を販売開始いたしました。今後は、
    されているお客さまを中心に天然ガスをご提案してきま              これらの機器の普及・拡大とともに、太陽光等の再生可能
    したが、今後は、供給エリア外も含めた皆さまへのご提案             エネルギーと天然ガス等との最適な組み合わせをめざし
    も一層展開してまいります。                          て推進してまいります。
     二つ目は、エネルギー効率の高いガス機器を普及・拡




3

   地域好感度no.1グループをめざして

  当社グループは、地域にエネルギーを供給するという、          や、生物多様性にも配慮した環境保全活動を、一層充実
地域性・公益性の高い事業を行っております。                させていきたいと考えております。
  本来業務であるエネルギー供給では、
                  ガスショップを                            グループ全体におけ
                                      コンプライアンスの取り組みでは、
核としたエリア営業体制の強化や訪問活動の充実等によ            るコンプライアンス意識の徹底とリスクマネジメント体制
り、お客さまとの接点機会を充実させ、お客さまの目線に           の強化や風通しの良い職場環境の構築により、公正かつ
立ったサービス活動を強化いたします。                   透明性の高い事業運営に努めてまいります。
 また、地域に根差した当社グループが持続的に発展し                         「地域好感度no.1グループ」
                                      このような取り組みにより、
ていくためには、地域の活性化が不可欠であると認識し            として、今後もすべてのステークホルダーの皆さまから信
ております。エネルギー供給の確実な遂行に加え、地域の           頼され、選ばれ続ける企業グループをめざしてまいります。
        スポーツ分野等における社会貢献活動
芸術、文化、教育、



   グループの「心・技・体」の充実に向けて

  私は、深山現会長より、当社第17代社長としてのバトン                をめざす「心」、新ビジョン、それを受けた
                                     信頼される会社」
を受けました。当社グループの事業運営にあたっては、            2010年 度 中 期 経 営 計 画 や 事 業 戦 略を策 定・実 行 する
「here and now」の精 神を受 け継ぐとともに、私 が 社      グループ役職員の現場力である
                                     「技」、              を意味してお
                                                     「体」
長就任以降、社内で訴えている
             「心・技・体」の充実を大切           ります。いずれも基本となるのは、役職員の前向きで、明る
にしたいと考えております。                                    です。
                                     い、元気なパワー（現場力）
 「here and now」
              とは、今という時は二度と訪れない                   これらの言葉を胸に業務に
                                      当社グループの役職員は、
ので「この時」
      「この場」に全力で集中するという意味です。          精励してまいります。
       とは、当社経営理念である
 「心・技・体」          「地域社会から



 皆さまには、本報告書をご一読いただき、当社グループの取り組みをご理解賜るとともに、忌憚のないご意見・ご感想
をお聞かせいただければ幸いでございます。


                                                   2010年9月
                                                   代表取締役 社長執行役員




                                                                                4

                                                         当社は、2009年10月30日に創立100周年を
     巻頭特集
                                                         迎えました。100年の歴史、それは先人たち


    100年の歴史を振り返って
                                                         の努力によってあらゆる苦難を乗り越えて
                                                         きた歴史でもあります。その努力の一つひと
                                                         つが、当社の今日の礎となっています。




    《広島ガス100 年の扉 》




    広島瓦斯開業記念絵葉書                     当時の市内電車（広島市土橋付近）             竣工当時の広島瓦斯電軌本社社屋
                   《広島市公文書館所蔵》
    ［1910年（明治43）10月］                           ごろ］
                                    ［1910年（明治43）                               《広島市公文書館提供》
                                                                 ［1922年（大正11）9月］



                                                                  1923（大正12年）
                            1914（大正3年）   1915（大正4年）               関東大震災
                            第一次世界大戦      広島県物産共進会開催


     1909        1910                                   1920                   1930
      明治42年      明治43年                                   大正9年                   昭和5年


                      1913（大正2年）           1917（大正6年）            1921（大正10年）
                      呉瓦斯株式会社と合併           広島電気軌道株式会社と合併         阿賀工場操業開始
    広島瓦斯株式会社
                                           商号を広島瓦斯電軌株式会社に変更
    創立
              尾道瓦斯株式会社と合併




                             1975（昭和50年）
              1973（昭和48年）    プロ野球・広島カープ                  1988（昭和63年）     1993（平成5年）
              オイルショック        リーグ初優勝                      青函トンネル開通        プロサッカー・jリーグ開幕




                                           1980                        1990
                                           昭和55年                       平成 2年




                                                         1988（昭和63年）
                                                         ガストピアセンター竣工




    地先埋立後の海田工場                     皆実町本社ビルの竣工           上空からのガストピアセンター
               ごろ］
    ［1980年（昭和55）                   ［1982年（昭和57）10月］                ごろ］
                                                        ［1988年（昭和63）



5

原爆で焼失した広島工場                            操業開始当時の海田工場                                                           本社および広島支店供給設備
［1945年（昭和20）8月］                        ［1958年（昭和33）11月］                                                                 ごろ］
                                                                                                             ［1968年（昭和43）



            1945（昭和20年）                                                                        1964（昭和39年）
                                                                                               オリンピック東京大会開催                                         日本万国博覧会開催
            広島、長崎に原爆投下 終戦
                                                                                               東海道新幹線開通


   1940                                1950                                      1960                                                                  1970
    昭和15年                              昭和25年                                     昭和35年                                                                      昭和45年


                         1949（昭和24年）                 1958（昭和33年）
                         広島証券取引所に上場
                                                     海田工場操業開始                                                                                  広島瓦斯株式会社から
    1942（昭和17年）
    電鉄部門を広島電鉄株式会社として分離、                                                                                                                        広島ガス株式会社に
    商号を広島瓦斯株式会社に変更                                                        第1回ガス展開催                                                             商号変更



                                                                                                                                                                                         千件
                                                                                                                                                                                         450


  1995（平成7年）         2004（平成16年）                                                        お客さま件数の推移
  阪神・淡路大震災           新潟県中越地震                                                                                                                                                             400
                                                                                               広島                   呉                 尾道
                                                                                               可部                   熊野                その他
                                                                                                                                                                                         350

              2000                            2009
                 平成12年                        平成 21年                                                                                                                                     300



                                                                                                                                                                                         250

  1995（平成7年）        2002（平成14年）               広島ガス
  天然ガス転換開始          天然ガス転換完了                  100周年                                                                                                                                      200



                                                                                                                                                                                         150



                                                                                                                                                                                         100



                                                                                                                                                                                         50



                                                                                                                                                                                         0
                                1909



                                       1914



                                              1919



                                                     1924



                                                            1929



                                                                   1934



                                                                          1939



                                                                                 1944



                                                                                        1949



                                                                                               1954



                                                                                                      1959



                                                                                                             1964



                                                                                                                        1969



                                                                                                                               1974



                                                                                                                                      1979



                                                                                                                                             1984



                                                                                                                                                     1989



                                                                                                                                                             1994



                                                                                                                                                                    1999



                                                                                                                                                                           2004



                                                                                                                                                                                  2009
                                                                                                                                                                                     年度




廿日市工場の竣工                                                    「瓦斯事業要覧」
                                 出典：1915〜1917年度、1919〜1924年度は、      （農商務省商工局編）による。
［1996年（平成8）3月］                  （注1）1951〜1952年度は店別内訳不明のため、総取付数のみを記載している。お客さま件数は、  メーター取付数である。
                                   〔その他〕はみなし一般ガス事業の件数である。
                                （注2）


                                                                                                                                                                                               6

     巻頭特集


    新たなる100年のはじまりに




    創立100周年記念事業
     創立100周年を記念し、当社はさまざまな記念事業を行いました。それは、地域への広島ガスグループの感謝の証で
    もあります。当社は、2020年に向けた新ビジョン｢action for dream 2020｣のイメージを表現した新聞の全面広告を、
    次の100年のはじまりである創立記念日(10月30日中国新聞朝刊)に掲載しました。この新ビジョンの実現に向け、
    当社は新たなる100年のスタートを切りました。


                                                                   『広島ガス100年史』
                                                                    （2010年3月刊行）
                                                                     創立100年の節目の時に当社の
                                                                     今 日 ま で を 記 し た「広 島 ガ ス
                                                                     100年史」を刊行しました。｢戦
                                                                     前のガス事業｣｢エネルギー情
                                                                     勢 の 激 変｣｢環 境 と の 調 和｣の3
                                                                     部構成で当社の創立以来100年
                                                                     の歴史を1冊にまとめました。




    『創立100周年記念式典』
                （2009年10月27日開催）
    広島市の南区民文化センター大ホールに役職員が集結するなか、当社
    グループが持続的に発展していくための橋渡しとなる広島ガスグルー
    プ2020年ビジョン「action for dream 2020」が発表されました。




                                                 『第23回広響ホットコンサート』（2009年9月6日開催）
                                                 当社が創立100周年を迎えるにあたり、これまで支えてくださった皆
                                                 さまに感謝の意味を込め、「 広島ガス100年分の感謝のハーモニー」と
                                                 銘打った、広島交響楽団による恒例のコンサート。初演からちょうど
                                                 100年経過したラフマニノフのピアノ協奏曲をはじめ、華やかなバレ
                                                 エ音楽を中心にお届けしました。




                                                               『桜の記念植樹』
                                                                （2010年2月）

    『siセンサーコンロなどを寄贈』
                   （2010年3月完了）                                  広島市、呉市、三原市、尾道市に桜の苗
    地域の皆さまに感謝の気持ちを込めて、広島市、廿日市市、呉                                木を寄贈。地域の皆さまから愛される
    市、尾道市、三原市、府中町、熊野町の公民館を対象に、計53施                              大樹に育つことを期待しています。
    設、482台のsiセンサーコンロやガスオーブン等を寄贈。siセン
    サーコンロを気軽に体験していただくことで、ガスの良さを伝
    えていくきっかけになればと考えています。




7

 100 周年記念ロゴマーク
  100周年への感謝をお伝えする意味を                                                                                   社用車
  込めた記念ロゴ。向かい合う二人の笑顔
                                  社用封筒
  は、私たちとすべてのお客さまとの強く
  結ばれた「face to face」をモチーフに
  しています。                                                                                     記念ロゴマークの活用
                                                                                             （2009年度に使用）
    《基本パターン》      《応用タイプ》

                                         広島ガス株式会社                                                               グッズ

                                  名刺     広島花子
                                                                                                                ◉缶バッジ
                                         〒734-8555

                                                                                                                ◉クリアファイル
                                                                tel（082）252-3000（直 通）
                                         広島市南区皆実町二丁目7-1         tel（082）252-2151（大代表）
                                                                fax（082）252-3090
                                                        url:http//www.hiroshima-gas.co.jp/

                                             （森林資源保護のため再生紙を使用しております）                                            ◉メモパッド

                                                                                                    各種イベント等でお客さまにお配りしました。




『広響ミニコンサートの開催』
             （2009年2月・3月）

地域のお客さまへの感謝の意を込め、100周年記念プレイベントとして、三原・
尾道・呉の３市でミニコンサートを開催しました。




          呉会場(金管十一重奏)        尾道会場(弦楽四重奏＆フルート四重奏)




          三原会場(弦楽十重奏)




『新ユニフォームを採用』
           （2010年3月）
                                                                          『創立記念日に新聞全面広告を掲載』
新たな時代に進んでいく新しい広島ガスをイ
                                                                                                      （2009年10月30日中国新聞朝刊）
メージした新ユニフォームを採用しました。
従来のものに比べ、作業性・機能性をアップ。                                                         ｢地域とともに100年、これからも暮らしに一番近い広島ガ
ひと目で当社の社員とわかるように、これか                                                          ス｣とメッセージし、これまでの感謝の意を表すと同時に、新
らのイメージ作りに一役買うことを期待され                                                          ビジョン｢action for dream 2020｣を表現したイラストで、
ています。                                                                         今後の当社グループのあるべき姿を示しました。




                                                                                                                            8

      広島ガスの概要
            １９０９年（明治４２年）10月３０日に創立。
         当社は、                    日本のガス事業者としては１８７２年に開業した横浜瓦斯灯会社から数えて
        ２２番目、中国地方では最初のガス事業者となりました。  １世紀にわたり地域の皆さまとともに着実に歩み続けてきました。
                                  以来、
         現在では、広島市を中心に県内５市とその周辺地域の４２万2千件のお客さまに、化石燃料の中で最も環境負荷の小さい天然
        ガスをお届けしています。


         都市ガス事業の概要
                （液化天
        主原料であるｌｎｇ                輸送                製造                 供給                消費
         は、海外から輸入し、
      然ガス）                                      ｌｎｇは、いったん 貯
                                                                  地 中 に 埋 設した
               に受け入
      工場の貯槽（タンク）             原料となる天然ガス          槽に受け入れ、  需要
                                                                  4,853kmの導管（本
                                                                                     お届けした都市ガス
                             は、海外で採掘され、         量に応じて気化した                            は、お客さま先のさま
      れます。                         lngと
                             冷却・液化し、
                                                                  支管・供給管）  を通じ
                                                後、熱 量を調 整して                          ざまなガス器具でご
        その後ガス需要に応じて工                                              て、 お客さま先まで供
                             して輸送               ガス臭を添 加し、 都                          使用
                                                                  給
      場で気化した後、地中に埋設                             市ガスとして送出

                 を通
      した導管（パイプライン）
        お客さまのもとにお届
      じて、
      けしています。
                                貯蔵        lngを       熱量調整        ガス臭を
                                                                              都市ガス      送出
                             （lng貯蔵）       気化       （lpg添加）       添加




         広島ガスの供給エリアと体制

            （広島県内５市４町）
        供給エリア
                                       お客さま件数
        広島市、呉市、尾道市、三原市、廿日市市、
                                      42万2千件
        安芸郡海田町・坂町・府中町・熊野町
                                                                  ■広島地区
                                                                   お客さま件数 35万2千件


                                                        可部事業所



       lng船 サン アローズ   lng船 スリヤ サツマ



                                                                  海田基地
                                                                  技術研究所          東広島製造所
                                                          本社
                                                 供給
        lng船 スリヤ アキ                   廿日市工場                                熊野事業所
                       廿日市工場
                                                                           lngローリー車


                      輸送                  製造         輸送
                             マレーシア                              呉支店
                            ビンツル基地
                                        インドネシア
                  ■ロシア        ■マレーシア    ボンタン基地
                 （サハリン）                                                              ■呉地区
    ロシア プリゴロドノエ基地                                                                     お客さま件数 5万2千件

        ロシア
     プリゴロドノエ基地         ■インドネシア
                                              インドネシア ボンタン基地


                                                               マレーシア ビンツル基地

9

                                  広島ガス組織図                                                                                                               （2010年6月24日現在）




                                                                                                                                                                                          広 島 ガ スの 概 要
                                  監査役・監査役会                                                       取締役会

                                                                                  トップマネジメント
                                   経営会議


                                                                                                経営統括本部




                                                  内部統制推進部




                                                                                                                                                                             技術研究所
                                                                    経営企画部

                                                                               東京事務所




                                                                                                                広報環境部




                                                                                                                                                          it推進部
                                    秘書部


                                          監査部




                                                                                                総務部




                                                                                                                         人事部

                                                                                                                                  経理部

                                                                                                                                        資材部

                                                                                                                                                  原料部
                                                    エネルギー事業部                                                                             導管事業部
本 社 所 在 地 ／広島市南区皆実町二丁目7-1
                          （代表）
           tel 082-251-2151




                                                                                  家庭用エネルギー営業部

                                                                                                  業務用エネルギー営業部
創       立 ／1909年10月
資 本 金 ／ 32億9千1百万円
                                          営業計画部



                                                            お客さま部

                                                                       営業技術部




                                                                                                                                          供給設備部




                                                                                                                                                             内管設備部


                                                                                                                                                                     廿日市工場
                                                                                                                           尾道支店




                                                                                                                                                                             備後工場
                                                                                                                   呉支店




                                                                                                                                                    供給部
従 業 員 数 ／ 651名
事 業 内 容 ／ ガス事業
             ガス器具の販売
             液化天然ガスの販売
                   （2010年3月末現在）




                                                   卸供給
                                                  （広島ガス）

                広島県                                                                                                      水島ステーション                             水島lng基地
                                                                                                                        （瀬戸内パイプライン
                                                                                                                                 （株））                             （株））
                                                                                                                                                          （水島エルエヌジー




                                                                                                岡山県                                                 水島lng
               ■尾道・三原地区                                                                                                                              基地
                お客さま件数 1万8千件
                                                      （株）
                                                   福山ガス


  備後工場

                      尾道支店
           三原営業所




             製造                           供給


                                                                                                                                                  凡例
                     lngを専用船（lng船）、専用車（ローリー）で輸送
                                                                                                                         供給エリア                          ガスホルダー
                                                                                                                        （広島地区）
                   廿日市工場・備後工場・東広島製造所で都市ガスを製造                                                                            供給エリア                           ガス製造所
                                                                                                                        （呉地区）

                                     を通じて都市ガスを供給
                総延長4,853kmの導管（本支管・供給管）                                                                              供給エリア
                                                                                                                                                        本社・支店
                                                                                                                  （尾道・三原地区）
                                                                                                                        幹線（自社）
                                （株）の設備を活用して卸供給
                連結子会社である瀬戸内パイプライン                                                                                       幹線
                                                                                                                         （他社）
                                                                                                                                                        検討中幹線




                                                                                                                                                                                     10

     広島ガスグループの概要
                                                           ｌｐｇ、その他
        広島ガスグループ（当社、子会社 31社および関連会社１５社により構成）においては、主にガス、工事・器具、
       の４つの事業を行っています。


                            ◉都市ガスの製造・供給および販売
                            ◉他ガス事業者等への卸供給                                                  ◉ 管工事を中心とした建設工事
      ガス事業
                            ◉広島ガス供給エリア外でのｌｐｇを                                              ◉ 保安点検業務
                             原料とした簡易ガス事業                                                   ◉ 住宅関連機器等の販売
                                                                                           ◉ 検針業務
                                                                                           ◉ 労働者派遣業務
                            ◉ガス機器の販売および関連する
        工事・                                                                                ◉ 機械器具設置工事
                             ガス設備工事の施工                                         その他の
       器具事業
                                                                                事業         ◉ 産業廃棄物再資源化事業
                                     ｌｐｇ配管工事の施工
                            ◉ｌｐｇ機器の販売、
                                                                                           ◉お客さまサービス業務
                                                                                           ◉ｌｐｇ充填業務
                                                                                           ◉ 容器の再検査業務
                                                                                           ◉ 情報流通事業
        ｌｐｇ                 ◉ｌｐｇの販売
        事業                                                                                 ◉ 高齢者サービス事業




        事業系統図                                                       （２０10年３月末現在）
                                                                                           主要子会社の概要           （２０10年３月末現在）



     広島ガス
        （株）
          を中心に子会社・関連会社を含めて４７社で構成されています。                                                    広島ガスプロパン株式会社
                                                                                           資本金／３億円       創 業／１９６９年３月
          連結子会社                       物流・役務の流れ                                             売上高／10,722百万円 従業員数／８8名
          持分法適用子会社
                                                                                           広島ガスサービス株式会社
                                                                                           資本金／２千万円       創 業／１９７２年４月
                                        広島ガスリビング（株）
                                                                                           売上高／１,672百万円   従業員数／８5名
                              機器等の販売               機器等の販売
                                      基地利用                                                 広島ガスリビング株式会社
     lpg販売会社（３０社）                                                  ガスショップ（11店舗）
                                                                                           資本金／２千万円       創 業／１９７５年５月
                             広島ガスプロパン（株）                                                   売上高／3,９71百万円   従業員数／１2名
      広 島 ガ ス 西 中 国（株）                                   機器等の販売    広島ガス西部ショップ（株）
                                                                                           広島ガスメイト株式会社
      広島ガスエナジー（株）            lpガス、                                 （株）ガ ス ショップ 尾 道
                             機器等の                                                          資本金／２千万円       創 業／１９７５年４月
                                                         サービス
                             販売
                                                         ショップ業務
                                                                                           売上高／1,034百万円   従業員数／１77名
      広 島 ガ ス 東 中 国（株）                                             広 島 ガ ス 呉ショップ（株）
                                                                                           広島ガステクノ株式会社
      広島ガスエネルギー（株）             lpガス                                                        資本金／８千万円       創 業／１９９８年６月
                                               広 島 ガ ス




                               充填業務
                                                                                           売上高／3,996百万円   従業員数／78名
      広 島ガス可 部 販 売（株）        （株）ファミリーガス 広 島
                               lpガス
                                                                                           株式会社ラネット
      広 島ガス西 条 販 売（株）          充填業務                                                        資本金／３千万円       創 業／２０００年１０月
                                                                           （株）
                                                                    広島ガスサービス               売上高／６17百万円     従業員数／５名
                                                         保安点検業務
     他 持 分 法 適 用 子 会 社 ３社         容器の
       持分法適用関連会社 ４社
                                  再検査業務                                        （株）
                                                                    広 島 ガ ス メ イト           株式会社ビー・スマイル
                                              （株）        検針、
       非 連 結 子 会 社 ７社        広島ガスプロパン工業（株）               労働者派遣業務                           資本金／５千万円       創 業／２００１年６月
       関 連 会 社 １０社                                                                         売上高／１94百万円     従業員数／34名
                                                                            （株）
                                                                    広 島 ガステクノ
                                                         ガス設備工事・
                                                         設計
                                                                                           瀬戸内パイプライン株式会社
                                                                                           資本金／１億５千万円     創 業／２００３年５月
     情報流通事業                                                         瀬 戸 内 パ イ プ ラ イ ン（株）
                                                         託送供給                              売上高／657百万円     従業員数／6名
     （ 株 ）ラ   ネ   ッ ト
     高齢者サービス事業              他 連 結 子 会 社 1社
     （株）ビ ー・ス マ イ ル           非連結子会社 1 社
                              関 連 会 社 1社




11

トピックス




                                                                                      広 島 ガ ス グ ル ー プの 概 要
 ２００９年４月
                                  関連   1   ｢エネファーム｣本格販売開始
 サハリンⅱプロジェクトからの                     7月23日、 「 エネファー ム」の 披 露 式 典 を 開 催し、中 国 経 済
                           p.18
 lng受入開始
                                  産 業 局、広 島 県、広 島 市、㈳ 広 島 消 費 者 協 会、住 宅メーカー な
                                  ど約100名の皆さまにご来場いただきました。電気と熱を「自
                                  宅 で つくり出 せ る」先 進 性と環 境 性 を
                                  前 面に出した 提 案 活 動を実 施、販 売 初
 ２００9年7月
                                  年 度 の2009年 度 成 約 台 数 は、22台




                                                                                      ト ピック ス
                                  となりました。
 家庭用燃料電池｢エネファーム｣の
 本格販売開始         関連          1


 ２００９年8月
                           p.52

 次世代育成支援対策推進法に基づく                                 エネファーム披露式典     エネファームご採用物件
 認定マーク｢くるみん｣取得


                                  関連   2   新経営体制スタート
 ２００９年１0月
                                   3月10日の取締役会において、深山社長の会長就任と田村
  創立100周年記念式典を開催                  新社長就任の決議がなされました。当社グループ経営体制の一
  広島ガスグループ2020年ビジョン               層 の 強 化と充 実を図り、事 業 環 境 の 変 化に迅 速に対 応するた
  「action for dream 2020」
                        を策定       め、4月1日より、深山会長と田村社長による代表取締役2名で
                                  の新経営体制がスタートしました。


 ２０10年２月

 当社開発（共同開発）
                 p.34
 ｢工業用高効率省エネバーナ｣が
 ㈳日本機械工業連合会会長賞受賞

                                             就任決定記者会見          田村社長(左)と深山会長(右)

 ２０10年3月

  本社ビルの省エネ化実施
                   p.35    p.38
                                  関連
                                                   「ガストピア五日市」
                                       3 「ふれあい巡回」開始、
                                           オープン
 （ｌｅｄ照明や太陽光発電パネル等導入）
                                   2009年10月、ガスショップ8社体制を5社に再編した上で、
                                  広島ガスから36名が各ガスショップに出向し、既設市場の体制
                                  を整備しました。4月からは、全ガスショップにおいて、お客さま
 ２０10年４月                          とのさらなる信頼関係の構築に向けて、ガス機器の無償診断等
                                  を行う「ふれあい巡回」をスタートしました。
 深山英樹会長、田村興造社長による                  また、広島西部地区の拠点となる体感型ショールーム「ガスト
 新経営体制がスタート                       ピア五日市」を4月にオープンしました。
               関連           2


 ２０10年4月

          「ふれあい巡回」開始
  ガスショップによる
  「ガストピア五日市」オープン
                      関連    3                  ふれあい巡回             ガストピア五日市（1f）




                                                                                 12

                                                 ta   inable go
                                          s   us                  od




                                     r




                                                                       lif
                                     fo




                                                                        e
     経営分野
     エ ネ ル ギ ー の 安 定 的 か つ 安 全な供給、
     継 続 的 な 企 業 価 値 の 向 上 を めざし、
     事 業 基 盤 の 強 化 を 図 る と と もに、
     経 営 の 健 全 性 ・ 透 明 性 の 確 保に努めてまいります。

     当社は、地域の皆さまにエネルギーを安定的かつ安全にお届けし、
     安心して安全にお使いいただくという、公益性の高い事業を行っています。
     この事業の確実な遂行こそが大きな「社会的責任」であるとの考えのもと、
     エネルギーの安定・安全供給に資する取り組みを展開するとともに、
     ｢お客さま｣、｢地域社会｣、｢株主の皆さま｣をはじめとする
     すべてのステークホルダーの皆さまから信頼され、
     選ばれ続ける企業をめざしています。




13

広島ガスグループの経営体制

 コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方


◉ 健全で透明な企業経営を行い、お客さま・地域社会・株主の皆さまの信頼にお応えします
     「地域社会から信頼される会社をめざす」
  当社は、                 という経営理                  透明性の確保に向けた実効性あるコーポレート・ガバナンスの充
 念のもと、継続的な企業価値の向上を図るべく、経営の健全性・                 実に取り組んでいます。



◉ コーポレート・ガバナンス体制

                                           株主総会

                 選任・解任                                  選任・解任                    選任・解任

                                      監査                        連携
            取締役／取締役会                            監査役／監査役会                会計監査人
                                                                            監査
       監督                                                   連携
                         報告


      代表取締役                             報告                             連携

     業務執行取締役         経営会議                                                          企業倫理委員会


                 （            ）
                     代表取締役                      方針展開
       執行役員         業務執行取締役                    情報の共有化           監査部
                      執行役員             付議・報告                                      社員相談報告窓口

                                      グループマネジメント委員会
                                                                     内部監査
            内部統制推進委員会
                                                  広島ガスグループ
            情報セキュリティ委員会       付議・報告                代表者会議
                                                         方針展開
                                                        情報の共有化



                  各事業部門                                     各グループ会社




◉ 経営組織の構造



               経営管理体制                                            監査体制

   「取締役会」は、社外取締役４名を含む11名で構成さ                    「監査役会」は、社外監査役２名を含む４名で構成され、
  れ、原則として毎月１回、また必要に応じて開催していま                    各監査役は、監査役会が定めた監査方針および監査計画
  す。取締役会においては、業務執行に関する会社の意思                     等に基づき実施する調査や取締役会等の重要な会議へ
  決定を行うとともに、業務執行権限のある取締役の業務                     出席し、業務および財産の状況調査を通じて、取締役の
                 グループ会 社 の 経 営 状 況
  執 行を監 督しています。また、                              業務執行を監査しています。また、子会社については、必
  の報告も行われ、経営全般の監督を行っています。                       要に応じて子会社から営業の報告を求めるとともに、業
   「経 営 会 議」は、取 締 役 執 行 役 員６名、社 内 監 査 役２名、      務および財産の状況を調査しています。
                      また必要に応
  執行役員５名で構成され、原則として月２回、                           監 査 部は年 間 監 査 計 画 等に基づき、業 務 活 動が法 令、
  じて開催しています。経営会議においては、経営全般の意                    内部規程等に則り適正かつ効率的に実施されているか監
  思決定を行うため、重要な経営政策等についての協議お                     査し、その結果を社長および監査役に報告するとともに、
  よび決定を行うとともに、当社の経営統括本部長が委員長                    社内組織に助言・勧告を行っています。
     「グループマネジメント委員会」から業務の執行
  を務める                                            また、監査役、会計監査人および監査部は、監査方針お
                 グループ各社の経営
  状況および経営状況の報告を受け、                              よび監査報告等について定期的に会合を持ち、意見交換
  の監督を行っています。                                   等を行うことにより、相互の連携を高めています。




                                                                                             14

      内部統制

     ◉ 内部統制システムの構築に関する基本方針

      当社グループの事業は、都市ガス、簡易ガスおよびlpg         保するための体制（内部統制システム）の整備に関する基本
     のベストミックスによる安定的かつ安全なエネルギー供給          方針」を2006年5月に取締役会で決議し、2009年10月
     を含む適正なサービスの提供を使命とする極めて高い公共                         リスクマネジメント・コン
                                         に見直しを行い、それに基づいて、
     性と社会的責任を有しているものと考えています。             プライアンス活動を推進しています。
      この社会的使命を遂行し、お客さま、株主、投資家、従業員
     等のすべてのステークホルダーの信頼に応え、継続的な企
                「 当社グループの業務の適正を確
     業価値の向上を図るため、




      広島ガスグループのリスクマネジメント・コンプライアンス体制

      当社グループでは、広島ガスグループの経営理念「地域社         ループ役職員が法令や社会的規範を順守し、良識ある公正
     会から信頼される会社をめざす」を実現するため、下記のよ         な行動により、良き企業市民として地域社会から支持される
                               グ
     うなリスクマネジメント・コンプライアンス体制を構築し、         ことをめざしています。


                   【リスクマネジメント・コンプライアンス体制の循環サイクル】

                                     企業理念・行動規範



                                   施策の遂行・進捗管理
         教育・研修




                       各種リスクへの対応             社員相談報告制度（企業倫理委員会）



                                   進捗管理・モニタリング



                                     施策の見直し・改善




     ◉ 行動規範の策定
      当社グループでは、職務執行の基準となる各種の「業務          ついて、問題点を取り上げ解説した「事例に学ぶコンプライ
     規程」や「広島ガスグループ社員行動指針」を策定するとと         アンス」を研修教材として活用することなどにより、適正な
     もに、日常業務の中で遭遇するであろういくつかの場面に          業務遂行に役立てています。


     ◉ 継続的な教育
      当社グループでは、定期的にコンプライアンス教育を実
     施することにより、当社グループ役職員にコンプライアン
     ス意識を根付かせ、法令違反等を許さない企業風土を醸
               グループウエア「内部統制掲示板」
     成しています。さらに、
     や「グループ広報誌（gas land）」を通じた情報の発信
                      「コンプライアンス
     や「広島ガスグループ社員行動指針」、                    コンプライアンス意見交換会         内部統制掲示板

             リスクマネジメント・コンプライアンス意
     カード」の配布等、
     識の維持・向上に努めています。




                                                 グループ広報誌      コンプライアンスカード




15

                                                                                     web
◉ 推進体制                       ■ 社員相談報告制度
         リスクマネジメント・コ
 当社グループでは、
ンプライアンス推 進 のための 担 当 部 署とし




                                                                                                   広 島 ガ ス グ ル ー プの 経 営 体 制
                                                                           プライバシーの保護
て、内部統制推進部を設置するとともに、内                           企業倫理委員会                   「社員相談報告規程」 に基づいて
                             事案の審議
                                                                          相談者のプライバシーを保護
部統制推進委員会やグループマネジメント委         措置の決定         （株）
                                        広島ガス               社外弁護士
                                          社長                 2名
員会を設置し、各部門で実施しているリスク                                                     セクシャルハラスメント対応
マネジメント・コンプライアンス施策の推進                  受付事案の                              社外女性弁護士と連携し、女性
                                        報告                               従 業 員が相 談しやすい 体 制を
状況を管理しています。また、社長および2名                                                    整備

の社外弁護士からなる企業倫理委員会を設                            社員相談報告窓口
                                                                           専用電子メールの設置
  コンプライアンス施策の決定ならびに
置し、                          相談・報告の
                               受付        （株）
                                      広島ガス     社外弁護士    社外弁護士    総務部     相談者がパソコンから希望する
制度の運用状況の把握と是正策について協                     社長      （男性）     （女性）   法務室長     窓口に直接アクセスできる、電子
                                                                           「クリアライン」
                                                                         メール       を設置
議 できる体 制 を 整 備 するとともに、当 社グ
                                                                調査・措置
ループ社員が、直接、企業倫理委員会の委員                  相談・報告
                                                                結果の報告
                「社 員 相 談
等に相 談・報 告することができる
                                              広島ガスグループ社員
報告制度」を導入し、自浄機能の強化を図っ
ています。




◉ 各種リスクへの対応

               当社グループでは、ガス供給の安定性・安全性を阻害するような大規模な自然災害等によるリスクに
 自然災害等による     対しては、予め規程化している「地震等防災対策要領」に従い、災害・事故発生時の緊急情報連絡体制・指
 リスクへの対応      揮命令体制等を整備しており、定期的な想定訓練を実施し、被害拡大の最小化を図っています。



               当社グループでは、情報漏洩等によるリスクに
 情報漏洩等による     対しては、
                  「 情報セキュリティポリシー」に従って、情                  情報           広島ガス
 リスクへの対応      報セキュリティ委員会を中心とした体制を構築し、                  セキュリティ      情報セキュリティ理念
              個人情報をはじめとした情報資産の取り扱いに関                    ポリシー
                                                                       情報セキュリティ
              する社内啓発活動をはじめ、情報漏洩事故の発生                                      規程
              防止に努めるとともに、発生時における情報開示
              等のあり方についても規程化し、機動的な対応を                                   情報セキュリティ
              図っています。
                                                                          細則



               当社グループでは、業務遂行上に発生するリスクに対しては、各部門ごとにリスクを識別・分析・評価し、
 業務遂行上に
 発生する                         リスク発生の未然防止を図っています。また、
              対策案を作成・実施することにより、                   リスク発生時には、内
 リスクへの対応                                            リスク発生要因
              部統制推進部や内部統制推進委員会が中心となって、迅速な問題解決を図るとともに、
              等を分析し、再発防止を図っています。




◉ モニタリング体制

         グループ内部監査を実施するため、社
 当社グループでは、                                              ｃｓａ活動（自己統制評価
                                         フチェック機能の強化を図るため、
長直轄の組織である監査部を設置し、当社各部門およびグ               活動）への継続的な取り組みを実施しており、部門ごとに「セ
ループ各社の業務実態等について、監査スケジュールに基               ルフチェックリスト」を作成・評価し、その評価結果をもとに
づいた監査を実施しています。また、業務遂行におけるセル              監査部による往査を実施しています。




◉ グループ各社との連携
         「グループ人事交流方針」を策定し、
 当社グループでは、               こ                             グループ各社より
                                         マネジメント委員会」を設置し、      「広島ガス
の方針に基づいたグループ各社間での人事交流を実施する               グループ会社運用規程」に基づいて上程される業務執行に
     リスクマネジメントや連携の強化を図っていま
ことにより、                                                      リスクの未然防
                                         関する事案について事前に審議を行うなど、
    グループ各社への監督機能を図るため、
す。また、                「グループ               止を図っています。




                                                                                              16

       都市ガス事業

      都市ガス事業者

      都市ガス事業者は全国に211事業者（２０10年４月１日                           （社）日本ガス協会 中国部会・四国部会に所属する14事
                この業界の特性から、全国8ブロ
     時点）が点在しています。                                          業者では、協力体制のもと、都市ガスの普及拡大に向けた
      （北海道・東北・関東中央・東海北陸・近畿・中国・四国・
     ック                                                    取り組みを推進しています。
                     ※
     九州）に（社）日本ガス協会の「地方部会」が設置され、地方
                                                               日本ガス協会
                                                            ※（社）
     独自の活動も含めたさまざまな事業を行っています。                                都市ガス事業の健全な発展を図るとともに、産業の振興と文化の進展に
                                                             寄与することを目的とする都市ガス事業者の団体。




      都市ガスの原料

                          と国産天然ガ
      都市ガスの原料には、lng（液化天然ガス）                                   天然ガスは世界各地に豊富に存在し、可採年数は約63年
     スの天然ガス系原料と、lpg（液化石油ガス）などの石油系                          と言われ、中東地域以外からも確保が可能なエネルギーで
     原料があります。現在では都市ガスの原料構成の9割以上                            す。わが国の都市ガス事業者は、主に環太平洋諸国から長期
     が天然ガス系となっています。                                        契約に基づいてlngを輸入し、安定供給に努めています。

     天然ガス確認埋蔵量（２００9年）《単位：兆㎥》

                                                                                資料：bp statistical review of world energy ２０10
                                                                                ※四捨五入のため、合計が一致しない場合があります。




                                   ロシア連邦                             アラスカ
                                    44.38                                           カナダ
                 その他         その他                                                     1.75
              欧州・ユーラシア イラン アジア・ 中国
                 18.71       太平洋 2.46                                                         アメリカ
                       29.61  4.79                                                             6.93

                                                                                              メキシコ
                         アブダビ                                                                  0.48
                                      マレーシア
                                          2.38
                  アフリカ          アラブ                                      《確認埋蔵量》
                              首長国連邦
                   14.76
                                 6.43      インドネシア                        約187 兆㎥
                                               3.18                      《可採年数》                                  中南米
         その他中東                     ブルネイ                                                                           8.06
          14.77                      0.35      オーストラリア                     約63年
                                                    3.08
                         カタール
                          25.37




      中国・四国地区の天然ガスなどへの転換                                      中国・四国地区の都市ガス販売量
      当社は、1995年6月から2002年4月にかけて、天然ガス                          中国・四国地区のガス販売量が、全国に占める割合は約３.7
     への転換作業を実施し、引き続き、中国・四国地区における天                          ％ですが、工業用需要の拡大により販売量を伸ばしてきました。
     然ガス等への熱量変更作業を、事業者間で連携して進めてき                           また、当社の２００9年度のガス販売量は全国ガス事業者の中で
     ました。2010年3月には、四国ガスの転換作業が終了し、約                         は８番目、中国・四国地区ではトップで約40％を占めています。
     15年にわたる中国・四国地区14事業者全ての熱量変更作
     業が完遂しました。                                             ◆ 過去10年間の中国・四国地区のガス販売量の推移
                                                              ※広島ガスにおける卸供給等は含んでいません。

                                                           （百万㎥）         家庭用        商業用         工業用        その他      広島ガスの販売量
                                                           1,200                                                        1,126
                                                                                                                 1,078 1,054
                                                           1,000                                           966
                                                                                                     888
                                                                                               787
                                                            800                         716
                                                                                  672
                                                                   556    574
                                                            600                                                   470
                                                                                                     417   449           431   451
                                                                                        336    373
                                                            400                   315
                                                                   223    238
                                                            200

                                                              0
                                                                   '００    '０１     '０２   '０３    '０４   '０５   '０６    '０７    '０８   '０9（年度）




17

  広島ガスの都市ガス安定供給への取り組み




                                                                                                            都 市 ガス 事 業
 都市ガスは、電気・水道と並ぶ地域を支える重要なライフラインの一つです。その都市ガスを安定的に供給することが、広島
ガスの大きな「社会的責任」であると考えています。そのため、原料であるｌｎｇの調達・輸送から都市ガスの製造・供給に至る
まで、国際情勢、エネルギー市場の動向および業界の動き等を注視しながら、さまざまな施策を講じています。

※各段階での安全対策の取り組み        p.43




 lng安定調達に向けた取り組み




                                                                                                            広 島 ガ ス の 都 市 ガ ス 安 定 供 給への 取 り 組 み
◉ｌｎｇ調達先の多様化                                        ◉ｌｎｇ調達コストの低減
 ここ数年、世界的規模で天然ガス需要は拡大しています                                                     「ス
                                                     当社のlng輸送は、インドネシアからは「スリヤ アキ」
が、当社においても都市ガスの需要増に対応するため、従来                        リヤ サツマ」、サハリンからは「サン アローズ」で行っていま
からの調達先であるインドネシアに加え、マレーシアからの                         ２００４年１２月には「スリヤ アキ」の一部（約３３％）を買
                                                   す。
lng調 達を2006年1月より開 始しました。マレーシアと                     い取り、さらに２００９年２月には７５％まで追加取得しまし
は、2005年度から8年間の契約を締結しています。                          た。サハリンは、日本から近距離で、比較的短期間に輸送で
 また、2009年4月よりロシア連邦の「サハリンⅱプロジェ                      きることから、効率的な原料調達が可能になります。本航路
                 「 サハリンⅱプロジェク
クト」からの受け入れも開始しました。                                     「サン アローズ」は、
                                                   に就航する         （ 株）商船三井と当社が共同
ト」は、lngの生産規模が年間960万tという大規模なプロ                      保有しており、当社が主体的に運用することが可能となって
ジェクトで、当社では２００６年４月に売買契約書に調印しま                       いるｌｎｇ船です。
  この契約により、最大で年間21万tのlngを調達する
した。                                                  これによって、より安定したlng供給体制の確立と、将来
ことが可能となっています。                                      にわたるlng調達コストの低減が期待されています。
 この結果、lng調達先が多様化でき、より一層の供給安
定性向上が期待できます。                                               との相互協力協定
                                                   ◉ 中国電力（株）
                                                     地域における効率的かつ安定的な天然ガス普及を図るた
                                                   め、相互のlngの調達・供給ならびに天然ガスの利用技術
                                                   開発の分野において申し出がなされた場合、互いの協力を
                                                   目的とする、相互協力協定を締結しています。
◆ 広島ガスのlng安定調達に向けた取り組み
                              ２００６   ２００７   ２００８   ２００９    ２０１０ （年度）
インドネシア        ２０年間）
     （１９９６年３月〜：

マレーシア        ８年間）
    （２００６年１月〜：

サハリンⅱ        ２０年間）
    （２００８年４月〜：

lng船サン アローズ（２００７年１１月就航）

スリヤ アキ追加取得                                     （２００９年２月）

中国電力
   （株）
     との相互協力協定の締結               （２００６年６月）
                                                                                        lng船 サン アローズ




                                                                                                web
 製造・供給設備の拡充

                                   （株））
◉ 水島ステーションおよび導管を活用した卸供給の実施（瀬戸内パイプライン
 当社の連結子会社である瀬戸内パイプライン（株）の設備で、水島lng基地から天然ガスを受け入れ、熱量調整等を行う設備
                                             これにより、広島県東部等への天然
「水島ステーション」および水島−福山間の導管（約４０km）が２００６年１１月に完成しました。
           ２００７年１月から当社が福山ガス（株）に卸供給を行っています。
ガス供給体制が整備され、

                                                   ◆ 卸供給等ガス販売量                ※卸供給等は他ガス事業者への供給分です。
                                                                              ※４６.０４６５５mj/㎥換算
                                                   （百万㎥）
                                                     60
                                                                                           50
                                                     50
                                                                                  45
                                                     40
                                                                        31
                                                     30

                                                     20

                                                     10
                                                              3
                                                      0
                      水島ステーション
                             （瀬戸内パイプライン
                                      （株））                  ２００６       ２００7      ２００8    ２００9 （年度）




                                                                                                       18

      ２０10年度事業計画の概要（中期経営計画含む）                                          web




                         を実施していきます。
     新3カ年計画「新ビジョン実行中期経営計画」
                                           となります。そこで、2010年度中期経営計
      2010年度は、新ビジョン実行に向けた第一歩、すなわち「新ビジョン実行元年」
                                  と位置づけ、新ビジョン実現に向けた施策を実行していきます。
     画（2010〜2012年度）を「新ビジョン実行中期経営計画」

       2009 年度   2010 年度      2011 年度       2012 年度               2020 年度


      ビジョン策定         2020年ビジョン「action for dream 2020」

      基本方針
                     半年程度
      基本戦略                   検討を要する案件
                             プロジェクト等で検討                2020年ビジョンの
      実施計画（一部）   実行プロジェクト
                                                       実現に向けて
                             実施計画
      中期経営計画へ
                             中期経営計画へ反映
      反映


      百年紀 中計               2010年度中期経営計画                  次期中期経営計画




      経営方針

     経営環境変化に的確に対応し、企業価値を向上させる

     経営方針                               【取組内容】
              （天然ガス・ｌｐガス）
       ガス体エネルギー         の普及拡大と          ◉ガス体エネルギーの普及拡大、エネルギーの高度利用および再生
       エネルギーの高度利用を基軸として、                 可能エネルギーとのベストミックスの推進
                                        ◉家庭用市場への経営資源の重点的な配分による営業活動の充実
       低炭素社会の実現に貢献する                    ◉業務用市場における、供給エリア外も含めた広域エリアでの需要
                                         開発の推進


     経営方針                               【取組内容】
                                        ◉お客さま接点業務の充実等によるサービス品質の向上
       お客さま目線でのサービスのあり方を追求し、
                                        ◉電気や熱を含めたマルチエネルギー供給の推進
       環境にやさしく快適な生活を創造し、                ◉営業・サービス・保安活動推進のための基盤整備・支援活動の充実
       お客さま価値の向上を図る                     ◉保安対策の計画的実施と効率的な設備更新の実施




     経営方針                               【取組内容】

       グループ全体の収益性を高め、                   ◉財務体質、財務リスクマネジメントの強化
                                        ◉効率的な事業運営と統制環境の強化に資するグループ機能の見直し
       健全で強靭な企業グループを構築する                ◉経費・投資における効率的かつ効果的な投入



     経営方針                               【取組内容】
                                        ◉コンプライアンスとリスクマネジメント活動の推進
       公正かつ透明で風通しのよい組織へ変革し、             ◉人権活動の推進とコミュニケーションの向上
       地域の好感度№１企業をめざす                   ◉地域との共生、地域の活性化に資する活動の推進
                                        ◉低炭素社会の実現を含めた環境保全活動の推進



     経営方針                               【取組内容】
                                        ◉人材育成・開発、モチベーション向上策等の推進
       グループの成長を担う人材の育成を推進する             ◉ワークライフバランスの推進
                                        ◉グループワイドな人材マネジメントの実施




19

 ガス需給計画（２０10〜２０12年度）




                                                                                                           事 業 計 画の 概 要
                                                                                （46.０４６５５mj/m 3 換算）
                                    実績                                計画
                                 ２００9年度            ２０10年度           ２０１1年度       ２０１2年度
      お客さま件数
           （年度末）                   422千件            ４23千件             423千件        423千件
               家庭用                    １０４              104               104          １０4
                 業務用



                 商業用                   49               49                ５1           53
                 工業用                  263              263               ２63          ２62
  ガス販売量
                 その他                   ３４               34                34           36
   (百万m )
       3
           合計（卸供給等を除く）                451              451               ４52          456
           卸供給等                        50               ５3                58           60
           総合計                        501              505               511          517
※端数処理の関係上、各項目の合計値は一致しない場合があります。 ※卸供給等は他ガス事業者への供給分です。




  ◉家庭用
   給湯暖房システムや暖房器等のガス機器拡販および家庭用選択約款（お                            家庭用重点機器販売、
  得な料金メニュー）
          の普及拡大を図るとともに、個々のお客さまのニーズに沿っ                          家庭用選択約款契約目標（２０10年度）

  た提案活動を一層強化していくことにより、家庭用販売量を維持していきます。                               （熱源機ベース）
                                                              給湯暖房システム               2,600台
   特に、既設のお客さまへの接点強化・サービス向上活動に取り組むとともに、                        暖房器                    3,500台
                                                                   （成約ベース）
                                                              エネファーム                100台
                や太陽光発電の普及促進等により、
  家庭用燃料電池「エネファーム」              お客さま
                                                                    （お得な料金メニュー） 3,30０契約
                                                              家庭用選択約款
  の望まれる製品・サービスの提供に努めていきます。



  ◉業務用
   お客さまの環境意識の高まりから天然ガスへの評価は高く、省エネ機器の提案等お客さまのニーズに沿った営業活動の推進に
  より、新規物件の獲得および既設物件のリニューアル営業を展開していきます。
   また、供給エリア内の深耕およびエリア外も含めた広域エリアの新規需要開拓について検討を進めていきます。




  設備投資計画（２０10〜２０12年度）

 設備投資計画                                            （単位：億円）    天然ガスの普及拡大に対応し、安定供給体制を
                       実績                計画                  確 保するために、製 造 設 備 および供 給 設 備 の 増
                 ２００9年度 ２０10年度   ２０11年度     ２０12年度 ３年間合計     強・改修・入替等、製造・供給インフラの整備を計
    製造設備                2    2       2         5      8
                                                             画的・効率的に行っていくとともに、経年本支管対
    供給設備               29   28      32        32     91
                                                             策を一層強化します。
   業務設備等                7    7       3         1     11
                                                              また、広域的な基幹インフラ整備についても中
    合   計              37   36      36        38    111
※端数処理の関係上、各項目の合計値は一致しない場合があります。
                                                             長期的な視点で検討を進めていきます。




  保安対策の強化

お客さまに安心してガスをご利用いただくために、ガス事故防止に向けた保安対策を継続していきます。

            項目                                             具体的内容
                                        （日本ガス協会目標）
                            ねずみ鋳鉄管： 2015年        までに取り替え実施
  経年本支管対策の強化
（１）
                            白ガス管：経年劣化が高いものから計画的に取り替え実施
（2）経年埋設内管(お客さま資産)
                            鉄筋系集合建物等について、    （日本ガス協会目標）
                                         2015年        までの改修をめざし改善交渉を推進
   対策の計画的な実施
  給排気設備の改善、安全型機器
（３）                         消費段階での事故防止の観点から、法定点検・安全周知の強化に努めるとともに、給排気設備の改善および
  への取り替え促進                  安全型機器への取り替え活動を推進
  業務用厨房等における保安対策
（4）
                                                      「業務用換気センサー」
                            業務用厨房等における一酸化炭素中毒事故の防止をめざし、         の設置を推進
   強化




                                                                                                      20

          業績概要（連結） web

     6期ぶりの減収、2期連続の経常増益
       当 期 の 売 上 高は、ガス事 業 およびlpg事 業 の 売 上 高 減                                                原油価格の下落に伴う原材料費の減少
                                                                                    利益につきましては、
     少 等により、前 期に比 べ12,440百 万 円 減 少 の70,524                                        等により、経常利益は245百万円増加の3,106百万円、当期
     百万円となりました。                                                                   純利益は3,990百万円増加の2,083百万円となりました。



          売上高および利益の推移                                                                    事業の種類別売上高の推移


                       売上高          計画              経常利益                当期純利益                      ガス事業           工事・器具事業        lpg事業      その他の事業
     （百万円）                                                               （百万円）
                                           82,965                                                                                82,965
                                 77,906                                              （百万円）
     80,000                                                     73,000    8,000                                         77,906
              69,151 70,452                         70,524                           80,000
                                                                                                   69,151     70,452                      70,524
     60,000                                                               6,000
                                                                                     60,000

     40,000                                2,860    3,106                 4,000
                                                                2,000
               1,494     1,739    1,685                                              40,000
     20,000                                                               2,000
                                                        2,083
                          844                                   1,200                20,000
          0     500                                                       0
                                   605
                                               ▲1,907
                                                                         ー2,000            0
               ２００５ ２００６ ２００７ ２００８ ２００９ ２０10（年度）                                                   ２００５       ２００６      ２００７     ２００８     ２００９
                                                                                                                                             （年度）
                                                                （計画）




          事業の種類別セグメント情報（２００9年度）                                                          事業の種類別売上高構成比（２００9年度）

                                                                    （単位：百万円）
                                                                                            その他の事業
                          売上高                営業費用                  営業利益
                                                                                                10.8％
                                                                                                                                           ガス事業
     ガ ス 事 業※ 47,497〔△13.6％〕 42,610〔△14.8％〕 4,887〔△2.2％〕
                                                                                                                                           67.3％
      工事・器具事業※          5,341〔△17.7％〕 5,274〔△15.4％〕                 67〔△74.0％〕
      l p g 事 業※ 10,427〔△15.1％〕                                                          lpg事業
                                           8,549〔△25.9％〕 1,878〔＋152.3％〕
                                                                                         14.7％
      そ の 他 の 事 業※ 10,710〔△14.1％〕          9,479〔△17.6％〕 1,231〔＋26.0％〕
      消 去 又 は全 社      △3,452〔＋5.3％〕 1,543〔＋9.4％〕△4,996〔＋6.5％〕
      連        結       70,524〔△15.0％〕 67,456〔△16.4％〕 3,067〔＋34.1％〕
                                                                                     工事・器具事業
     ※各セグメントの数値は百万円未満を切り捨て。従って各項目の総額がセグメント毎の合計と一致
      しない場合があります。                                                                        7.2％
     ※〔  〕内は対前年比です。




          フリーキャッシュフローの推移                                                                 有利子負債残高の推移
     （百万円）
                                                                    8,257
      8,000
                                                                                  （億円）
      6,000                                             5,169                      600
                                                                                                 537                   543
                                                                                                            506                  507
      4,000                                                                                                                                443
                1,364                                                              400
      2,000
                            △1,842        △3,742
          0
                                                                                   200
     ー2,000

     ー4,000
                ２００５         ２００６          ２００７         ２００８        ２００９（年度）
                                                                                     0
                                                                                                ２００5        ２００６       ２００7      ２００8      ２００9（年度）
     フリーキャッシュフロー = 営業活動によるキャッシュフロー -
                                              （     有形固定資産取得による支出額
                                                    無形固定資産取得による支出額            ）

                                             ※ガ     ス    事      業 …ガス導管を通じて供給する都市ガスおよび簡易ガス・他ガス事業者等への卸供給
          各区分に属する                            ※ 工 事・器 具 事 業 …工事：お客さまガス設備            器具：給湯器、ガスコンロ等ガス器具
                                 p.11
          主要な製品の名称                           ※ｌ ｐ ｇ 事           業 …ブタンおよびプロパン
                                             ※ そ の 他 の 事 業 …lpg充填、容器の再検査、検針・保安業務受託、労働者派遣業務、建設工事、住宅関連機器他




21

        業績概要（単体） web

  11期ぶりの減収、2期ぶりの経常減益




                                                                                                                                                           業 績 概 要︵ 連 結 ︶
    当期の売上高は、ガス販売量の増加はありましたものの、                                                         そ の 結 果、経 常 利 益 は 前 期 に 比 べ878百 万 円 減 少 の
  原料費調整制度に基づく販売単価の下落等により、前期に                                                                       また、当期純利益は特別損失の
                                                                                     1,467百万円となりました。
  比べ8,434百万円減少の51,129百万円となりました。                                                      減少により1,359百万円増加の958百万円となりました。



       売上高および利益の推移                                                                         区分別売上高の推移




                                                                                                                                                           業 績 概 要︵ 単 体 ︶
                      売上高           計画               経常利益              当期純利益                                     ガス売上        営業雑収益        附帯事業収益

  （百万円）                                                                 （百万円）       （百万円）
  80,000                                                                 8,000      80,000


                                            59,564                                                                             59,564
  60,000
                                  54,441                      54,000     6,000      60,000
                                                                                                                    54,441
                         50,192                      51,129                                                                              51,129
             46,617                                                                                        50,192
                                                                                                  46,617
  40,000                                                                 4,000
                                                                                    40,000
                                            2,345
  20,000                 1,542                        1,467              2,000
                                  1,219                       1,100
               809                                                                  20,000
                                     633             958
            510          1,031                                    700
        0                                                                0
                                                ▲401
                                                                                           0
                                                                                                  ２００５      ２００６     ２００７       ２００８      ２００９
                                                                                                                                             （年度）
                                                                   ー2,000
              ２００５ ２００６ ２００７ ２００８                     ２００９ ２０10（年度）
                                                           （計画）



       ガス販売量の推移と平均伸び率                                                                      ガス販売量用途別構成比（２００9年度）

                                                                                               その他用
                                                 （単位：千m 3 、46.０４６５５mj/m 3 換算）
                                                                                               7.5％                                     家庭用
            2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 平均伸び率                                                                                 23.1％
   家庭用       109,508 109,732 107,391 104,038 104,014                    △1.3％
   商業用        60,683      60,393     60,894      55,857       49,874    △4.8％
   工業用       210,757 242,579 264,963 237,495 263,215                      5.7％
  その他用        36,954      36,646     37,401      34,537       34,094    △2.0％
       計     417,903 449,352 470,651 431,928 451,199                      1.9％
                                                                                       工業用                                                     商業用
  卸供給等               ー      3,767    31,102      45,728       50,025    409.3％                                                                11.1％
                                                                                      58.3％
    総計       417,903 453,119 501,753 477,656 501,224                      4.6％
  ※端数処理の関係上、各項目の合計値は一致しない場合があります。                                                                                          ※卸供給等は含めずに算出しています。




       ガスコージェネレーションシステム導入の推移（業務用）                                                          天然ガス自動車の累計普及台数（広島ガス供給エリア内）


                                           累計発電容量千kw               累計基数
                                                                                   （累計普及台数）                                              804
                                                                                     800                                       755
                                       211            216        216
（千kw）                                                                        （基）
                          191                                                                                       651
 200         178                          184         185        185         200
                                                                                                           579
                                                                                     600
                          146                                                                    504
 150         140                                                             150

                                                                                     400
 100                                                                         100


                                                                                     200
  50                                                                         50



   0                                                                         0         0
            ２００5         ２００６        ２００7            ２００8       ２００9
                                                                   （年度）                          ２００5      ２００６     ２００7      ２００8       ２００9
                                                                                                                                            （年度）




                                                                                                                                                      22

                                               ta   inable go
                                        s   us                  od




                                   r




                                                                     lif
                                   fo




                                                                      e
     環境分野
     低炭素社会構築をめざし
     ク リ ー ン エ ネ ル ギ ー 天 然 ガ スの高度利用を基軸として
     環 境 保 全 を 推 進 し て ま い り ます。


     2005年2月16日に正式発効した京都議定書。
     2008年度からは、わが国の削減目標6％達成に向けた約束期間に入りました。
     京都議定書の意義は、地球温暖化を防止し、
     環境と共存しながら持続的に発展可能な社会を築くことにあります。
     そのため、人類すべてが環境問題と真剣に向き合うことが求められているのです。
     環境分野では、事業活動によって生じる環境負荷をいかにして軽減し、
     低炭素社会・循環型社会に転換させていくために、
     どのような行動を起こし、成果を上げているかをご紹介いたします。




23

    クリーンエネルギー天然ガス
     天然ガスを液体の状態にしたものをlng（液化天然ガス）と呼びます。
     広島ガスは、lngを主原料に都市ガスを製造し、導管を通じてお客さまへお届けしています。
     lngは、インドネシア、マレーシアおよびサハリンで採掘された天然ガスを精製・液化し、専用船（lng船）
     により受け入れ基地である廿日市工場へ運ばれています。




                         新時代の理想的な都市エネルギー「天然ガス」

地球にやさしく安定供給できる天然ガスを提供しています。

 天然ガスは、炭素含有量の少ないメタンが主                          ■ 天然ガスのクリーン性 石炭を100とした場合の発生量比較（燃焼時）
成 分 で、化 石 燃 料 の な か で も 燃 焼 時 に お け る                                                   石炭          石油              天然ガス
co 2 や 大 気 汚 染 原 因 と な る 物 質 の 排 出 量 が 少
ないクリーンエネルギーです。                                             100                   100                    100
                                               100
                                                                 80
                                               80
                                                                                        71                    68
                                               60                     57

                                               40                                        20〜37

                                               20
                                                                                                                    0
                                                   0
                                                         co２ 二酸化炭素  nox 窒素酸化物  sox 硫黄酸化物
                                                       （地球温暖化の原因物質）（大気汚染の原因物質）（大気汚染の原因物質）
                                                       資料 ： natural gas prospects（2010）1986 iea（国際エネルギー機関）
                                                          ： 火力発電所大気影響評価技術実証 調査報告書 1990.3 エネルギー総合工学研究所




                                天然ガスを主原料に都市ガスを製造
天然ガスは、工場でlngを気化した後、熱量を調整しガスの臭いを付け都市ガスとして供給します。


       貯蔵                lng を              熱量調整                      ガス臭を
    （lng 貯蔵）                               （lpg 添加）                                     都市ガス                  送     出
                          気化                                           添加



■ 都市ガスの性状                                                     ■ 化石燃料の温室効果ガス排出量の比較
  成分およびその含有量（広島ガスにおける天然ガス供給区域）                                                （lca）※1 ］
                                                                 ［ライフサイクルアセスメント
                                                                                                              （単位 : g-co2/mj）

                成   分                      組   成                      区   分     石   炭        石     油            lng

       名   称            化学式                体積％                    生        産     ４.５８          ４０
                                                                                                . ６                ９１
                                                                                                                    .７

      メ タ ン             ch4                 ８９                    輸        送     １７
                                                                                  .１             ０７
                                                                                                  .９               １.９７

      エ タ ン             c2h6                   ５                  設        備     ０１
                                                                                  .１             ００
                                                                                                  . ８             ００
                                                                                                                   . ４

      プロパン              c3h8                   ４                  燃        焼    ８８.５３        ６８.３３             ４９.４０

      ブ タ ン             c4h10                  ２                  合        計    ９４.９３        ７３.２６             ６０.５８
                                                                           ※2
  ガス組成は代表値を示す。
（注）                       ガス種       13a                           指        数     １００              ７７                ６４
                          標準熱量      46.04655mj/m3n
                                                                 資料：｢lngおよび都市ガス１３aのライフサイクル温室効果ガス排出量の将来予測｣
                                   （11,000kcal/m3n）                  ｢エネルギー・資源｣vol.28 no.2（2007）
                          比重（空気 =１） 0.655
                                                                 ※1 lca手法で化石燃料の採掘から燃焼までの温室効果ガス排出量をco２換算し総発熱量
                          co2 排出係数  2.36kg-co2/m3n                  ベースで算出
                                                                 ※2 指数は、石炭を100とした場合の温室効果ガス排出量比

                                                                  ライフサイクルアセスメント（lca）とは
                                                                  原材料の採取から製造、使用および廃棄に至るすべての過程を通じて、製品が環境に
                                                                  与える影響の大きさを定量的に整理、評価する手法



                                                                                                                                24

       環境保全活動の基本的な考え方・しくみ

           １９９３年度に環境基本理念および環境行動指針を策定し、環境マネジメントシステム（ems）により全社で環境
      広島ガスは、
     保全活動を推進しています。環境保全活動は、関係会社を含めた企業グループ全体で推進することにより、一層大きな改善効
                ２００５年度に「広島ガスグループ環境基本理念」および「広島ガスグループ環境行動指針」を制定し、
     果が期待できることから、
     広島ガスグループとして環境保全への取り組みを推進しています。




                               広島ガスグループ
                                環 境基本理念
                                  広島ガスグループは、
                           事業活動を通じてエネルギーと資源の効率的利用を
                            追求するとともに、地域・地球環境保全を推進し、
                               社会の持続可能な発展に貢献する。

                               広 島ガスグル ープ
                                 環 境 行 動 指 針


                          １.           2.          3.
                       お客さま先での     事業活動における    地域環境保全への
                       環境負荷の低減     環境負荷の低減        貢献




      廿日市工場・備後工場・東広島製造所 iso１４００１認証取得

      廿日市工場は、環境マネジメントシステムの一環として１９９９年度iso１４００１の認証
                                     しました。
     を取得（審査登録機関：㈶日本ガス機器検査協会jia-qaセンター）   ２００１年度
                         ２００９年３月には２００６年度操業を開始した
     には１９９９年度操業を開始した備後工場が、
     東広島製造所においても拡大審査に合格し、当社の都市ガス製造工場全て認証取得が完
     了しています。


                                                            iso14001登録証・付属書

      廿日市工場・備後工場・東広島製造所 環境方針

        広島ガス株式会社                            という。）は、地球環境にやさしい天然ガ
                    廿日市工場・備後工場・東広島製造所（以下「当工場」
       スを主原料にクリーンなエネルギー都市ガスを製造し、さらに廿日市工場においては都市ガスを使用した発電および
               この都市ガスの安定供給および発電を通して地球環境保全へ貢献している。
       送電を行っており、
        当工場は、環境負荷も低く設定されており、都市ガスの製造工程における燃料と電力使用量の少ない操業、発電工
       程における排熱の有効活用などにより効率的なエネルギーの利用を行っているが、さらなる環境保全への貢献を図
       るため、広島ガスグループ環境基本理念をふまえ、環境行動指針を次のように定める。

                 当工場で行う事業活動が環境に与える影響を把握し、iso１４００１の要求項目に沿って環境目的・目標・プログラムを
        環境行動指針
                 定め、定期的な見直しを行うとともに、環境マネジメントシステムの継続的改善をはかる。



          以下の項目について積極的に活動し、                     当工場の環境側面に関係して
          環境保全と汚染防止に努める。                        適用可能な法的要求事項及び
         ① 都市ガスの品質および安定供給を確保する。                 当工場が同意するその他の要求事項を
         ② 省資源、省エネルギーを推進し、環境負荷の低減に努める。          順守する。
         ③ 地域環境保全に貢献する。




25

 環境活動推進体制




                                                                                                     環 境 保 全 活 動 の 基 本 的 な 考 え 方・し く み
                                                                               （2010年6月24日現在）
                                 トップマネジメント
委 員 長 ：社長
副委員長 ：広報環境部長                      環境保全委員会
メンバー ：関連部門長
役   割 ：環境方針の協議                                            広報環境部（事務局）
       環境問題に関する
       情報交換・部門間調整
                                 環境保全推進者会議                         議  長 ：広報環境部長
                                                                   メンバー ：関連部門管理職・担当者
                                                                   役  割 ：環境保全計画の立案、推進
                          製造部門


                                  供給部門


                                          営業部門


                                                 研究開発部門


                                                            管理部門
                                                                         環境教育・啓発
                                                                         環境問題に関する情報交換




 環境マネジメントシステムの運用

◎pdcaサイクルに沿って環境保全活動をきめ細かく推進しています。
                                       をベースに、環境保全活動をpdcaサイク
 当社の環境マネジメントシステムは、従来から運用しているtqm（総合的品質経営）
ルに沿って推進しています。環境保全活動を含めた中期経営計画の策定（p）、各部門改善活動の実施（d）、環境保全委員会等でチ
  （ｃ）、
ェック              （a）等により、継続的なレベルアップをめざしています。
     トップヒアリングでの見直し


act 見直し                                                             plan 計 画
                          a ct                            p計lan
                                                             画
                                                                     ■ 環境基本理念・          p.25

                           見直し                                         環境行動指針
                                                                     ■ 環境目標             p.27



               トップヒアリング              pdca                            ■ 中期経営計画           p.19



■ 環境行動指針・環境目標見直し                         サイクル                        ■ 年度方針・実施計画
                                     システムの質を                          （環境保全活動実施計画）
■ トップヒアリング
                                    継続的に向上させる。
  方針管理の一環として、年1回各部門が
  経営トップと環境保全活動を含んだ各部                                                  中 期 経 営 計 画に加え、環 境 保
  門の方針、業務実施状況および課題に
  ついてディスカッションを行い活動の見直     check                            d
                                                           実施
                                                             o
                                                                      全活動を織り込んだ各部門の
                                                                      方 針・実 施 計 画を毎 年 策 定し
  しを行うとともに、方針・実施計画にヒア     チェック                                        ています。
  リングの結果を反映させています。        （点検是正）                          （運用管理）




check チェック（点検是正）                         do 実 施（運用管理）
■ 実施結果報告書（各部門）                           ■ 環境講演会（広島ガスグループ）
■ 環境目標および実績   p.27                        開 催 日／2009年5月29日
  環境データの収集・集計および解析                        講 師／㈳日本ガス協会
                                                   環境部長
■ 環境会計 p.31                                        加賀城 俊正 様
■ 環境保全委員会                                 テ ー マ／「低炭素社会に向けた
  環境保全推進者会議                                      ガス業界の取り組み」
                                         ■ 環境啓発活動（社員対象）
  環境活動を推進するために、社長を委員長とする「環                                                           環境講演会
                                          グループ広報誌（gas land）や全社掲示板を活用した
  境保全委員会」 の下に「環境保全推進者会議」を設
                                          環境関連情報の発信による環境意識の高揚
  置し、連携を取りながら、各部門の環境活動の立案・
  推進、環境啓発、環境目標の実績集計等について積                ■ 環境保全活動（社内外）の実施
  極的に実施・点検しています。                         ■ 環境目標の達成に向けた活動
                                           各事業所毎の環境貢献活動の推進




                                                                                                26

      環境目標および実績


                                                            広島ガス中期環境目標

     環境行動指針                     広島ガス長期環境目標                  ２００9年度目標・実績
                                                            （万t-co2）                       ★
     1.お客さま先での環境負荷の低減           お客さま先でのco2排出量を、              ２０                  18.0 18.8




                                                                      良い
     広島ガスグループは環境負荷軽減に           ２０１０年度に                      １５
     寄与する製品・サービスの提供を推進          18万 t -co2以上抑制する。            １０                           実績
                                                                                 目標
      お客さま先での環境負荷の低減に
     し、
                                                              ５
     努める。
                                                              ０
                                                                                        2009
                                                            （g-co2/m3）
     2.事業活動における環境負荷の低減                                       ８０
                                当社事業活動 （都市ガス製造時）
     広島ガスグループの事業活動が環境に与えている負    におけるco2排出原単位を、               ６０                            ★
                                                                                  50      47.2
     荷を軽減するとともに、環境マネジメントの強化を図   2010年度に5 0 g - c o 2 / m3    ４０




                                                                      良い
      ゼロエミッションをめざした３ｒ
     り、             （廃棄物等の発生抑   （販売ガス量）以下にする。                                    目標       実績
                                                             ２０
     制、再使用、再資源化）を積極的に推進する。
                                                             ０
                                                                                        2009
                                                            （t-co2）
                                                            ３００
                                事務所 （オフィス）       における
                                co2排出量を、                    ２００




                                                                      良い
                                                                                           ★
                                各年 5 5 t - c o 2 削減する。                                     97
                                                            １００
                                                                                  55
                                                                                          実績
                                                                                 目標
                                                             ０
                                                                                        2009
                                                            （%）
                                                  １００                             95
                                低公害車 （天然ガス自動車・



                                                                      良い
                                                   ８０                                      78
                                燃料電池自動車等） を、
                                ２０１０年度に当社全車両に導入する。 ６０                            目標       実績
                                                             ４０
                                                             ２０
                                                             ０
                                                                                        2009
                                                            （t）
                                                             ２
                                産業廃棄物最終処分量   （製造部門）
                                                                      良い




                                を２０１０年度に1 t以下にする。            １
                                                                                    1
                                                                                           ★
                                                                                 目標       0.3
                                                             ０                            実績
                                                                                        2009
                                                            削減率
                                                              （％） 再資源化率（％）                          ★
                                                            １００                          再資源化率      96
                                ガス導管工事から発生する
                                                             ８０
                                     ２０１０年度に
                                掘削土量を、                                      掘削土量               60
                                                                       良い




                                                             ６０
                                従来工法に比べ35％以上削減し、                             削減率 ★
                                                                                                    実績
                                再資源化率を70％以上にする。              ４０             30   34
                                                                  良い




                                                                                           目標
                                                             ２０                  実績
                                                                            目標
                                                             ０
                                                                                        2009
                                                              （％） 再資源化率
                                                            削減率        （％）                     再資源化率
                                ２０１０年度に一般廃棄物の発生を、                                                   ★
                                                             ８０             一般廃棄物                   74
                                ２００１年度に対し50％以上削減し、           ７０              削減率               65
                                                                  良い




                                                             ６０                  ★
                                再資源化率を65％以上にする。              ５０             45   46
                                                                    良い




                                                             ４０                                     実績
                                                             ３０                            目標
                                                             ２０             目標   実績
                                                             １０
                                                              ０
                                                                                        2009


     3.地域環境保全への貢献
     広島ガスグループが事業活動を営む地域
                                各事業所において、地域と一体となった環境保全活動を実践する。
     の環境保全活動に、積極的に取り組む。




                                                            ★目標を達成した項目のマークです。


27

環境保全活動を効果的に推進するために２００２年度、環境行動指針に対応した広島ガス長期環境目標および３年間の中期環
                                                       ２００８
境目標を設定し活動を進めてきました。 事務所(オフィス)におけるｃｏ２排出量を削減する新たな目標 の追加を含め、
                         ２００７年度に設定しています。
年度以降を見直した2010年度までの長期環境目標を、




                                                                                    環 境 目 標および実 績
 ２０１０年度目標（長期目標）                          広島ガス中長期推進施策（2007年度設定）
                                         １.天然ガスの普及促進と環境特性に優れた
        18.0
                                           システム・機器の普及による環境負荷の低減
                                         （１）天然ガスの普及促進と高効率利用の提案
                     18万t -co2           （２）低nox機器の普及促進
                      以上抑制        p.３３                               p.３３〜３４
                                         （３）天然ガス自動車の普及促進

                                         ２.資源の再生利用促進
                                         （１）使用済みガス機器の回収・再資源化の促進
    2010（年度）
                                         （２）エコデザインガス機器の導入促進

                                         ３.その他お客さま先での環境負荷低減に関する事項

        50
                    50g -co2/m3
                    （販売ガス量）以下     p.３５   １.エネルギーの有効利用による             p.３４〜３５
                                           環境負荷の低減
                                         （1）製造所におけるエネルギー有効利用への取り組み
    2010（年度）
                                         （2）事業所におけるエネルギー有効利用への取り組み

                                         （3）当社車両への天然ガス自動車等の導入促進


                      55 t -co2   p.３５
        55            以上削減


    2010（年度）
        100                              ２.資源消費の低減と廃棄物排出の最小化         p.３５〜３６
                                         （1）産業廃棄物の発生抑制と再資源化
                     当社全車両               （2）一般廃棄物の発生抑制と再資源化
                                  p.３４
                      に導入
                                         （3）紙の使用量削減と再生利用の促進

                                           ガス工事における排出物の削減と再生利用の促進
                                         （4）
    2010（年度）
                                           グリーン購入の促進
                                         （5）


         1
                      1t 以下       p.３５


   2010（年度）

                                         ３.環境マネジメントの充実               p.２５〜２６
               70   掘削土量削減率              （1）社内における環境啓発活動の充実
                     35％以上        p.３６
   35
                     再資源化率
                     70％以上
    2010（年度）

                                         ４.その他事業活動における               p.３５〜３６
               65   一般廃棄物削減率               環境負荷低減に関する事項
   50                50％以上
                                  p.３５
                     再資源化率
                     65％以上
    2010（年度）


                                         １.地域の環境保全活動への参画
                                         （1）地域環境保全活動への参加
                                         （2）各種フェア等への出展による啓発活動の推進
                                                                     p.３７〜３８
                                         （3）環境保全推進団体への参画

                                         ２.その他地域環境保全への貢献に関する事項




                                                                               28

      事業活動における環境負荷（２００9年度実績）


     2009年度の広島ガスの事業活動における主な環境負荷についてまとめました。


                                                                 都市ガス                  電力                水
                                                 ユーティリティ （製 造）7,074千m             （製 造）4,086千kwh    （製 造） 16.3千m
                                                                              3                                  3
      input                                                    （事業所） 288千m3       （事業所）3,194千kwh    （事業所） 22.1千m3




                                       lng
                                 原料
                      原料              362.3千t          製 造

                           天然ガス採掘                    ● lng受入・都市ガスの製造                         ● 都市ガスの製造
                       (インドネシア・マレーシア・
      ︽広島ガスの事業活動︾




                          サハリンガス田)




                          精製・液化
                       ● 天然ガス精製・液化
                                                       廿日市工場（廿日市市）                                  備後工場（三原市）


                                                                      ● lngローリー輸送




                            インドネシア ボンタン基地
                    （約-１６０℃で冷却・液化 体積１/６００）

                                                                                  lngローリー     東広島製造所（東広島市）


                           海上輸送
                       ● lng海上輸送                                         ガス製造プラント
                                                      lngは超低温（約−１６０℃）で貯蔵後、
                                                     で気化された天然ガスに少量のlpgを添加し、熱量を一定に
                                                     調整してガス臭を添加し、都市ガスとして送出しています。


                                                         lng
                                                                                  気化
                                                      （液化天然ガス）                                      都市ガス
                             lng船「スリヤ アキ」                                         熱量調整
                    （インドネシア〜廿日市工場 約１週間）                                            付臭




                                          co 2        c o 2※       一般廃棄物               産業廃棄物             掘 削土
                            採掘・液化・
     output                  輸送時        220千t     〈製造所〉21.4千t
                                                                      90.3t
                                                                                     〈製造所〉  3.2t
                                                                                                         109千t
                                                  〈オフィス〉 3.2千t                       〈事業所〉180.6t




                                                                    一般廃棄物              産業廃棄物             掘 削土

                         再資源化                                         66.5t
                                                                                     〈製造所〉   2.9t
                                                                                     〈事業所〉162.8t
                                                                                                         104千t



                                                      ※購入電力co2排出係数は、中国電力㈱実排出係数（0.674㎏-co2/kwh）を使用




29

                                                                                                            事 業 活 動における 環 境 負 荷
 都市ガスを製造・供給するために、主原料としてlng                                                        クリーンエネ
                                                             エネルギーの使用によりco2が発生しますが、
および熱 量 調 整 用 のlpg、ユ ーティリティとして 都 市                           ルギー天然ガスの優れた特長を活かし、他燃料から天然ガスへ
ガス・電 力・水 など、ガス導 管としてpe管、鋼 管 などを                             の転換、ガスコージェネレーションシステムおよび高効率ガス
使用しています。                                                    機器の普及等を推進することで、環境保全に貢献しています。




               導管（パイプライン）                                           ガス販売量
    供給         総延長4,853 km                                     お客さま 5億1百万立方メートル



                                                               ● 商業用・公用
  ● 都市ガスの貯蔵              ● 導管工事                                 （ホテル・ビル・学校等）           （工場等）
                                                                                   ● 工業用




              ガスホルダー              導管埋設工事                             厨房、給湯、空調等     ガスコージェネレーションシステム、
                                                                                             加熱、空調等




  ● 圧力等遠隔監視制御            ● 都市ガスの供給                                 （給湯・空調等）
                                                               ● 家庭用               ● 天然ガス自動車




          中央監視制御室（本社）                   ガス管橋                         厨房、給湯、空調等         トラック・バス・乗用車等




  pe管          鋳 鉄 管・鋼 管                                                            co 2
                                                                    お客さま先
   6.5t         132.7t                                                             １,183千t



                                                            環境保全活動におけるお取引先との関係
                             《減量化・再資源化率》
                                          ５０%   １００%
                                                           廿日市工場・備後工場・東広島
  pe管         鋳 鉄 管・鋼 管       一般廃棄物                73.6   製造所においては、lng船、    ｌng
                           産業廃棄物（製造所）                                               ●環境保全に関する覚書
                                                  ９1.7    ローリー等の役務提供者および
   6.5t         132.7t     産業廃棄物（事業所）              90.1                             ●安全環境教育
                                 掘削土               95.5   購 買 先 に対して、環 境 保 全 活 動    ●協力依頼カード
                                  pe管             １００.０   （サプライチェーン・マネジメント
                             鋳鉄管・鋼管               １００.０
                                                          等）への協力を依頼しています。




                                                                                                       30

        環境会計

      広島ガスでは環境マネジメントの一環として、事業活動における環境保全のためのコストとその活動による効果を可能な限
                                       ２００２年度から全社へ拡大し集計しています。環
     り定量的に把握する環境会計の取り組みを１９９９年に廿日市工場で開始し、
     境に関わるコストと効果を、環境省の「環境会計システムの確立に向けて〈２０００年報告〉」をベースにした(社)日本ガス協会の
                          （２００２年１０月改定）に基づき集計しました。
     「都市ガス事業における環境会計導入の手引き」



       環境保全コストについて                                      効果算定について

         と
     「投資額」    に分類して集計しています。
          「費用額」                                             と
                                                     「環境保全効果」     に分けています。
                                                             「経済効果」
     ◆環境保全コストは、環境への負荷を低減させること等を目                      ◆効果は、環境負荷自体を低減させる物量効果(=環境保全
         「投資額」
      的とした   と    としました。
              「費用額」                                     効果)と、企業損益を経済的に向上させる効果(=経済効果)
               「保安」
     ◆都市ガス事業における             に関
                  や「安全」活動や「営業」                          に分けています。
      わるコストは、環境負荷の低減につながる側面もあります                      ◆環境保全効果は、設備の稼働状況等により変動する可能性
      が、活動自体が事業の根幹に関わるものであり、環境保全                             「原単位方式」
                                                        が高いので、     による公表を基本としていま
      コストとしていません。                                       す。
                                                                         リスク回避等、推
                                                      ◆経済効果は、明確に算定できる効果とし、
                                                              「みなし効果」
                                                        定や仮定を要す     は検討段階にあることから算
                                                        定していません。




      ２００9年度集計結果

     ●環境保全コスト                                                                                （単位：百万円）

                             環 境 保 全 コ ス ト 項 目                                 投資額           費用額

                                             主な内容（例）                        2008年度 2009年度 2008年度 2009年度

                          大気汚染、水質汚濁、騒音等の防止のための設備投資額、
               公害防止                                                             0      0      7     13
                          維持管理費、減価償却費、人件費等

                                エネルギー有効利用、
                          省エネルギー、         オゾン層保護等のための設備投資額、
        自




              地球環境保全      維持管理費、減価償却費、人件費等（主要内容：廿日市工場ガスコージェネレーション稼働）
                                                                               14    157     38     96
        社




                          掘削残土削減、再資源化、廃棄物管理等のための設備投資額、
               資源循環                                                             0      2     55     64
        業




                          維持管理費、減価償却費、人件費等
        務




             環境マネジメント グリーン購入、環境教育、ems構築、環境対策組織等のコスト                             0      0     23     23


                その他       工場立地法や条例に基づく工場の緑化等（主要内容：旧海田工場・旧阿賀工場土壌浄化工事）           20      3     45     47


     お客さま先     環境r&d      環境負荷低減技術、高効率機器・システム開発のための研究開発コスト                      9      5     38     36

     社会貢献
                   自然保護、美化地域の環境活動支援、環境広告、環境情報公表等
          自主緑化、景観保持、                                                            0      5     25     23
      活動

                                  合          計                                 44    172    231    302

     ※2009年度費用額のうち減価償却費は、131百万円計上されています。 ※環境r&dとは、研究開発コストのうち環境保全のためのものです。
     ※算定期間：2009年4月〜2010年3月 算定範囲：広島ガス株式会社




      自社業務の地球環境保全における投資額は、本社ビルおよびガストピア五日市の太陽光発電設備、本社ビルペアガラス、本社ビルおよび
      各支店、工場へのｌｅｄ照明設備の導入等により増加しました。
                    ガストピア五日市の緑化により増加しました。
      社会貢献活動における投資額は、
      自社業務の公害防止における費用は、廿日市工場の付臭設備の活性炭取り替え等により増加しました。
      自社業務の地球環境保全における費用は、太陽光発電設備およびｌｅｄ照明設備の特別償却により増加しました。
                      ガス導管工事用機器の減価償却、
      自社業務の資源循環における費用は、             アスファルトおよびコンクリートのリサイクルにより増加しました。




31

●効果

■ 環境負荷水準                                            ■ 企業内経済効果                      （単位：百万円）      ■ 全社設備投資額における環境設備投資額比率




                                                                                                                                              環境会計
      環境負荷水準              2008     2009                     経済効果                  2008   2009                           2008     2009
                          年度       年度                                             年度     年度                             年度       年度


                                                                                                  全社設備投資額      (百万円)    5,520 3,708
                                                    掘削発生土外部排出量削減に                 246     265
 nox原単位（製造） （mg/m3）         43          41          伴う経費削減額
                                                                                                  環境設備投資額比率      (％)       0.8     4.6


                                                    有価物の売却額                         0       0
 co2原単位(製造)（g-co2/m3）       47          47                                                       ■ 全社総売上高における環境費用額比率
 co2原単位(オフィス)（g-co2/m3）     6           6                                                                               2008     2009
                                                    その他                                                                 年度       年度
                                                    (燃料ガス使用量削減による                 137     148
                                                     経費削減額)
 掘削発生土外部排出量       （千ｔ）      14       5                                                            全社総売上高       (百万円)    59,564 51,129
 産業廃棄物発生量          （ｔ）     190     184
                                                    その他
 一般廃棄物発生量          （ｔ）      83      90                                              0       0     環境費用額比率        (％)       0.4     0.6
                                                    (電力使用量削減による
                                                     経費削減額)
 (参考値)
 お客さま先での
              （千ｔ-co2）     181     188
 co2抑制量                                                     合          計          383     413



  ガス導管工事で排出された土砂の再資源化方法を改善することで 掘削発生土の外部排出量 が大幅に減少し、 経費削減額 も大幅
  に増加しました。
  一般廃棄物の発生量は約8％増加しましたが、産業廃棄物の発生量は約3％減少させることができました。




  環境効率について

  当社は、環境保全活動の取り組みの評価の一つとして、企業
活動と環境保全がバランスし両立している状況を把握する指                                                                             ガス販売量
標である環境効率を採用しています。一般的に 経営指標等を                                                      環境効率 ＝
環境負荷総量で割った数値 で表しますが、当社は
                      「ガス販売
                                                                                                  co2 発生量（製造＋オフィス）
量」
 を       で割った値としています。
  「co2発生量」
 ２００9年度の環境効率は、前年度よりも、2.4%向上してお
り、環境への取り組みは順調であると評価できます。


■ 環境効率試算結果                                                                         ■ 環境効率
                                                                                  （m3/kg -co2）

           項目                    2005        2006    2007       2008       2009    30
                                 年度          年度      年度         年度         年度

                                                                                   25
 ガス販売量          （百万m3）           417         453      501       477        501                                   20.6          21.1
                                                                                                        20.5
                                                                                          19.1   19.5
                                                                                   20

 co2発生量(製造)     （千ｔ-co2）          19          20       21        20         21
                                                                                   15
                                                                                                                                   良い




 co2発生量(オフィス) （千ｔ-co2）             3           3        3          3         3     10



                                                                                    5
 環境効率         （m3/㎏-co2）         19.1        19.5    20.5       20.6       21.1

                                                                                    0
                                                                                          ２００5   ２００6   ２００7    ２００8       ２００9（年度）
※1 ２００４年度より天然ガスを燃料としたガスコージェネレーションシステムを稼働しましたが、経営指標を
   ガス販売量に限定しているので、電力発電（売電用）に伴い発生するco 2 量は除いています。
※2 購入電力のco2排出係数は過去のデータとの比較のため、0.555（㎏-co2/kwh）
                                             を使用しています。




                                                                                                                                         32

      お客さま先での環境負荷の低減

                                                                                                            web
     天然ガス高効率利用の促進


     家庭用高効率機器の普及

       家庭用燃料電池コージェネレーションシステム
              （累計成約台数 22台）
       「エネファーム」
      天然ガスから取り出した水素と空気中の酸素を燃料電
      池で化学反応させて発電し、その際に出る熱を給湯や
      暖房に利用するコージェネレーションシステム。                               エネファーム（700ｗ）



      ご家庭に届くエネルギー利用率

        ◎従来のシステムによる発電［1次エネルギー（石炭・石油・天然ガスなど）］                                            《エネルギー利用率》
                                                                               ご家庭

                    火力
                    発電所
                                                                          電気… 37％            約 37 ％
            100％           利用されない排熱・送電ロスなど
                                         （海などへ廃棄）                             4％
                     59％

        ◎マイホーム発電［1次エネルギー（天然ガス）］                                                ご家庭
                                                                 エネファーム

           lngタンク
                                       パイプライン
                                                                          電気… 32％            約 77 ％
            100％                                                有効利用可能排熱… 45％
                                                                          23％
          ※hhv（高位発熱量）基準により算出    ※出典：エネルギーの使用の合理化に関する法律



       家庭用ガスエンジンコージェネレーションシステム                          高効率給湯器「エコジョーズ」
             （累計販売台数403台）
       「エコウィル」                                          （累計販売台数8,312台）
      小型ガスエンジンで発電機を回して発電し、その際に                       今まで捨てていた排熱をコンデンシ
      出る熱を給湯や暖房に利用するコージェネレーション                       ング技術を使って再利用し、熱効率
      システム。                                          を８０％から９５％まで引き上げた高
                                                     効率給湯器。
                                                                              高効率給湯器エコジョーズ




     業務用高効率設備・機器の普及

                                                  ● ガスコージェネレーションシステム普及の推移（業務用）
     ● 涼しい厨房機器「涼厨 」
                                                          累計発電容量kw        累計基数

              「涼 厨 」                                                    211     216    216
                                                  （千kw）
                                                                  191
              は大阪ガス株
               式会社の登録
                                                  200     178           184     185    185
               商標です。
                                                  150     140     146

     ガスの炎は美味しい料                                   100
     理のなによりのスパイ
     ス。しかし、料 理する人                                  50

     にとって、厨房の暑さは                                                                                  広島工業大学 新講義棟
                                                    0
     悩 み のタネです。  そこ                                       ２００5   ２００6   ２００7    ２００8   ２００9（年度）    「三宅の森 nexus21」
     で、広島ガスでは暑さの
                                                   ガスコージェネレーションシステム
     原因を根本から考えた                                    都市ガスを燃料としてガスタービンやガスエンジン・燃料電池などで発電を行い、その時に発生す
                                                   る排熱を有効利用し、冷暖房・給湯等を行うシステムです。投入したエネルギーをムダなく使うこと
          （低 輻 射 型ガ
     「涼 厨 」                                        ができるため、省エネルギー効果が大きく、co 2 発生量の抑制にも効果があります。
             をご提 案
     ス厨 房 機 器）
     しています。                                        ● その他環境特性に優れた設備・機器の普及
                                                          低nox 機器の普及 ガス吸収式冷温水機によるオゾン層の保護
     「涼厨 」
         は、ガスならではのメリットを活かし、涼しく快適な厨房環境を実現させています。           エコデザイン機器の普及




33

                                                                                                                                              お 客 さ ま 先 での 環 境 負 荷の 低 減
   天然ガスの普及促進によるco2発生抑制                                                                 環境関連新技術の研究開発

  天 然ガスおよび 高 効 率ガス機 器 の 普 及 等により、co 2                                                 技術研究所では、環境に優しい天然ガスの普及により、人と
発生量の抑制に貢献しています。                                                                     環境とエネルギーの調和した快適な暮らしをお客さまにご提
                                                                                         エネルギー高効率利用および再生可能エネルギ
                                                                                    案するため、
    お客さま先でのco2排出量・抑制量                                                               ーの利活用等に係わる技術開発を積極的に進めています。
                                                            抑制量            排出量

co2抑制量                                                                     co2排出量
（千t-co2）                                                                （千t-co2）

   200                               185           181
                                                                 188       2,000


                       147
   150                                                                     1,500
           132
                                           1,185         1,127     1,183
                             1,060
                 985
   100                                                                     1,000     工業用高効率省エネバーナの開発          バイオガス専燃コージェネレーションシステムの開発
                                                                                    （2008年 ㈳日本ガス協会技術賞受賞）     （ロータリーエンジン）
                                                                                    （2010年 ㈳日本機械工業連合会主催
                                                                                     優秀省エネルギー機器表彰 会長賞受賞）
    50                                                                     500



     0                                                                     0
           ２００5        ２００6          ２００7          ２００8          ２００9（年度）




                                                                       web
   天然ガス自動車の普及促進                                                                        天然ガス自動車の普及状況

             は、
  天然ガス自動車（ngv） ガソリンや軽油の代わりにクリ                                                           天然ガス自動車累計普及台数（広島ガス供給エリア内）
ーンな天然ガスを燃料に走行する自動車です。その排出ガス
                       や酸性雨
には、発ガン性が指摘されている黒煙（粒子状物質）                                                               官公庁      民間事業者（トラック・バス）     民間事業者（乗用車）     広島ガス

の原因となる硫黄酸化物を排出せず、地球温暖化の原因と                                                          （累計台数）
                                                                                                                                804
なるco2もガソリン車に比べて低く抑えることができます。                                                         800                              755
                                                                                     700                     651
●街で活躍する天然ガス自動車                                                                                       579
                                                                                     600
                                                                                              504
                                                                                     500

                                                                                     400

                                                                                     300

                                                                                     200
                                                                                                             166      183       183
                                                                                     100      135    147
                                                                                       0
                                                                                             ２００５    ２００６   ２００７      ２００８   ２００9（年度）




路線バス
                                                                                      ◆全国の天然ガス自動車および天然ガススタンドの普及状況
                                                                                                                       （2010年3月末現在）


                                                                                                            全  国        38,861台
                                                                                           天 然ガス自動 車 数
                                                                                                            広島地区        804台（内数）


                                                                                            天 然 ガ ススタンド     全  国        ３４2カ所
                                                   ロゴマーク                                   （急 速 充 填 所）      広島地区        ９カ所（内数）

トラック




                                                                                                                                         34

            事業活動における環境負荷の低減


        製造所におけるエネルギー有効利用
       2004年９月、廿日市工場にガスコージェネレーションシステムを導入し、発電した電力を廿日
     市工場で使用するとともに、約10千kwの余剰電力はpps(特定規模電気事業者）
                                           ※
                                             等に卸売供
            また、排熱はlng気化用熱源としての活用により燃料が削減できると同時に
     給をしています。
              エネルギー有効利用とｃｏ2排出量の抑制が一層進んでいます。
     ｃｏ2も削減する等、
                                      １９９０年度に比べ9.9万ｔ、
       ２００9年度のｃｏ2発生量は、天然ガス転換による効果と合わせて、
     82.5％削減できました。

                                                                                                                                                         ガスコージェネレーションシステム（廿日市工場）

        都市ガス製造におけるco2排出量
     co2排出量                                     co2排出量                  co2排出原単位 co2排出原単位
     （千t-co2）                                                                           3
                                                                                               （g-co2/m ）
                  120
        120                                                                                        900

        100
                 889                                                                                                     ● 廿日市工場ガスコージェネレーションシステム概要

            ８０                                                                                     600                   発電容量 １１,０００kw（高効率天然ガスエンジン５,５００kw×２基）
                                                                                                                         送電容量 最大１０,０００kw  （特別高圧２２kv）
            ６０                                                                                                           総合効率 約７８％ （発電効率４２％、       熱回収効率３６％）
                                                                                                                         運転形態 dss（daily start ＆ stop）運転（昼間運転）
            ４０                                                                                    ３００
                                 19             20             21              20         21
            ２０
                            46             45             46              47             47                        ※pps(特定規模電気事業者)
            ０                                                                                        ０
                  １９９０      ２００5           ２００6           ２００7             ２００8          ２００9（年度）                    電力の自由化対象のお客さまに対し、電力会社の送電線等を通じて電力の小売を行う
                                                                                                                     新規参入者




        事業所におけるエネルギー有効利用

      エコオフィス活動                                                                                              省エネ機器の導入
       事務所におけるｃｏ2排出抑制、廃棄物の削減等を推進して                                                                           2008年 度 本 社 会 議 室 に 試 験 導 入し たｌｅｄ照 明 を、
     います。                                                                                                2009年度から本格導入を開始しました。今後３カ年をかけ
      エコオフィス活動                                                                                           て全 事 業 所に導 入
      1.エネルギーの有効利用 ： 電気の節約、水の節約、  エコドライブの推進                                                              し、省 エ ネを 推 進し
      2.資源消費の低減 ： 紙の使用削減と再資源化、  グリーン購入の促進
                                                                                                         ていきます。
                  ノーマイカーデー運動への参加
                 （広島市 マイカー乗るまぁデーなど外部主催分）
                  クールビズ・ウォームビズの実施
                  マイ箸・マイカップ
      3.廃棄物の発生抑制と適正処理 ： 分別強化、  リサイクル推進
      4.「チームマイナス6％」への参加 ： 地球温暖化防止に取り組む国民運動
                         「チーム・マイナス６％」へ参加し、全社員が
                         ｃｏ2削減に取り組んでいます。                                                                                                                                led照明（本社ビル1fロビー）



      産業廃棄物の削減と再資源化                                                                                         一般廃棄物の削減と再資源化

       原料を天然ガスに転換したことにより、製造所からの産業                                                                                エコオフィス活動による一般廃棄物の削減と再
                                                                                                             当社では、
     廃棄物排出量は激減しました。                                                                                      資源化を推進しています。

        産業廃棄物（製造所）の減量化・再資源化                                                                                  一般廃棄物の発生量と外部排出量
      （t）                                        減量化・再資源化量                          最終処分量                                                                   外部排出量               再資源化率 （％）
            852                発生量                                                                          （t）                            発生量
                                                                                                            180     165.6                                                                  100

                 785                                                                                                                73.1                    77.6
     ８００                           電子マニフェストの                                                                140                                   69.2                 69.9      73.6      80
                                   利用も始めました                                                                                 119.9
     １００                                                                                                    100                            96.2          98.4          82.9     90.3       60
                                                                                                                  53.5
                                         減量化・
                                                                                                             60
                                                                                                                            76.5                                                           40
                   67                   再資源化率         減量化・           減量化・
                           減量化・
                          再資源化率        ９８.５％
                                                     再資源化率          再資源化率            減量化・
                                                                                    再資源化率
                                                                                                                                    32.2          29.6          22.0     24.9     23.8
      ５０      減量化・                                   ９１.８％          ９7.1％           ９1.7％
                                                                                                             20                                                                            20
             再資源化率        ９８.１％
                                      18.918.6                                                                0                                                                            0
            ９２.１％        10.510.3                    3.6 3.3 0.3    6.9 6.7 0.2     3.2 2.9 0.3                      ２００1          ２００5       ２００6          ２００7       ２００8     ２００9（年度）
                                  0.2          0.3
       ０
             １９９５         ２００5          ２００6          ２００7           ２００8            ２００9（年度）
                                                                                                         ◆すべての紙ごみ（機密文書、再生可能な紙ごみ）の再資源
     ◆廃蛍光管を再資源化しリサイクル蛍光管として再利用                                                                            化、用紙使用量の削減（帳票電子化等）
     ◆お客さまから回収した使用済みガス機器の再資源化                                                                            ◆割り箸を製紙会社に送り再資源化
     ◆電子マニフェスト採用（２００７.３〜廿日市工場）                                                                           ◆生ゴミ処理機により、ゴミの減量化・肥料化




35

      ガス導管工事における排出物削減と再資源化
新工法の採用、再資源化の推進等によりアスファルト・コンクリート・土砂等の排出量の削減に努めています。

 ガス導管工事における掘削土の削減と再資源化                                                                  ポリエチレン管の普及促進と廃材の再資源化




                                                                                                                                                                  事 業 活 動 にお け る 環 境 負 荷の 低 減
◆非開削工法による掘削土の削減                                                                          ガス導管には耐食性・可とう性に優れ地震にも強いポリエ
  道路を掘らないでガス導管を                                                                        チレン 管（pe管）を１９８９
  埋設する工法                                                       今まで
                                                                        非開削工法
                                                                                                 また、
                                                                                       年から採用しています。
◆浅層埋設による掘削土の削減
  道路に埋設するガス導管の深さを
                                                                                       不要になったpe管は100％
  従来より浅く埋設する工法                                                 今まで
                                                                             浅層埋設      再資源化しています。
◆掘削土の直接埋め戻しまたは再資源化処理し再利用
  ガス導管工事で排出された土砂のうち、良質のものまたは再資源化
  したものを埋め戻しに使用                                                                                                                                   pe管の残管置場

 これらの取り組みにより、山砂などの採掘量を減らし、生態系への
 影響を低減しています。                                                                             ｐｅ管廃材の再資源化量

                                                                                       （t）     発生量          再資源化量
                                                                                       9.0                                   8.6 8.5
  掘削土処理状況
                                                                                       8.0
      実掘削量         削減土量            再資源化量                     削減率       再資源化率                             6.7 6.5   6.8 6.7
                                                                                       7.0                                                       6.5 6.5
（千t）                                                                    96     90（％）   6.0
160    153                                                    88               80                                                      5.1 5.1
                                             77                                        5.0
140                                                                            70
120                          114                       118                     60
                  103                                        104 109 104               4.0
100                                     90                                     50
                                                                                       3.0
 80                   32           29             69                           40              2.3 2.2
 60                 47                                                         30      2.0
 40
             17         30         29              30    52 31       57 34     20              再資源化率     再資源化率     再資源化率     再資源化率     再資源化率     再資源化率
           27                  46            39                                        1.0
 20           1         31        33                                           10              ９5.7％     ９7.0％     ９7.4％     ９8.8％     100％       100％
          2                                                                             0
  0                                                                            0
        1995       ２００5       ２００6       ２００7           ２００8       ２００9（年度）                    1997      ２００5      ２００6      ２０07      ２０08      ２００9（年度）



      環境に関する規制遵守
２００9年度、環境に関する法令違反や罰則はありませんでした。
                                                                                                ※
 化学物質の管理                                                                     web        省エネ法・地球温暖化対策推進法への対応
                                                                                         当社全事業所での2009年度分のエネルギー使用量を、
◆アスベスト使用状況調査とその対応
                                                                                       法に従って算定し、国等へ適切に報告しました。今後、特定事
   当社および関係会社5社は、      アスベストに関する健康被害状況と
  自社所有建物および設備等における使用状況を調査しました。                                                                    エネルギー管理統括者等の選任、
                                                                                       業者として指定された後、
   その結果、健康被害はありませんでしたが一部使用が確認され、                                                       定期報告書および中長期計画書の提出を行ってまいります。
  そ の 内、吹き付 け 部 が 露 出して いる1カ所 のアスベ スト除 去を                                              ※省エネ法
  2005年10月に完了しました。調査結果は2005年９月に公表す                                                       事業者全体の1年度間のエネルギーを一定規模以上使用している事業者は、そのエネルギー使用
                                                                                         量を国へ届け出て、特定事業者の指定を受け、定期的に報告等を行う事を定めた法律
  るとともに、適切に対応を行っています。
                                                                                        水使用量の削減
◆pcb（ポリ塩化ビフェニール）の管理
   トランス、コンデンサー等に使用されていたpcbは保管場所を                                                         天然ガスへの転換により、都市ガスの製造工程が簡略化さ
  決め集積・管理し、行政へ管理状況を報告しています。                                                            れ、水の使用量および排水量も格段に減少しています。

                                                                                         製造所での水使用量
◆prtr法※への対応
                                                                                       （千㎥）
                          ２００9年度
   化学物質の取扱い量は、天然ガス転換により激減し、                                                            2,000    1,916
  は、規定量の届出物質はありませんでした。                                                                   500
                                                                                         400
                                                                                         300
 ※prtr法                                                                                  200
  特定の化学物質を規定量以上取扱った際に排出・移動量を届け出る事を定めた法律                                                  100              21.5      17.7      16.4      16.3       16.3
                                                                                           0
                                                                                                ２００0     ２００5      ２００6       ２００7      ２００8      ２００9（年度）


                                                                                                                                                      web
      土壌調査とその対応

  当社は、天然ガス転換完了を機に石炭を主原料としていた旧海田工場ならびに旧阿賀工場の製
                       シアン等による汚染が判明しましたので、
造設備跡地の土壌調査を自主的に行った結果、砒素、                 ２００
                              調査の結果からも周辺の生活環
３年１２月に公表するとともに近隣の皆さまへの説明を行いました。
境への影響はないものと考えておりますが、将来にわたる周辺への影響を防止するため対策工事を
   ２００４年度に完了しました。その後も両用地とも地下水モニタリングを実施しており、
実施し、                                       海田
                           揚水による浄化を継続しています。
工場跡地につきましては、揚水井戸、水処理装置を使用して、
                                                                                                                                       水処理装置（旧海田工場跡地）




                                                                                                                                                             36

       地域環境保全への貢献


      事業所における環境保全活動


                        地域清掃                                            植樹による環境啓発活動
      ｢自分たちの町は自分たちの手できれいに｣をスローガン                              廿日市工場および備後工場で
     に、毎月１回各事業所周辺の美化活動を実施しています。                              は、地球環境保全の啓発に活用
        ２００9年６月には、広島市中心部の清掃活動「ごみゼ
      また、                                                    するため、周辺の緑化につとめ
     ロクリーンウォーク」、                                             るとともに、noxの 吸 収 能 力に
                                                                                           ヒマラヤ桜（廿日市工場）
        「クリーン太
     ７月には                                                    優れたヒマラヤ桜等の樹木を栽
     田川」河川一斉清掃に                                                    ２００５年度には、
                                                             培しています。
     も参加しました。                                                ２０００年スペースシャトル「エン
                                                                に宇宙飛行士毛利衛さ
                                                             デバー」
                                                             んと一緒に搭乗した、宇宙桜（エ
                                                                   を植樹しました。
                                                             ゾヤマザクラ）


                              事業所周辺清掃（各事業所で月１回実施）                                           宇宙桜（廿日市工場）


                                         web
      地域における環境教育の実施                            p.49
                                                              ショールームにおける環境啓発活動

     行政、学校等と連携して環境教育活動を推進しています。                                            省エネガス機器の展示をはじ
                                                             ガストピアセンターにおいては、
                                                              エコ・クッキング等の環境関連セミナーを開催しています。
                                                             め、
          環境教育実績
                                                             エコ・クッキング料理教室等（5回開催、117名）
      開催期日
      2009年度    出前授業
      通期               （小学校22校、中学校1校、公民館7カ所、
                サイエンスショー
                         その他8カ所訪問）
                理科教育事業による授業                                  エコ・クッキング料理教室
                燃料電池実験等（中学校7クラス、高等学校1クラス）
                                                             環境に配慮した調理方法（買い物・調理・後片付け）を
                工場見学・環境教育
                （廿日市工場287名、備後工場77名）                          学ぶ料理教室
                生協ひろしまエコ・クッキング                               ※         は東京ガス
                                                              「エコ・クッキング」     の登録商標です。
                                                                           （株）
                （生協ひろしま共催 2回開催60名）
                キッズシェフクラブ
                （2回開催48名）

      ２００9.6    広島修道大学環境講義
      ２００9.8    先生方のためのエネルギー・環境問題セミナー・見学会
                （エネルギー環境教育情報センター主催 11名） エコ・クッキング、中央監視制御室見学
      ２００9.10   県建築士協会 呉支部 エコセミナー
                広島大学環境講義
      ２０10.１    「㈳広島消費者協会懇談会」にて講演
      ２０10.3    「みはらし環境会議情報交流会」にて講演                             環境講演（県建築士協会 呉支部）          （ガストピアセンター）
                                                                                   エコ・クッキング




                                                                                                  web
      各種環境フェア等への出展

       環 境イベント参 加 実 績
      開催期日                                            開催期日
      2009.6    環境の日ひろしま大会【環境の日ひろしま大会実行委員会】           2009.12   知って得する！省エネ科学館【中国経済産業局】
                サイエンスショー、省エネ機器・天然ガス自動車展示                        サイエンスショー、省エネ機器展示
      2009.9    ひろしまバスまつり【㈳広島県バス協会】                             ストップ地球温暖化県民参加イベントーうちエコしまshow
                天然ガス自動車展示
                                                                【広島県】
      2009.10   ひろしまトラックまつり【㈳広島県トラック協会】                         省エネ機器展示
                天然ガス自動車展示
                                                                わが町の温暖化対策エコレシピ オーディション
      2009.11   第6回ひろしま温暖化ストップ！フェア                              【脱温暖化センター広島】
                【広島市地球温暖化対策地域協議会・広島市】                           審査員
                サイエンスショー、省エネ機器・パネル展示




37

 地域環境保全推進団体・環境啓発事業への参画
広島県内の企業・団体により構成されている環境保全推進組織へ委員として参画し、環境教育・各種イベント等を支援しています。




                                                                                                        地 域 環 境 保 全への 貢 献
      団 体・事 業           事務局             支援活動
ひろしま地球環境フォーラム        広島県         イベント支援等
広島県青少年ボランティア活動                   青年の地域貢献活動支援事業
                     広島県
推進委員会                           「チャレンジファンド」協賛
広島市地球温暖化対策地域協議会      広島市        イベント支援
地球温暖化対策はつかいち
                     廿日市市        工場見学等
さくら協議会
廿日市エコサポーターズクラブ       廿日市市        工場見学等
                                環境コンテスト
広島修道大学環境コンテスト        広島修道大学
                                「修大エコチャレンジ」後援             環境の日ひろしま大会（ひろしま地球環境フォーラム）
中国地域エネルギー・温暖化対策推進会議 中国経済産業局      イベント支援等

                             （国土交通省・公共交通利用推進等マネジメント協議会）
広島ガス本社がエコ通勤優良事業場として認定（2009年7月）


 本社ビル屋上緑化                                  太陽光発電パネルの設置

                               を設け、
 2006年1月本 社ビ ル屋 上に屋 上 庭 園（300m2）                           （省エネ化）
                                           2009年度本社ビルのリニューアル    に合わせ、
             ｃｏ２削減、断熱効果による省エ
ヒートアイランド現象の緩和、                                                 （発電能
                                         屋上および１階玄関ひさし上部に太陽光発電パネル
ネ等生物多様性の保全を推進しており、社員の憩いの場とし                      を設置しました。
                                         力合計8.4kw）
ても活用しています。                                   ショールーム
                                           また、             にも4kwの太陽光
                                                  「ガストピア五日市」
                                         発電パネルを設置しました。




                                屋上庭園                                                   太陽光発電



 広島ガスグループにおける環境関連事業

 lpgタンカー窒素パージ事業（広島ガスサービス㈱）                 自動車解体ゴミリサイクル事業（広島ガステクノ㈱）

           ｌｐｇタンカーのパージ事業を広島
 広島ガスサービス㈱は、                                        自動車解体ゴミのリサイクル技術を開
                                           広島ガステクノ㈱は、
ガス海田基地内で実施しています。                         発・事業化し、                「asr※再
                                               ２００６年７月広島ガスの海田基地内に
        カーゴタンク内ｌｐｇ残ガスの８０％を海
 事業開始当初は、                                       を設置し操業しています
                                         資源化プラント」         （処理能力：７,２０0t/
上で大気放出し２０％を燃焼処理していましたが、現在はlpg            年）このasr再資源化技術は、
                                           。            廃棄物炭化・乾留システムとい
回収設備を設置し、回収したlpgはほぼ全量を都市ガスの増                                 有機物と金属類
                                         うリサイクル率９０％以上を誇る独自技術で、
             （年間約4００ｔ）。
熱用原料として活用しています                           の混在廃棄物を少ない燃料で効率よく乾留させて金属類と炭
 従来燃焼処理していた約１００ｔのｌｐｇを有効利用すること                  製鉄会社等に販売しています。
                                         化物に分類し、              このプラン
                                                            また、
   ｃｏ2発生量は年間約３００ｔ-co2削減し、温室効果ガ
により、                                     トの設計・施工も行っています。
ス排出の削減に貢献しています。




                     ｌｐｇタンカー窒素パージプラント                                               asr 再資源化プラント
                                                 ※asr: automobile shredder residue（自動車シュレッダーダスト）




                                                                                                   38

        環境活動のあゆみ

        環境活動年表                                                                環境省ガイドライン対照表

             広島ガスの取り組み                                環境関連外部動向

                                                                                  ｢環境報告ガイドライン｣
     太陽光発電パネル設置（本社ビル ガストピア五日市）
             事務所ビル内照明のled化開始 10                                                             〜２００7年版〜
                                               09 cop15（コペンハーゲン会議）
        家庭用燃料電池コージェネレーションシステム                                                  記載項目                          we do! 2010
                                                                                                              掲載ページ
                「エネファーム」  販売開始
                    iso１４００１-２００４
                                  09                                          １. 基本的項目：bi
                                                    京都議定書第一約束期間（２００８〜２０１２）     bi-１ 経営責任者の緒言                               ３〜４
                認証取得 （東広島製造所）                       北海道洞爺湖サミット
                                               08   改正 地球温暖化対策推進法              bi-２ 報告に当たっての基本的要件

               広島ガステクノ（株）
                        自動車解体                       改正 省エネ法                      bi-２-１ 報告の対象組織・期間・分野                 １,裏表紙
      ゴミリサイクル事業開始（asr再資源化プラント）                      生物多様性基本法                     bi-２-２ 報告対象組織の範囲と環境負荷の補捉状況                 21
                     東広島製造所竣工 06                                               bi-３ 事業の概要（経営指標を含む）                       9〜２２
             水島ステーションおよび導管の竣工                                                  bi-４ 環境報告の概要

                                                    ipcc 第４次報告                   bi-４-１ 主要な指標等の一覧 9〜10,１9〜２２,２９〜３２,３5,36,40
      日本政策投資銀行「環境配慮型経営促進事業」                    06
           融資制度適用ー評価：   「特に先進的」                                                  bi-４-２ 事業活動における環境配慮の取組に関する目標、

                 「チームマイナス６％」  参加                                                        計画及び実績等の総括           ２７〜２８
               iso１４００１-２００４移行完了 05                                              bi-５ 事業活動のマテリアルバランス

                 （廿日市工場・備後工場）                                                   （インプット、
                                                                                      内部循環、
                                                                                          アウトプット）                      ２９〜３０
             広島ガスグループ環境基本理念・                        京都議定書発効
                         行動指針制定                05   改正地球温暖化対策推進法              ２ . 環境マネジメント指標：mpi
                                                    京都議定書目標達成計画
                                                                               mp-１ 環境マネジメントの状況
               ガスコージェネレーションシステム                     事業者の環境配慮活動促進法
                       （廿日市工場） 04              04 iso１４００１-２００４改訂                mp-１-１ 事業活動における環境配慮の方針                ２５〜２８
                   操業開始
                                                                                 mp-１-２ 環境マネジメントシステムの状況                ２５〜２６

               家庭用ガスコージェネレーション                                                 mp-２ 環境に関する規制の遵守状況                           ３６
                  「エコウィル」
               システム       販売開始                                                 mp-３ 環境会計情報                             ３１〜３２
                    ノーネクタイ運動実施
                                       03                                      mp-４ 環境に配慮した投融資の状況                      ３１〜３２
                  エコオフィス活動立上げ                                                  mp-５ サプライチェーンマネジメント等の状況                 ２９〜３０
                                                                               mp-６グリーン購入・調達の状況                    ２７〜２８,４０
                      環境目標設定
                       環境室設置                                                   mp-７ 環境に配慮した新技術、dfe等の研究開発の状況        ２７〜２８,３4
              環境基本理念・行動指針の改定           02           ヨハネスブルグサミット／               mp-８ 環境に配慮した輸送に関する状況                ２７〜２８,３４
                                               02   改正省エネ法／
                    天然ガス転換完了                        土壌汚染対策法／自動車リサイクル法          mp-９ 生物多様性の保全と生物資源の
                                                                                   持続可能な利用の状況                          36〜38
                                                                               mp-１０ 環境コミュニケーションの状況     ２７〜２８,３７〜３８,４７〜５０,５３〜５４
                                                    環境省発足／フロン回収破壊法／            mp-１１ 環境に関する社会貢献活動の状況           ２７〜２８,３７〜３８,４７〜５０
                                               01 pcb廃棄物適正処理特別措置法／改正自動車nox法
                                                                               mp-１２ 環境負荷低減に資する商品・サービスの状況         ２７〜３０,３３〜３４

          iso１４００１-１９９６認証取得(備後工場)                   建設リサイクル法／グリーン購入法／         ３ . オペレーション指標：opi
                                       01
                         技術研究所竣工               00 循環型社会形成推進基本法／改正廃棄物処理法／       op-１ 総エネルギー投入量及びその低減対策           ２９〜３０,３５,４０
                                                    資源有効利用促進法／食品リサイクル法
                                                                               op-２ 総物質投入量及びその低減対策                 ２９〜３０,４０
                                               99 ダイオキシン類特別措置法／ prtr法          op-３ 水資源投入量及びその低減対策              ２９〜３０,３６,４０
                          環境報告書
               (リスクマネジメントリポート)発刊
                                       00           家電リサイクル法／改正省エネ法／           op-４ 事業エリア内で循環的利用を行っている物質量等      ３５〜３６,３８,４０
                                               98 地球温暖化対策推進法                   op-５ 総製品生産量又は総商品販売量                 ２９〜３０,４０
                                                    改正廃棄物処理法／                  op-６ 温室効果ガスの排出量及びその低減対策         ２７〜３０,３３〜３６,４０
                                               97 気候変動枠組条約第３回締結国会議（cop3）
                          環境会計導入                                               op-７ 大気汚染、生活環境に係る負荷量及び
                                                                                  その低減対策                                    ４０
            iso１４００１-１９９６認証取得(廿日市工場)           96 iso１４００１-１９９６発行
                           備後工場竣工
                                       99                                      op-８ 化学物質の排出量、移動量及びその低減対策                    ３６

                中・四国初のエコ・ステーション開設
                                               95 容器包装リサイクル法                   op-９ 廃棄物等総排出量、廃棄物最終処分量
                                                                                    及びその低減対策        ２７〜３０,３５〜３６,４０
                                               93 環境基本法                        op-１０ 総排水量等及びその低減対策                           ー

                                               92 地球サミット                      ４ . 環境効率指標：eei
                                                                               環境配慮と経営との関連状況                           ３１〜３２
                        廿日市工場竣工        96      91 再生資源利用促進法

                                               88 オゾン層保護法                     ５ . 社会パフォーマンス指標：spi
                                                                               社会的取組の状況
                       天然ガス転換開始        95      79 省エネ法                           ① 労働安全衛生に関する情報・指標                          ５２
                                                                                 ② 雇用に関する情報・指標                              ５１
                                               72 国連人間環境会議
                                                                                 ③ 人権に関する情報・指標                              ５２
              環境基本理念・行動指針の策定           93      71 環境庁発足                          ④ 地域及び社会に対する貢献に
                                                                                   関する情報・指標                    ３７〜３８,４７〜５０
                                               70 廃棄物処理法                                           ・企業倫理・
                                                                                 ⑤ 企業統治（コーポレートガバナンス）
                                                                                  コンプライアンス及び公正取引に関する情報・指標              １3〜１6
                                               68 大気汚染防止法                        ⑥ 個人情報保護に関する情報・指標                          １6
                                                                                 ⑦ 広範な消費者保護及び製品安全に関する情報・指標              ４３〜４６
                                               67 公害対策基本法
                                                                                 ⑧ 企業の社会的側面に関する経済的情報・指標                      ー
                                                                                 ⑨ その他の社会的項目に関する情報・指標                        ー


                                        1909
                                  広島ガス創立



39

   データ 一覧
                                                   2007年度      2008年度      2009年度
                                                   （h19）       （h20）        （h21）




                                                                                                                      環 境 活 動の あ ゆ み
お客さま先
 お客さま          お客さま件数                                427,438     425,977     422,866
 大気            お客さま先でのco2排出      排出量（t-co2）        1,184,667   1,127,275   1,182,889   抑制量は、天然ガス転換およびガス
                                                                                       コージェネレーションシステムの普及
                                 抑制量（t-co2）          185,513     180,780     188,034   等による


事業活動に伴うもの
 原料・製品         原料lng量（千t）                             382.4       354.5       362.3
               原料lpg量（千t）                                1.5         1.2         1.3
               増熱lpg量（千t）                              12.1        10.2        22.5
               ガス販売量（百万m3）       卸供給含む                501.7       477.6       501.2
                                 卸供給含まず               470.6       431.9       451.1




                                                                                                                      デ ー タ 一覧
               ガス化効率（%）                                99.0        99.0        99.0
 エネルギー         購入電力使用量（千kwh）     製造                   4,399       4,514       4,086
                                 オフィス                 3,209       3,245       3,194
                                 合計                   7,608       7,759       7,280
               都市ガス使用量（千m3）      製造                   6,917       6,434       7,074
                                 オフィス                   359         332         288
                                 合計                   7,276       6,766       7,362
 用水            用水使用量（千m3）        製造                    16.4        16.3        16.3
                                 オフィス                  23.7        24.1        22.1
                                 合計                    40.1        40.4        38.4
 用紙            使用枚数（千枚）                               3,124       3,831       4,232
 大気・水質         都市ガス製造時のco2       排出量（t-co2）          21,474      20,219      20,962    ※1
                                                                           （21,449）
                                 排出原単位（g-co2/m3）        45.8        46.8                    環境省「温室効果ガス排出量算
                                                                                46.1   ※1   定報告マニュアル」の算定方法
                                                                              （47.2）        で計算
                                 抑制量（t-co2）         333,014     317,194      333,153
                                                                                       ※1
                                                                           （332,666）
                           nox   排出量（t）                 21.7        18.3       18.5
                           メタン   排出量（t-ch4）              10          11          11
               オフィスでのco2         排出量（t-co2）           3,052       2,905       2,808    ※1
                                                                            （3,189）
                                 排出原単位（g-co2/m ）
                                              3
                                                         6.1         6.1        5.6    ※1
                                                                              （6.4）
 廃棄物等          一般廃棄物             発生量（t）                98.4        82.9        90.3
                                 再資源化量（t）              76.4        57.9        66.5
                                 再資源化率（％）              77.6        69.9        73.6
                                 外部排出量（t）              22.0        24.9        23.8
               産業廃棄物（製造所）        発生量（t）                 3.6         6.9         3.2
                                 減量化・再資源化量 （t）          3.3         6.7         2.9
                                 減量化・再資源化率 （％）         91.8        97.1        91.7
                                 最終処分量（t）               0.3         0.2         0.3
               産業廃棄物（事業所）        発生量（t）               141.9       183.4       180.6
                                 減量化・再資源化量 （t）        137.4       170.9       162.8
                                 減量化・再資源化率 （％）         96.8        93.2        90.1
                                 最終処分量（t）               4.5        12.5        17.8
               ポリエチレン管           発生量（t）                 8.6         5.1         6.5
                                 再資源化量（t）               8.5         5.1         6.5
                                 再資源化率（％）              98.8       100.0       100.0
               鋳鉄管・鋼管            発生量（t）               132.2       146.1       132.7    ガス工事会社分を含む。
                                 再資源化量（t）             132.2       146.1       132.7
                                 再資源化率（％）             100.0       100.0       100.0
               ガス管工事に伴う掘削土       発生量（千t）                90         118         109     ガス工事会社分を含む。
                                 削減量（千t）                39          52          57     （抑制量は、非開削工法の採用および、
                                                                                       浅層埋設の採用等による。）
                                 削減率（％）                30.4        30.8        34.2
                                 再資源化量（千t）              69         104         104
                                 再資源化率（％）              77.0        88.0        95.5
 天然ガス自動車       普及台数（台）           乗用車                   285         337         347     普及台数は、広島ガス管内での値を示す。
                                 トラック                  310         349         373
                                 塵芥車                    30          34          39
                                 バス                     26          35          45
                                 合計                    651         755         804
               社内導入台数（台）                               166         183         183     社内導入台数は、上記の内数を示す。
 グリーン購入        購入率（％）                                   84          89          89


co2排出係数
 購入電力          全電源平均値（㎏-co2/kwh）                      0.555       0.555       0.555    ※2
               火力平均値（㎏-co2/kwh）                       0.690       0.690       0.690    ※3
               中国電力㈱ 実排出係数（㎏-co2/kwh）                                         0.674    ※4
 都市ガス          13a（㎏-co2/m3n）                           2.36        2.36       2.36    当社の都市ガス（13a）の代表的な組成から算出
※1.（    ）内の数値：購入電力co 2排出係数は、中国電力㈱実排出係数 ※2.特定排出者の事業活動に伴う、温室効果ガスの排出量の算定に関する省令（2006.3 経済産業省、環境省令 第3号）
※3.中央環境審議会目標達成シナリオ小委員会中間まとめ（2001.6） ※4.電気事業者別実排出係数・調整後排出係数の公表について（2009.12環境省）




                                                                                                                 40

                                                  ta   inable go
                                           s   us                  od




                                       r




                                                                        lif
                                   fo




                                                                         e
     社会分野
     地域の皆さまとともに、
     持 続 可 能 な 社 会 の 実 現 に む けた取り組みを
     推進してまいります。



     当社は創立以来、
     公益事業者として社会基盤を支える必要不可欠な事業とサービスを提供させていただき、
              という資産＝ブランドを築き上げてきました。
     揺るぎのない「信頼」
     エネルギーを安定的かつ安全にお届けし、
     安心して安全にお使いいただくという本来業務に加え、
     地域の皆さまと連携したさまざまな活動を通じ、
     持続可能な社会の実現に取り組んでまいります。
     社会分野ではその活動の一端をご紹介いたします。




41

                              社会活動の考え方



   お客さまとの関わり                               地域社会との関わり




都市ガスを安心して安全に、そして満足                       地域の皆さまのために、地域の未来のた
してご利用いただけるよう、さまざまな対                      めに、さまざまな社 会 貢 献 活 動を行って
策をきめ細かく実施しています。                          います。

                                                               p.47

p.43


                            広島ガスの
                             活動
                                             情報発信・
       従業員との関わり
                                           コミュニケーション




従業員にとって、やりがい・働きがいがあ                      すべてのステークホルダーの皆さまに当社
り、働きや す い 職 場 環 境 づくりをめざし                グループの活動等をご理解いただけるよ
ます。                                       さまざまな情報発信等を行っています。
                                         う、


                       p.51
                                                               p.53




                  持続可能な社会の実現にむけて


                                                                      42

     お客さまとの関わり


          lng船による輸送
          lng船は国際条約に従って安全航行に努め、
          燃料にも天然ガスを併用し環境へ配慮しています。

     輸送                                              インドネシア ボンタン基地       lng船 スリヤ アキ


          ●輸送中にlngが気化したボイル・オフ・ガスの船舶燃料への有効利用（環境負荷の低減）
          ●港湾設備の保安対策の強化・実施（改正ソーラス条約対応等）
          ●荷役作業時のコンピュータシステムによる常時監視と船陸相互の作業手順確認の徹底




          廿日市工場・備後工場・東広島製造所
          環境に配慮し災害に強い工場で都市ガスを製造しています。

          ●安全性と景観に配慮した地中式（ピットイン式）lng貯槽※の採用
          ●景観に配慮した工場全体の色彩計画
          ●行政や業界の技術基準に対応した設備の設計・建設
          （材料、溶接、耐震設計等）
          ●コンピュータシステムによる運転制御・誤操作防止と中央制御室での２４時間一括監視
     製造   ●オペレーター等の教育の徹底と緊急措置訓練の実施                                    中央制御室での一括監視
                                                                          （廿日市工場）
          ●法定・自主基準による設備保全の実施
          ●防災設備の設置
          （水幕、散水、粉末消火、泡消火、化学消防車等）
          ※地中式（ピットイン式）lng貯槽
           地中に構築したコンクリート製のピットの中にlng貯槽を設置するタイプで、日本では当社が初
           めて採用しました。このタイプは、液面が常に地表面よりも下にあり、外周のピットが防液堤の役目
           を果たすなど、安全性にも優れています。                                        化学消防車（廿日市工場）




          都市ガスのお届け
          都市ガスの供給状況を一元管理し、安定供給と保安の確保に努めます。

          ●行政や業界の基準に対応した設備の耐震設計と耐震性の高い導管設備の導入
          （ポリエチレン管、融着継手、メカニカル継手等）
                                      ブロック化による供給停止エリアの限定
          ●ガスホルダー、   導管等の巡視・点検・検査等の実施
                  整圧器、                （広島地区概念図）

          ●中央監視制御室での遠隔による送出圧力等の監視・操作
     供給
                                                  広島北地区     高陽地区

          （２４時間常時監視）                       西部丘陸地区


          ●作業担当者等の教育の徹底と緊急措置訓練の実施                     広島東地区


          ●マッピングシステムの活用                     広島西地区
                                                   広島南地区
                                       廿日市地区
          （導管と地図情報のデータベース化）                広島中央地区        矢野・坂地区

          ●導管網の区分化（ブロック化）による被害の最小化
          ●保安指令システムの活用（保安出動の迅速化と保安情報の整理）                              技能者の養成（緊急措置）




          お客さま
          充実したお客さまサービスや安全確保とともに最新ガス機器による快適なガスライフを提案しています。

          ●安全設備・機器の普及促進
          ●定期的なお客さま宅での法定保安点検の実施（ガス漏れ検査、給排気調査）

     消費   ●ガス機器・設備の使用方法・安全対策等の周知
          ●保安センターの設置（ガス漏れ・供給支障の２４時間受付）
          ●コールセンター・お客さま相談窓口の設置
          ●社内資格制度による工事・点検等の技能者の養成および教育の実施
          ●cisの運用（お客さま接点業務の一元管理、お客さまの声の記録・蓄積・活用）
          ●広島ガスグループ従業員を対象としたcs向上研修の実施
          ●ショールーム等における最新ガス機器のご提案                                     安全対策の周知活動（換気）




43

都市ガスを安心して安全に、そして満足してご利用いただけるよう、各段階でさまざまな対策を実施しています。




                                                                          お 客 さ ま との 関 わ り
輸送
     都市ガス原料（lng：液化天然ガス）の安定調達                   原料部       下石 和幸
               都市ガスの原料であるlngの調達業務を担当しています。
               広島ガスのlng契約は売主との直接契約で、調達先は従来インドネシアとマレーシアでしたが、2009年
              4月から新たにサハリンⅱプロジェクトが加わりました。サハリンⅱはロシア初のlngプロジェクトで、当社にお
              いても初のfob(積地渡し)の契約となっています。
               fob契約のlng輸送のために2007年に        を新たに建造し、当社として主体的にlng船
                                    「サン アローズ」
              を運用できるようになりました。 このため、配船のスケジュール調整が容易になったほか、さまざまな積地から
              lngを輸送することが可能となり、lng輸送、調達の柔軟性が大きく向上しています。当社ではこのように、
              さまざまな国、契約形態の原料調達先を組み合わせることで、lngの調達の安定化を図っています。
               私たち原料部では契約中の売主だけでなく、その他の売主、関係者と積極的に情報交換を行っています。
              都市ガス原料を輸入に依存せざるを得ないわが国では、調達先の多様化を図る事により、お客さまへの供給
              安定性が一層向上するとの認識の下、今後も引き続き、原料の安定調達に努めていきます。




製造
     都市ガス製造工場のオペレーション・安全対策                   廿日市工場       升森 將互
               広島ガスの主力工場である廿日市工場で、都市ガス製造のオペレーション業務を担当しています。
               廿日市工場は24時間365日操業しています。そのため私たちオペレーターは昼夜・土日祝日を問わず3
              交替勤務で対応し、場内設備の運転・監視や、事故・異常の早期発見のためのパトロール・ガス漏れ点検等を
              行っています。
               同時に、自然災害も含めた操業上のトラブル発生時にも早期に復旧対応ができるよう、さまざまなトラブ
              ルを想定した緊急措置訓練を計画的に実施するとともに、個人個人が設備の機能や特徴を熟知し、安全操
              業・安定供給を継続させるべく心がけています。
               また地球規模での取り組みが求められている環境面についても、ゴミの分別等の一般的な取り組みに加
              え、工場独自の省エネルギー・省co 2の視点に立った取り組みを行っています。
               今後も、お客さまに安心・満足してガスをご利用いただけるよう、 ガスを製造する立場で高い使命感と誇り
              を持って任務を全うしていきます。




供給
     ガス導管の保安対策                                 供給部       半田 貴志
               広島ガスでは、万が一のガス漏えいおよび導管事故等に備え、24時間365日の緊急出動体制を整備して
              います。
               災害への緊急対応レベルの向上を目的とした教育、主要幹線の破損事故を想定した緊急措置訓練や行政
              主催の各種防災訓練にも積極的に参加しています。
               ガス漏れ通報があった場合には、ただちに現場に急行し、速やかに異常の有無を調査して必要に応じて復旧
              作業を実施しています。ガス管の本格的な復旧作業が必要な場合、修理完了までの期間の対応として、暫定供
              給（仮設配管または移動式ガス発生設備設置）   ガスを継続してご使用いただけるように努めています。
                                   を行い、
              また、作業に当たっては常にお客さまの安全を第一に考え、確実・迅速な対応に努めています。
               お客さまに作業内容を説明する際には、分かり易い言葉でご納得いただけるよう心がけ、作業完了後も
              フォロー電話の実施によって、お客さま満足度の向上にも日々懸命に取り組んでいます。




消費
     快適なガスライフをお届けするために                    家庭用エネルギー営業部    植野 博之
               当社ショールーム「ガストピアセンター」において、家庭用ガス機器の提案業務を行っています。
               「ガストピアセンター」では、家庭用燃料電池エネファームやｓｉセンサーコンロの展示をはじめ床暖房・浴
              室暖房乾燥機等の体感コーナーを設置し、ガス機器に関する快適性・安全性・省エネ性・環境性について、
              お客さまに実際の体感を通じてご理解いただけるよう努めています。
               お客さまと接する際には、当社からの情報の一方通行になるのではなく、お客さまのお話をよく伺って、
              ご要望に沿った提案ができるよう心がけています。
               今後も、お客さまとの「対話」を通じて、ガス機器による快適な生活をお届けするとともに、省エネ性・環
              境性に優れた機器の普及拡大により、家庭部門での温暖化対策に貢献できるよう努めていきます。




                                                                     44

     お客さまとの関わり


              緊急時の保安対策


     万全の緊急措置体制により、災害発生時等でも
     エネルギーの安定供給と保安の確保に努めていきます。
      当社では、日頃から地震・火災・台風・洪水等の緊急事態に備えて体制を整備し、被害の未然防止にむけ、さまざまな
     安全対策を講じています。
      被害が発生した場合、または被害の発生が予想される場合は、関連情報（工場、導管、お客さま、気象等の状況）の
                      または社長を本部長とした対策本部を設置します。
     早期収集に努め、必要に応じ警戒体制、
      万一被害が発生した場合でも、関係各所と連絡・連携を取りながら、被害の拡大や二次災害の防止のための措置※を
     行い、可能な限り早期の復旧をめざして対応していきます。
      被害や対応の状況は、行政等の関係機関、報道機関に対しても適宜発信します。
      なお、新型インフルエンザ対策についても行動計画に則り、適切に対応していきます。
               ガスの供給を停止することがあります。
     ※被害が大きい区域は、




                                   ●マイコンメーターの設置（ガス漏れや地震を感知してガスを自動的に遮断）
                                   ●行政や業界の基準に対応した耐震設計（製造設備・供給設備等）
      広島ガスにおける対策（例）                ●耐震性の高い導管設備の導入（ポリエチレン管、融着継手、メカニカル継手等）
                                   ●導管網の区分化（ブロック化）による被害の最小化
                 web               ●緊急措置要領の見直し、拡充
                                   ●災害対策システムの構築・運用（安否確認・出勤要請・被害想定等）
                                   ●社員教育、地震訓練の実施等
                                   ●新型インフルエンザ対策行動計画の見直し、事業継続計画の策定




               災害対策時の                                                    お客さま状況確認

              情報伝達概念図
                                                         ガス漏えい情報等




                                                                             お客さま


                           導管等被害情報                                   安否確認・出勤要請
       情報収集




                                                                                                  復旧作業




                                                                    （災害対策システムの活用）     広島ガス社員
                導管・ホルダー                      災害対策本部                                     出動
                               復旧情報                                        復旧準備・指示

                                                    トップ
                               被害状況の確認                                  復旧情報フィードバック
                               災害情報の確認            供給停止判断
               工場・事業所                                               災害
                                            供              被      動員 復旧
                                          提         報        害         要請 資材                 出動
                                        報         情            情               調達
                                      情         止                報・
                                    害         停                    供
                                  被          給 先遣隊派遣     被害情報        給
                                           供                           停
                                        報・        復旧支援   応援依頼            止           協力会社・メーカー
                                      情                                    情
                                    害                                        報
                                  被


                        報道機関                  ㈳日本ガス協会・同業他社                  行政等関係機関

                                             状況報告・復旧体制




45

都市ガスを安心して安全に、そして満足してご利用いただけるよう、各段階でさまざまな対策を実施しています。




                                                                                             お 客 さ ま との 関 わ り
 お客さま先での安全対策

 当社では、お客さまのガス設備に対する法定保安点検の確実な遂行や、当社ホームページ等を通じた安全周知の強化に努める
                                     こうした取り組みに、家庭用ガスコンロ(卓上
とともに、安全型機器への取り替え促進や給排気設備の改善にも取り組んでいます。
型一口コンロを除く)の全口に安全装置を搭載した｢ｓｉセンサーコンロ｣が2008年から加わり、台所からの火災根絶をめざし、そ
の普及に努めています。


                     お客さま先ガス設備での安全機能（例）




                       調理油過熱防止装置       揚げ物調理等で鍋底が異常加熱した場合、セン
                                       サー感知で自動消火。
                                       煮こぼれ・風等で火が消えた場合、炎の熱を感知
                       立ち消え安全装置
                                        ガスを自動遮断。
                                       し、
                                       コンロ・グリルとも連続使用状態となった場合、
                       消し忘 れ消 火 機 能
                                       一定時間で自動消火。

                                      siセンサーコンロ



                                                                   ガスコード
     都市ガス警報器
   ガス漏れ・不完全燃焼等を                                                ワンタッチで確実
   感知し、光と音声で警告。                                                に接続・取り外し。




                     不完全燃焼防止装置付
        強化ガスホース                            ヒュ−ズガス栓
                       ガス小型湯沸器                           ガスコンセント

        ワイ ヤ ー 入りの   換気忘れ等による燃焼異常          ガスホースが外れたりし
        強化構造。            自動的に消火。
                     を検知し、                 てガスが漏れた場合、自
                                           動的にガスを遮断。


      マイコンメ−タ−                                   不完全燃焼防止装置付ガスファンヒーター
                                               フィルターの目づまり等による燃焼異常を検知し、
            自動的にガスを遮断。
 ガス漏れや地震を感知し、
                                               自動的に消火。




                     ガス事故の防止に向けた保安対策（例）

■啓発活動の推進
                        ダイレクトメール、
 ◎お客さま等への啓発活動の推進（cm、新聞広告、       ホームページ等）

■保安対策の強化（中期経営計画・事業計画への反映            p.19   ）
 ◎経年本支管の取り替え促進
 ◎経年埋設内管（お客さま資産）対策の計画的な実施
 ◎給排気設備の改善、安全型機器への取り替え促進
 ◎業務用厨房等における
 「業務用換気センサー」の設置を推進




                                      ホームページで安全使用の啓発                         （バーナー部分）
                                                                    si センサーコンロ




                                                                                        46

               （芸術・文化、地域、
       地域社会との関わり        スポーツ振興）

      広島ガスは、企業市民としてさまざまな社会貢献活動を実施しています。活動にあたっては、｢芸術・
     文化振興｣｢地域振興｣｢スポーツ振興｣｢教育支援(p49 〜 50)｣の4分野を軸に展開しています。



       芸術・文化、地域振興

      「第２3回広響ホットコンサート」を開催

     お客さま、地域の皆さまに日ごろの感謝の気持ちを込めて
      中・四国唯一のプロオーケストラである｢広島交響楽団(広
     響)｣。その広響のサポートと地域に貢献させていただくことを
     目的に、広響ホットコンサートを毎年9月に開催しています。
      23回目となる2009年度は、広島厚生年金会館（現：広島
            にて｢100年分の感謝のハーモニー｣と題
     市文化交流会館）
      ソリストにピアノの菊池洋子氏、指揮者には秋山和慶氏を
     し、
     迎え、公募ご招待の1,200人を含む約1,650人のお客さま
     に、華麗なコンチェルトと小品や大編成の管弦楽曲まで幅広く                         コンサートステージ           演奏の様子
     堪能いただきました。


      ひろしまフラワーフェスティバルへの参加・神楽フェスティバルへの特別協賛

     地域の皆さまとともに、地元の活性化にむけて
      毎年5月3日〜 5日に開催され、全国でも有数の来場者数
     (2010年度：約168万人)を誇るひろしまフラワーフェステ
     ィバルに参加しています。
             ご来場の皆さまにゆっくりとお過ごしいた
      2009年度は、
     だける憩いのスペースを提供するとともに、2008年から始
     まった神楽フェスティバルが、引き続き｢安芸高田4団共演で
     ガス｣と銘打って開催され、当社は特別協賛し地域文化活動                                      憩いのスペース gasland


     の支援も行いました。
      また、環境保全の観点から、jt(日本たばこ産業㈱)が主催
                          きれいな街
     する清掃活動にも参加、他の企業とも協力して、
     づくりに貢献いたしました。


                                              神楽フェスティバル                  jt清掃活動への参加




      ｢企業等社会貢献活動研究会｣における活動

      市民・企業・行政による協働のまちづくりの推進を図るため組織された
     「企業等社会貢献活動研究会」(事務局：広島市、当社ほか17の企業・団体等
     で構成)に積極参加、参加企業・団体のご協力により、事例紹介や情報交換を
     行っています。
      特に毎年1月、都道府県対抗男子駅伝では観衆が多い平和大通りにおい
      「ごみステーション」
     て、        を運営し、清掃・環境美化活動を行っています。
                             「企業等社会貢献活
      今年で3回目となったこの清掃ボランティア活動は、
     動研究会」の協働活動として駅伝を盛り上げるとともに、広島の街のクリー
     ンアップに貢献しています。
                                                                      「ごみステーション」の運営




47

    スポーツ振興

 広島ガスバドミントン部における地域のスポーツ振興に向けた取り組み




                                                                                      地 域 社 会 と の 関 わ り︵ 芸 術・文 化 ︑地 域 ︑ス ポ ー ツ 振 興 ︶
バドミントン講習会の実施
 広島ガスバドミントン部は、広島県内の小学校等を訪問し、バドミントンの講習会を開催、
地域の子どもたちにバドミントンを通してスポーツの楽しさを伝えています。
 2009年度は、1,400人が講習会に参加しました。


地域の各種イベントへの参加                                                             講習会


 同部は、｢トップスひろしま※｣の一員としても、地域のさまざまなイベントに参加
しています。
           トップスひろしまのｐｒ(トップス所属全チームのグッズ展
 イベント参加の際には、
示やサイン会)に努めるとともに、ひろしまフラワーフェスティバルにおいては、パ
            イベント全体の盛り上がりにも一役買えるよう取り組
レードへの参加も行うなど、
んでいます。
                                                ひろしまフラワーフェスティバル参加のトップスひろしまメンバー



 広島ガスバドミントン部
  1995年3月に創部した女子実業団チーム。現在、日本リーグ2部
                日本リーグ以外にも、全日本実業団
 に所属（2010年9月末現在）。
 選手権をはじめ、多くの舞台で活躍している。

 ※トップスひろしま
   広島の主なスポーツクラブが加入し、広島のスポーツ振興に向け
 た活動をしている組織。 プロ野球｢広島東洋カープ｣やプロサッカー
 ｢サンフレッチェ広 島｣、バレーボールｖリーグ｢ｊｔサンダース｣等
 9チームのメンバーで構成され、競技の枠をこえ、｢オール広島 オー
 ル・スポーツ｣の実現に向け、 さまざまな活動を展開している。




 広島東洋カープ合同応援の実施                        サンフレッチェ広島「広島ガススポンサードゲーム」を開催

がんばれ! われらがカープ。地元4社で合同応援              go! サンフレッチェ !! 勝利にむけて
 広島の活性化をめざし、2004年度から当社と中国電力           プロサッカーｊリーグ｢サンフレッチェ広島｣をサポートし、地
㈱で、地元プロ野球団である広島東洋カープの合同応援を           域の活力アップにつながるようにとの願いを込め、｢広島ガスス
開始しました。翌年からは㈱広島銀行が、さらには2006年         ポンサードゲーム｣を開催しています。
度からは㈱中電工が加わり、現在に至っています。               2009年度は11月に、広島ビッグアーチでの対名古屋グラ
 2009年度は8月と9月の2試合(対阪神戦、対巨人戦)で        ン パ ス エ イト 戦 で 実 施。約200人 の 役 職 員 が 集 結し、約
実施。4社の合計で約2,200人の役職員とその家族が、新球        13,000人のサポーターとともに熱い声援を送りました。
場マツダズームズームスタジアム広島に集い、熱い声援を送                        社長
                                      試合開始前のセレモニーでは、     ・新入社員によ
                                                     （現会長）
りました。                                     社員有志によるビッグオーレの掲揚。
                                     る花束贈呈。               ハーフタイム
                                       当社のｃｍを放映するとともに、
                                     には、             暖房器やｓｉセンサーコン
                                      ガス展のｐｒを行うなど、
                                     ロ、          さまざまな演出でゲームを盛り上
                                      サンフレッチェの勝利にむけたメッセージを発信しました。
                                     げ、




                          カープ合同応援                               広島ガススポンサードゲーム




                                                                                 48

              （次世代教育への取り組み）
      地域社会との関わり                                                            web




      広島ガスでは、地域にエネルギーを供給する事業者として、エネルギー・環境関連を中心に行政、
     教育委員会、学校、業界等と連携し、次世代教育に積極的に取り組んでいます。
      当社の取り組みが、将来を担う世代の育成に寄与し、地域社会等の発展・活性化につながればと
     考えています。


      出前授業によるサイエンスショーの実施（小中学生対象・イベント等）

                                   「サイエンスショー」
      理科や科学の楽しさについて、実験を通じて分かりやすく紹介する        を出前授業形式で展開し、県内の小中学校
     を年間３０校程度訪問しています。冷熱実験・燃焼実験や燃料電池実験に加え、天然ガスの特性や環境の大切さ等もお伝えしていま
     す。なお、サイエンスショーは、小中学校に加え、県や市の公的な施設・イベント等でも実施しています。

     ■ 主な実施場所
           学校             公的施設            イベント等
      県内の小中学校        広島市こども文化科学館     ひろしま温暖化ストップ！フェア
      （年間３０校程度）      広島市交通科学館        環境の日ひろしま大会
                     呉市海事歴史科学館       青少年のための科学の祭典
                     （大和ミュージアム）      福山ガス（ガス展）       等
                     県内の公民館 等

                                                                           小学校での出前授業




      スーパーサイエンスミュージアム（ssm）の実施（小学生対象）

      広島県内の教育関係者、広島市こども文化科学館、広島ガスで実行委員会を立
                                                             の声
     ち上げ、理科・科学好き小学生の育成をめざし、
                          ２００３年度から実施しています。                参加者
     対象は小学校５〜６年生の選抜メンバーで、年間２０回程度の学習指導要領にとら
     われない高度な理科講座を展開、地元企業や博物館等との連携プログラムも取り                 ｓｓｍを受講して
     入れています。
      なお、ssmは２００３年度に(財)社会経済生産性本部エネルギー環境教育情報
                            「エネルギー環境教育情報
     センター主催のエネルギー広報活動表彰制度における
                                                          保護者 西山 亮子さん
                 を受賞しています。
     センター運営委員長奨励賞」
                                                           ｓｓｍの講座はどれも興味深く、子どもだけでなく
                                                          親も毎回楽しみに参加させていただいています。
                                                           講座では小学生にはちょっと難しいのではと思う
                                                          内容も、子どもたちが興味を持つことができるように
                                                          先生方がご指導くださり、子どもは毎回新しい発見
                                                          にわくわくしています。また、親子で参加できるので、
                                                          受講後も一緒に講座を振りかえり、疑問点などを話
                                                          すことができます。そしてｓｓｍを通じて貴重な友達
                                                          も得ることができました。これらのことは子どもたちの
                                                          今後に生かされると感じています。
                         実験風景                     総合発表会    このようなきっかけをくださった皆さま方に感謝して
                                                          います。これからも、理科・科学好きの小学生が、学
     ■ ssmの主な講座内容                                         校ではできないことをｓｓｍで経験して、 ますます理
                                                          科・科学好きになっていくことができると思います。
        生物どうしのつながり               化学実験大集合（企業連携プログラム）
        養老孟司先生特別講座（春山観察）         総合発表会                    受講者 西山 拓海くん

        小動物の骨格標本の製作                                         僕は、ｓｓｍに行くのが楽しくて毎回うきうきして
                                                           います。学校ではできないような事もしますが、先生
        植物研究（植物公園連携プログラム）                                                      むずかし
                                                           方が優しくわかりやすく教えてくださるので、
        宿泊研修（広島県北部の自然探求）                                   い事でもできます。養老先生など特別講師の先生
                                                           方もわかりやすく教えてくださいます。受講前に本で
        恐竜研究（博物館連携プログラム）                                   読んだことがある事を実際に実験したり、先生の説
        地球を作っている物質（鉱物）                                     明を聞いたりする時は、特におもしろいです。
                                                            ｓｓｍで学んだ事を家でまとめている時にわから
               （ボーリング調査）
        大地の謎にせまる
                                                           ない事があったり、また家族で話している時に疑問
        蒸気機関車の製作                                           などがあると、そのままにせず調べる習慣ができまし
                                                           た。楽しい実験や新しい発見がたくさんあるので、こ
        物質の状態変化（ドライアイス実験）
                                                           れからもｓｓｍを続けたいです。
                                      「エネルギー環境教育情報センター
        化学変化と光                             運営委員長奨励賞」受賞




49

 理科教育事業への参画（中学生・高校生対象）




                                                                                          地 域 社 会 と の 関 わ り︵ 次 世 代 教 育への 取 り 組 み ︶
 当社技術研究所では、経済産業省の理科教育事業４件に参画しています。当事業は、企業のエンジニアや研究員が、実社会との結
びつきを重視した理科授業により、若年層への理科教育を一層充実させようとするものです。
                                                         ガス事業の
 ２００９年度は、広島県内の中学校７クラス、高校１クラスを訪問するとともに、広島市理科教員を対象とした研修も実施し、
紹介、燃料電池の仕組み、燃焼、冷熱実験等、当社の事業と関わりのある内容について、実験も交えながら授業を行いました。




                研究員による説明               興味深く実験に取り組む生徒                     真剣に観察する生徒




 「夢・化学２１」への出展（高校生）

         ２００９年８月、高校生向けの啓発キャンペーン事業
 当社技術研究所は、
「夢・化学２１」に出展しました。当事業は、高校生への先端素材・技術等の紹
介を通じ、化学技術や関連製品への理解の増大を目的とした産学官連携イ
ベントです。
        クリーンな天然ガスのｐｒ、小型燃料電池模型による発電
 当社ブースでは、
実験等を実施しました。


                                                                         展示物に見入る生徒




 教育委員会民間企業研修の受け入れ

 教育委員会の民間企業研修として、県内の先生方の受け入れを行っています。
                                    ６カ月にわたり各職場に配属。今後の教育活動の
 「社会構成員としての視野の拡大」等教育委員会の研修目的にマッチするよう、
参考となるよう、当社における企業人としてのあり方や、都市ガスの安定供給・保安の確保等のガス事業の特性をお伝えしています。

    の声   民間企業研修を受けて                  呉市立明徳中学校 脇田 啓治 先生
参加者

                 「１００年に１度の経験」
   創立１００周年という節目の年に          をさせていただきました。瀬戸内海に浮かぶ島で生まれ育ち、都市ガス
 の存在自体を知らなかった私には、新しい出会いと発見に満ち溢れた半年間でした。
          ガスというライフラインに関わるさまざまな業務を隅々まで見聞し、安定供給のための努力や苦労、工夫に感激し
   今回の研修では、
                    また、
  涙しそうになったことも多くありました。 お客さまの笑顔に直に触れ、元気ややる気をいただきました。
                   そしてガスの温かさや便利さを児童生徒や広く地域社会に伝えていきたいと思います。
   今回の研修を通して肌で感じたこと、




 インターンシップの受け入れ（大学生対象）

     ２０００年度からインターンシップの受け入れを行っています。
 当社では、                           ２００9年度は広島県内の大学生３名が、希望により
各部署に配属され、ガス事業における製造業務や営業業務、広報誌の編集等の実務を体験されました。

    の声 インターンシップを体験して                                近畿大学       安田女子大学   広島市立大学
参加者                                         （左から）
                                                    壽床 香織 さん   野島 麻美 さん 植村 美紀 さん
   普段とは違う慣れない環境に緊張の連続でしたが、社員の皆さまには気さくに接していただき、業務に限ら
                                          ただ思い描くことと
 ず社会人としてのあり方も教えていただくなど充実した５日間でした。実社会を体験すると、
                   また刺激的で、漠然としたイメージだった
 は比べものにならないほど説得力があり、                      というものを少
                                     「将来の夢」
                      この経験をもとに、
 しずつカタチにできる一歩になったと思います。       これからの学生生活がより有意義なものに
     自分の
 なるよう、      を意識して励んでいきたいと思います。
       「将来の夢」
   お忙しいなか、丁寧にご指導くださった社員の皆さまに心からお礼申し上げます。




                                                                                     50

      従業員との関わり

      企業が発展していくためには、従業員の「力（ちから）」が不可欠です。
     従業員にとって、やりがい・働きがいがあり、働きやすい職場環境づくりをめざしています。


      雇   用

      地域社会に貢献できる人材を確保するため、自己成                       雇用状況の推移
     長をめざす自立型の人材を求めています。採用にあた                   区分        2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度
     っては、男女雇用機会均等法を順守して男女間に格差                   期末要員数（人）    679    660    651    639    651
     が生じないよう公正な選考を行うほか、障害者の雇用                   平均年齢
                                                   （歳）      39.3   39.8   40.6   41.4   41.4
     や定年退職後の継続雇用にも取り組んでいます。                     平均勤続年数
                                                     （年）    17.3   17.8   18.5   18.9   19.4
                                                新卒正社員採用数
                                                       （人）    0     8      0       3     10
                                                障害者雇用数
                                                     （人）     13     12     11     12     13




      人事制度

                           「公正かつ
      2020年ビジョンの基本方針のひとつとして、                              が発揮した能力や役割遂行、業務課題の達成度を公平・公正
     透明で風通しの良い組織へ変革し、地域の好感度no.1の企                         に評価し、適正に処遇へ反映させる人事制度を構築・運用し
              ことを掲げています。
     業グループをめざす」        「企業は人なり」                           ています。能力や成果を評価する評定者に対しては、毎年集
     の理念にもあるように、会社が発展していくためには従業員                          合研修・評定者訓練等を実施しています。
                   「やりがい・働きがいの向
     一人ひとりの成長が必要であり、                                       また、従業員の育成や自己啓発を支援するさまざまな研修
      にむけて、役職員全員が組織の目標達成にむけチャレン
     上」                                                   コースを充実させ、従業員のチャレンジを支援しており、そ
     ジし、努力・協力を継続できる仕組みづくりが大切です。                           の成果を持ち点として登録し、人事制度ともリンクさせてい
      当社では、従業員一人ひとりの能力を伸ばし、さらに個人                          ます。


      人事処遇制度の概念図                人材育成                                                            人材活用
                         （キャリア開発・キャリアモデル）                                               （ローテーション・系列変更）
                                                                メンター制度
                                                                 ojt
                               cdp・階層別研修
                                 諸資格取得                       役割等級基準                            自己申告制度
                                通信教育受講
                              チャレンジ研修受講                      職能等級基準                            社内公募制度

                                 持ち点制度                                                         面接制度
                                                                （mbo）
                                                           目標管理制度
                                 複線型人事制度

                                                                 ・昇進
                                                             昇級（格）
                                 処遇制度                                                           評価制度
                           （職能給・役割給・業績給）                                                     （役割評価・多面評価）




      研修体系図（例）                         新入社員                                                             管理職能
                 階層別研修                  新入社員                     ジュニアリーダー マネジメントマインド 新任管理職      管理職
                 （役割認識とマネジメント力強化）        研修                         研修        研修      研修          研修
                                                                                               （m1）
                 キャリア開発研修  （cdp）        cdp1     cdp３               cdp８               cdp４０              cdp５０
                 （生涯の仕事生活を通じた成長と能力開発） （入社半年後） （入社３年目研修）          （入社８年目研修）          （４０歳時研修）           （５０歳時研修）


                 チャレンジ研修                        〈創意工夫力〉
                                          〈理解判断力〉                 〈問題解決力〉
                                                       〈コミュニケーション力〉         〈折衝・調整力〉
                                                                        〈企画力〉
                 （テーマ別のスキルアップ）                〈決断力〉各能力別コース
                                          〈指導力〉


                                                                                   ＞
                                                                  ＜ガス専門スキル研修(各種資格研修）
                 社内研修                 ＜ガス基本スキル＞
                                                                       ＜技能向上研修＞
                 （社内資格研修等）            ＜ビジネス基本スキル＞
                                                                      ＜オーダーメイド研修＞


                 社外セミナー派遣
                                                          各種部門内研修      各種社外講演会   異業種交流セミナー
                 （職務別のスキルアップ等）


                 人間性を磨く                                     人権学習会・マナー講演会・マネジメント講演会

                 国内外留学                                          国内留学         海外留学

                                                           通信講座受講支援
                 自己啓発支援
                                                            資格取得支援




51

 女性人材の積極的な活用




                                                                                                 従 業 員 との 関 わ り
 女性の能力の活用が企業の発展に欠かせないものである                  て能力を発揮できる職場づくりを推進してきました。そうした
という認識が広がるなか、当社においても、事業や業種の特                 取り組みは、社内のみならずお客さまや派遣先企業にも高く
性上これまでは男性主体になりがちだった職場環境や社員                  評価され、事業の成果にもつながっています。
の意識を改革し、女性の職域拡大や、女性が働きやすく、そし

 主な取り組み（例）                                 主任以上の女性数の推移（管理職能・指導職能）

                                           区分          2006年度    2007年度   2008年度   2009年度
 ◉ 従来の男性主体の職域に女性社員を配置し、職域を拡大
 ◉ 女性の主任、係長、管理職への積極的登用を促進                  主任以上（人）       35        36       41       49




 ワークライフ・バランスへの取り組み

◎育児・介護休職制度、育児短時間勤務制度
                                                  声
                                            社員の
 社員の活躍を支援する仕組みのひとつとして「育児・介護
               ２００９年より
休職制度」の利用を促すとともに、     「育児短時間                     育児短時間勤務制度を利用して
    を導入し、働きやすい職場環境づくりを推進して
勤務制度」
                                                              お客さま部 月待 麻弥
   これは女性だけでなく、男性の働き方や育児・介護参
います。
加の視点を含めた取り組みであり、社会的責任を果たす上で                      2004年7月に第１子を出産し、育休を１年間取得。2008年6月に
も大変重要であると考えています。                                第2子を出産し、1年間育休を取得後、2009年6月から職場復帰と
                                                                    １人目の時は制度自
                                                同時に育児短時間勤務制度を利用しています。
 育児・介護休職制度等の利用者の推移                              体が無く、時には残業もあり大変でした。今回はこの制度を利用し、
区分           2006年度 2007年度 2008年度 2009年度        通常より１時間早く午後４時半に退社させてもらっていますので、子ど
育児休職制度                                                     とても助かっています。何よりも、私が退社し
                                                も2人の育児をするには、
               2      2      2      3
利用者（人）                                          た後の問い合わせ対 応など、職 場のメンバーの強力なサポートに
育児休職制度                                          大変感謝しています。
利用者の復職率（％）    100    100    100    100



 次世代育成支援認定マーク「くるみん」取得
  仕事と生活の両立を支援するとともに、地域の次世代育成支援対策に貢献するための行動計画を策定し実施していま
  その実施結果が「次世代育成支援対策に取り組んでいる企業」
 す。                            として認められ、２００９年８月、厚生労働大臣より次世代
 育成支援対策推進法に基づく認定マーク     を取得することができました。
                   「くるみん」            （広島県で８番目に認定）



◎ボランティア休暇制度
 社員のボランティア活動を支援するため、環境保全活動、地域社会貢献活動、社会福祉活動等に参加する社員が取得できる
「ボランティア休暇制度」を導入しています。




 人権                                             安全衛生・健康管理

 従業員の人権を尊重し、人権への正しい理解と認識を社内                                        「安全衛生管
                                                労働安全衛生関係諸法規の順守はもちろん、
      「広がす人権宣言」
に広めるため、       を制定するとともに、誰も                     を制定し、安全衛生管理組織のもとで労働災害の防
                                            理規程」
                   「快適な職場の
が働きやすく能力発揮できる職場をめざし、                        止と従業員の安全・健康管理の確保、快適な職場環境づくり
      を定めています。
条件１０か条」                                     を行っています。
            「人権啓発推進委員会」
 また、社長を委員長とする         を中心                                           に従い、定期
                                                健康管理面では、当社独自の「健康管理規程」
に、全役職員を対象に人権学習会や人権講演会を開催する                  健康診断では産業医の指示のもと、法定検査項目以外の検
など、積極的に啓発活動を進めています。                         診も実施するとともに、個別カウンセリングを行っています。
    グループ会社とともに広島同企連（「同和問題の解
 さらに、                                             メンタルヘルスについては、社外のカウンセリング機
                                                また、
                に加入し、地元企業と
決をめざす広島企業連絡会」の略称）                           関と連携、さまざまな情報の提供や管理職への講習会を実
連携した人権活動にも取り組んでいます。                         施するなど、十分配慮しています。




                                                                                            52

      情報発信・コミュニケーション

      当社は、すべてのステークホルダーの皆さまに当社グループの活動等をご理解いただけるよう、
     さまざまな情報発信等を行っています。
      具体的には、本報告書やホームページ、各種法定書類等を通じてirや環境保全に関する情報を
                    グループ広報誌、
     適宜発信しているほか、会社案内、      プレスリリース等を通じて必要な情報をタイムリーに発信しています。
      また、お客さまや地域の消費者団体の皆さまとの交流にも意欲的に取り組んでいます。


                   ・会社案内
      csr報告書「ｗe do!」                        web    各種ir情報ツール                           web


     「we do!」は、当社グループの現況を経営・環境・社会の３                年４回、有価証券報告書等を発行しているほか、株主の皆
     つの視点からご報告する年次レポートです。
                        １年間の主な取                   さま向けの報告書を発行するなど、適宜、当社の活動内容や
     り組みとその成果についてご報告するだけでなく、将来の経                  財務状況の全容を明らかにしています。なお、当社のホーム
     営戦略や事業計画・ir情報等についても詳細にご紹介し、
                               よ                  ページにおいても各種ir情報をご覧いただけます。
     り多くの皆さまに当社グループの事業活動等を理解していた
     だけるよう、内容の充実に努めています。
                           イラスト
      また、一般のお客さま向けには会社案内を発行、
     や写真を多く用いて広島ガスの事業活動をより分かりやすく
     紹介しています。



            持続可能な社会をみつめて…
                                                       第１５6期報告書               「ir情報」
                                                                     広島ガスホームページ
            wedo!
            2010
            広島ガス csr 報告書




         「we do! ２０10」           会社案内                   プレスリリース           決算短信




      グループ広報誌                                      広島ガスホームページ

      広島ガスグループ役職員が経営重要事項をしっかりと情                                       より多くの皆
                                                   当社の事業内容等を十分にご理解いただき、
         グループ全体の価値向上・リスク管理を行うことを
     報共有し、                                        さまの快適な生活の創造にお役立ていただけるよう、多彩な
                   グループ会社の役職員に加
     目的に、年6回発行しています。                              生活情報・ガス器具やガスの保安に関する情報等を適宣更
     え、同業他社(エネルギー関係)、取引先企業、マスコミ関係                 新しています。
                 オピニオンリーダー等にも配布。
     者、官公庁、県内教育機関、
     当社グループの状況を社外の皆さまにお伝えするツールと                      http://www.hiroshima-gas.co.jp/
     しても活用しています。




                            グループ広報誌「gas land」                                    ホームページ画面




53

 報道発表                                                                 web


◎迅速かつタイムリーに情報を発信しています




                                                                                   情 報 発 信・コ ミュニケ ー ション
 当社グループのトピックスや財務状況等の情報は、記者会                されるよう、積極的な情報発信を行っています。
 プレスリリース等を適宜実施してマスコミに提供し、ステ
見、                                             プレスリリース等の資料は、当社のホームページから
                                             なお、
ークホルダーの皆さまにはマスメディアを通じ速やかに伝達                ご覧いただけます。




                   記者会見の様子                     エネファーム披露式典            取材の様子




 消費者団体との懇談会                                  料理教室・セミナー                web


◎お客さまにガス事業を知っていただくために                      ◎安心で快適なガスライフを発信しています
 当社の事業の取り組みについて地域の皆さまに理解を深                   当社ショールームや住宅展示場でのイベント等において、
めていただくため、㈳広島消費者協会との懇談会を毎年開催                 ガス機器の良さを体感していただくための活動をしていま
しています。懇談会では当社の取り組みをご説明するととも                  また、
                                            す。         ガス機器の上手な使い方（省エ
                                               ショールームでは、
に、当社の施設見学や講演会等を行い、当社の活動状況につ                 ネ性）、環境性、安全性、快適性をテーマにした料理教室やセ
いて幅広くご紹介しています。                              ミナーを開催しています。
                                             このようなお客さまとの接点を通じ、安心で快適なガスラ
                                            イフを発信しています。




                       ㈳広島消費者協会との定例懇談会                                料理教室




 '０9ガス展                                                               web


◎ガスのある快適な暮らしをご提案
            「ガス is ミラクル ミライクル」
 ２００9年度のガス展は、                                                      「さ
                                           エネファーム等の最新ガス機器の展示・体験を通して、
をコンセプトに開催し、11月２8日からの２日間で約２万２               らなる期待と可能性」をご提案し、ガスのある快適な暮らし
千人のお客さまにお越しいただきました。お客さまには、当                を発信しました。
社 創 立100周 年 の 感 謝 の 気 持ちをお伝えするとともに、




        シアター形式でprしたエネファーム          siセンサーコンロ展示販売コーナー             来場者でにぎわう会場




                                                                              54

