
                                     c o n t e n t s

                                     01   編集方針
                                     02   トップメッセージ
                                     03   会社概要
                                           会社概要
                                           事業概要
                                     04   csr活動の推進
                                           ヒロセ電機グループのcsr
                                           2016年度の実績と2017年度の目標
                                     11   環境基本方針
                                           環境基本方針
                                     12   コネクタの環境貢献
                                           コネクタの着脱機能
                                           コネクタの用途
編集方針
                                     13   環境マネジメント
ヒロセ電機グループでは、環境保全やコンプライアンス等の
活動について推進することを会社の方針とし、csr活動に取
                                           環境マネジメント体制
り組んでいます。本報告書は、 これらの情報をステークホル               iso14001認証取得状況
ダーの皆様にご理解をいただくため、分かりやすい表現に努
                                           法規制順守の取り組み
め編集しました。また、国内外の多くの方にご覧いただけるよ
うwebサイトに掲載しています。                           環境監査
                                           環境教育
対象期間
                                           事業活動における環境負荷
2016年4月1日～2017年3月31日
                                           環境目標と達成状況
対象範囲                                 19   環境負荷低減に向けた取り組み
ヒロセ電機                                      エネルギー使用量削減対策
東北ヒロセ電機（宮古工場）
郡山ヒロセ電機（郡山工場）
                                           温室効果ガス削減対策
一関ヒロセ電機（一関工場）                              水使用量削減対策
※一部海外拠点の活動を掲載しています。社会環境報告書
                                           紙使用量削減対策
2015より、海外拠点及び国内外の協力会社のco 2排出量
を掲載しています。                                  廃棄物・リサイクル活動
                                           販売製品のリサイクル活動
発行
                                           グリーンictによる環境負荷低減への取り組み
2017年7月
                                           生活環境に関わる環境負荷低減対策
参考にしたガイドライン                                緊急事態への対応状況
環境省「環境報告ガイドライン （2012年版）」                   生物多様性に対する取り組み
griサステナビリティレポーティングガイドライン第4版
                                     26   コミュニケーション
表記について                                     社会貢献活動
本報告書では、便宜上、東北ヒロセ電機を「宮古工場」、郡山               利害関係者の皆様とのコミュニケーション
ヒロセ電機を「郡山工場」、一関ヒロセ電機を「一関工場」と
                                     28   各拠点での環境負荷低減への取り組み
記載することがあります。
                                           国内工場における環境負荷低減活動
免責事項                                       海外拠点における環境負荷低減活動
本報告書に掲載した内容は、過去の事実だけでなく、発行時
                                     33   社会・環境活動のあゆみ
点における計画や将来の見通しを含んでいます。これらは記
述した時点で把握している情報から判断した事項や所信であ                社会・環境活動のあゆみ
り、将来の活動結果が掲載内容と異なる可能性があります。          34   第三者意見/第三者意見を受けて




                                01

top message




                                  英知をつなげて
                                  csr・環境活動に
                                  取り組んでまいります。
代表取締役社長
石井   和徳


 当社は、業界に先駆けてオリジナルコネクタを自社で                         ２０２０年へ向けて
                                  います。使用エネルギーについては、
      コネクタ専業メーカーとして信頼とご評価
開発して以来、                           ２０１２年度基準で、毎年原単位１％削減を目標に取り組
を頂ける地位を築いてまいりました。このように当社の今        み、2016年度は工場内のｌｅｄ化等により目標を達成し
日がありますのも、お得意先様をはじめとしたお取引先                     ソーラーパネル等の再生可能
                                  ています。2017年度は、
各位のご厚情の賜物と深く感謝いたしております。おか         エネルギーの投入なども、積極的に取り入れて行く予定
    ２０１７年度は創業８０周年を迎えることができ
げさまで、                             としており、中長期を見据えた活動を行っています。生物
ました。                              多様性保全活動としては、全社員を対象としたｅラーニン
         「英知をつなげる小さな会社」とい
 当社グループには、                        グを毎年行い、社員による環境活動の啓蒙を行っていま
う不変の理念があります。これは、素直で謙虚な姿勢で外        す。また、環境負荷の少ないものづくりについては、年々
部の方々の教えを請い、それらの膨大な知識や知恵と自         強化される化学物質法令や、お客様のご要望について迅
らが培った英知をつなげることによって独創性のある製         速な対応を行い、品質管理を強化しています。
品を生み出していこうとの願いと、小さな会社の持つコ          ヒロセ電機グループではこのような環境活動に加え、
ミュニケーション活動の緊密さ、機動力、効率性を大切に        常勤取締役・執行役員で構成されるｃｓｒ委員会を設置
し、常に明日への飛躍を目指す企業でありたいとの願い          ｃｓｒの積極的な推進を図っています。
                                  し、
を込めたものです。                          今後もグローバルに事業を展開する企業としてより一
                                  層ｃｓｒ・環境活動に力を入れていく所存でございます。
 ｃｓｒ・環境活動
                                   社会環境報告書２０１7の発行にあたって
 ヒロセ電機グループは、主要製品であるコネクタの販
売を通じ、世界中のお客様の省エネルギー活動に貢献し                     ｃｓｒ・環境活動の情報発信
                                   ヒロセ電機グループでは、
てきました。コネクタはその着脱機能により、お客様の生            これらの活動を率直にお伝えするため、社会環
                                  を推進し、
    メンテナンス性の向上等省エネルギーに貢献
産性向上、                             境報告書２０１７を作成しました。
できると考え、環境基本方針にその内容を盛り込んで、企         ぜひご一読いただき、今後のヒロセ電機グループのｃｓ
業活動を推進しています。                      ｒ・環境活動の継続的改善のため、皆様からの忌憚ないご
 環境負荷低減につきましても、エネルギー使用量や          意見・ご感想をお待ちしております。
廃棄物排出量等の原単位削減活動を継続して実施して



                             02

会社概要

         会社概要

商           号 ：ヒロセ電機株式会社                                     経 常 利 益：297 億 9,900 万円（2017 年 3 月期 / 連結）
創           業 ：1937 年 8 月 15 日                               従 業 員 数：4,319 人（2017 年 3 月末期現在 / 連結）
資       本   金 ： 94 億 400 万円                                  本社所在地：〒 141-8587
売       上   高 ： 1,151 億 300 万円                                                     東京都品川区大崎 5 丁目 5 番 23 号
                 （2017 年 3 月期 / 連結）                          子 会 社：国内 3 社                           国外 14 社


売上高・利益実績推移                                                   用途別売上構成比
                                                                                                                     その他

( 億円 )                                      (％)                                                                      ｆａ制御

1.500                                       50                                        その他 23%
                                                                                                      ｽﾏｰﾄﾌｫﾝ・携帯電話   事務機
                                                                                                            27％
1,200                                       40                     fa 制御 3%
                                                                    事務機 2%
                                                                                                                     有線機器
                                                  利益率（％）
 900                                        30                     有線機器 3%
                                                  経常利益（億円）               ※2                                          無線機器
                                                                   無線機器 3%                                 自動車
 600                                        20    売上高（億円）                     ※1                           19％
                                                                   ｺﾝﾋﾟｭｰﾀ関連 3%                                      コンピュータ関連
                                                                         電子応用 5%
 300                                        10
                                                                                   ﾃﾞｼﾞﾀﾙ家電 6%                       電子応用
                                                                                                 ﾀﾌﾞﾚｯﾄ・ﾉｰﾄ pc 6%
    0                                       0
         2012   2013   2014   2015   2016                     ※1    コンピュータ関連…タブレット・ノート pc を除くコンピュータ関連機器
                                                                                                                     デジタル家電
                                                              ※2    無線機器…スマートフォン・携帯電話を除く無線通信機器


                                                                                                                     タブレット・ノート

         事業概要                                                                                                        自動車


    ヒロセ電機グループは1959年、日本で初のオリジナルコネクタを開発して以来、開発志向型企業として業界の技術 ｽﾏｰﾄﾌｫﾝ・携帯電話
を常に一歩先行く形でリードしてきました。得意としてきたものは、開発難易度の高い産業用コネクタです。最近では、
この分野で培われた技術ノウハウをベースに民生分野にも本格参入し、進出領域をますます広げています。また、国内
のみならず、海外のお客様からも高い評価を獲得しています。ヒロセブランドのコネクタは、地球レベルのニーズに応え
るグローバルブランドへとイメージを進化させています。




            産業機器エレクトロニクス分野                                                           民生用エレクトロニクス分野




                       自動車分野                                                   メディカル・エレクトロニクス機器



                                                             03

                                                            sustainability
                                                                   report


csr活動の推進

      ヒロセ電機グループのcsr

 ヒロセ電機グループは、環境保全やコンプライアンス等、従来から行ってきた活動を「csr＝corporate social
responsibility：企業の社会的責任」という枠組みで見つめ直し、会社の方針として、csrを推進しています。


行動規範
 私たちには、企業活動を推進していく上で、法令を順守することはもとより、より高い倫理観・誠実さ・社会的責任を
もって、自ら判断することが求められています。絶えず変化する経営環境の中で、あらゆる場面において、このことを
実践していくため、ヒロセ電機グループは、一人ひとりがとるべき行動規範を明確にしています。私たちは、社会的責
任を自覚し、以下の行動規範を定め、これを誠実に実行します。そして、この行動規範の内容を継続的に見直し、改善
していきます。




 1.   業務の取り組み姿勢                    8. ヒロセ電機グループ個人情報保護方針

 2.   社会との関係                       9. ヒロセ電機グループ安全衛生方針

 3.   職場と個人との関係                    10. ヒロセ電機グループ贈収賄禁止基本方針

 4.   会社財産・情報の管理                   11. ヒロセ電機グループ労務管理基本方針

 5.   報告・相談体制                      12. ヒロセ電機グループ情報セキュリティ基本方針

 6.   適用範囲・推進体制                    13. ヒロセ電機グループ紛争鉱物対応方針

 7. ヒロセ電機グループ反社会的勢力に対する基本方針        14. ヒロセ電機グループ企業管理基本方針




国連「グローバル・コンパクト」への参加
 ヒロセ電機グループは、国連が提唱する「グローバル・コンパクト」の支持を表明し、2012年2月9日、参加企業とし
        「グローバル・コンパクト」は、各企業が責任ある創造的なリーダーシップを発揮することによって、
て登録されました。
社会の良き一員として行動し、持続可能な成長を実現するための世界的な枠組み作りに参加する自発的な取り組みで
 「グローバル・コンパクト」参加企業は、人権の保護、不当な労働の排除、環境への対応、そして腐敗の防止に関わ
す。
るcsrの基本原則10項目に賛同するとともに、企業トップ自らのコミットメントのもと、その実現に向けて活動を展開
しています。
           「グローバル・コンパクト」への参加を契機に、グローバルに事業を展開する企業として、持
 ヒロセ電機グループは、
続可能な社会の発展のため、より一層、積極的かつ継続的にcsr活動を推進していきます。


推進体制
 ヒロセ電機グループは、常勤取締役・執行役員で構成されるcsr委員会を
設置し、csrに関する重要事項を決定しています。csr活動を推進する責
任者としてcsr責任者を、その実務担当としてcsr事務局をそれぞれ配置
しています。
 また、リスク管理委員会・環境管理委員会・品質管理委員会等の常設組織
とその下部組織を設け、csrの個別事項の推進を図っています。
                                           csr 推進会議


                              04

csrマネジメント
 ヒロセ電機グループは、csrマネジメントにあたり、コーポレートガバナンス、コンプライアンス、リスクマネジメント
の３つの柱を考え方の基本としています。


【コーポレートガバナンス】                        ヒロセ電機グループの csr マネジメント
 ヒロセ電機グループは、グローバル市場におけ
る長期的な競争力の維持向上のため、コーポレー
トガバナンスの強化・充実を経営の重要課題と位
                                             コーポレート
置づけています。ステークホルダーに対する社会
                                             ガバナンス
的責任を果たしつつ、効率経営を推進し、さらなる
高収益体質を目指して企業価値の増大に努めるこ
とも併せて進めていきます。
 ヒロセ電機株式会社においては、監査役を含む
5名の独立・社外役員を招聘し、客観的な立場から                                リスク
                                      コンプライアンス
経営監督の役割を担っていただくとともに、多面                                マネジメント
的な観点から有用なアドバイスを得て、経営判断
の妥当性を確保しています。


【コンプライアンス】
 ヒロセ電機グループは、経営理念に基づき経営方針を実現すべく企業活動を行う中で、企業としての社会的使命・
責任を果たすことの重要性を深く認識しています。前ページに示すように、2004年3月に従業員一人ひとりがとるべ
き行動の指針と基準を「ヒロセ電機グループ行動規範」として定めました。
 「ヒロセ電機グループ行動規範」は2007年に改定し、グローバル企業として海外の拠点も含んだ共通の内容とし、
英語・中国語・その他現地の言語に翻訳して、海外拠点にも展開しました。その後付属方針を追加する等の改定を順次
行っています。
 この行動規範をベースに、従業員一人ひとりが高い倫理観をもって誠実に行動することを目標に、コンプライアンス
教育を継続的に実施しています。また、2008年からは内部通報制度も導入しています。


【リスクマネジメント】
 ヒロセ電機グループを取り巻く様々なリスクに対し、適切に対応するため、常勤取締役・執行役員からなる「リスク管
理委員会」とその下部組織を設置し、業務執行上のリスクを共有化し、リスク管理を行っています。
 リスク対策の一つとして、2009年に事業継続計画（bcp＝business continuity plan）を策定しました。この事
業継続計画では、大規模地震や火災等に加え、新型インフルエンザを想定リスクとして捉え、対策を具体化し、いざと
いう時でも事業を継続または必要な時間内に再開できるようにしています。なお、この事業継続計画は従業員に周知
しています。
 また、情報セキュリティに関しては、2008年に情報セキュリティポリシーを策定し、従業員をはじめ会社情報を扱う
関係者全てに対し、この内容を理解し、実行してもらうためのｅラーニングを継続的に実施し、このポリシーに沿った
活動を行っています。




                                05

                                                   sustainability
                                                          report




社会的責任
 ヒロセ電機グループは、下図に示す５つの社会的責任を果たすことが重要と考えています。


                        １   お客様への責任（製品品質の保証）

                        ２   仕入先・生産委託先への責任
            ヒロセ電機グループ
              における
                        ３   従業員への責任
            社会的責任
                        ４   株主・投資家への責任

                        ５   一般社会・地域社会への責任



【お客様への責任（製品品質の保証）】
 お客様に満足いただける「付加価値の高い製品」を「品質第一」で提供していくことを、全従業員が心掛けていま
す。これらの理念は「品質に対する基本方針」により、不変の基本方針として全従業員へ受け継がれています。


                        品質に対する基本方針

            1. 品質第一主義を貫き、お客様の満足度の向上に努める。
            2. 市場要求を先取りした品質の新製品開発をする。
            3. 品質面における業界のリーダーシップを目指す。


 常に価値ある製品をお客様へお届けするために、全ての活動（製品の企画・設計・製造・販売・サービス）を対象とした
品質マネジメントシステムを構築し、日々、品質改善に取り組んでいます。
 当社では、5万数千種に及ぶ製品を販売していますが、その多くを新製品として常に生まれ変わらせ続けています。
技術者もお客様のもとへ積極的に足を運び、常にお客様のニーズを捉える独自の開発体制を編成することで、お客様
に満足いただける付加価値の高い製品を、短い開発期間で提供できるように目指しています。
 品質に関する方針・戦略・目標や品質向上に向けた重要施策等は、品質マネジメント会議で審議・決定します。品質目
標は経営方針の中に盛り込むことにより、各部門、従業員の一人ひとりへ周知徹底され、経営トップの指導のもと継続
的な品質改善を推進しています。また、従業員が自ら考え、自らの力で問題解決できる強い現場を目指し、様々な品質
向上活動に取り組んでいます。


【仕入先・生産委託先への責任】
 「グリーン調達ガイドライン」や「購買管理規程」を定め、有害物質を含まない原材料・備品を調達するとともに、サ
プライヤー様との強固なパートナーシップを築き、連携をとって企業運営を行っています。また、サプライヤー様に対
してもcsr体制の構築をお願いしています。




                              06

【従業員への責任】
 会社の経営理念を理解し、会社の目標達成に向けて一致団結し、グロ
ーバルに活躍する人材を育成するため、計画的・継続的に教育訓練を行
っています。英語を中心とした語学研修を実施し、従業員の語学力向上
を図るとともに、海外研修制度等を活用して従業員に海外勤務を経験さ
せ、グローバルに活躍する人材を積極的に育成しています。
 また、従業員の安全と心身の健康に配慮した職場環境づくりに努める
とともに、災害の未然防止や非常時の対応に関する施策にも取り組んで
います。毎年定期的に職場パトロールやリスクアセスメントを各事業所
                                       新入社員合宿研修
で実施し、職場に潜む危険を捉え、未然に防止する活動を実施していま
す。さらに、社有車や車通勤事業所における自動車事故の撲滅のため、事業所単位で地元警察署に協力をいただき、
安全運転講習会を実施し、従業員に対し安全運転の働きかけをしております。
 社員の健康管理として、定期健康診断や人間ドック等の受診と結果に対するフォローを行うとともに、近年ではメン
タルヘルス対策のため、産業医や契約するカウンセラーが相談に応じる体制をつくるとともに、管理者向けの講習会
等も実施しています。また、2016年からストレスチェックも行っています。
 火災予防については、事業所単位で自衛消防隊を組織し、毎年避難・通報・初期消火等の防災訓練を地元消防署に
協力を仰ぎ、実施しています。


【株主・投資家への責任】
 株主・投資家をはじめとするステークホルダーの方々に、企業としての説明責任を果たし、経営の透明性を高めるた
め、必要とされる情報を正確かつ公正に適時開示しています。また、ディスクロージャーポリシーに則り、決算説明会
等の機会や、ウェブサイトを通じて、適切な情報提供を行っています。


【一般社会・地域社会への責任】
 地域社会と積極的に関わり、国際社会において、その国の文化や慣習
を尊重し、現地の発展に貢献することを「ヒロセ電機グループ行動規範」
に定め、これに基づき社員一人ひとりが活動しています。また、芸術・文
化活動に対しても広く支援を行うとともに、ヒロセ電機代表取締役社長
が理事長を務める財団法人「ヒロセ国際奨学財団」では、アジア諸国か
らの外国人留学生に奨学金を支給する等の活動を行っています。

                                       奨学生交流会「知床半島研修旅行」




                           07

                                                                                                            sustainability
                                                                                                                   report




お客様へ の 責 任 （ 製 品 品 質 の 保 証 ）

環境配慮のご要望及び環境法規制に対応した製品の開発


環境配慮への対応
 ヒロセ電機グループでは、移動体通信分野、通信・放送分野、コンピュータ分野、自動車分野、民生エレクトロニ
クス分野、計測・制御分野等、あらゆる分野で、製品のライフサイクルを考慮して環境に配慮したコネクタを提供し
ています。各分野でコネクタの極小化を実現しており、お客様製品の小型化にも貢献し、自社及びお客様の材料
の省資源化に貢献しています。また、エンボスキャリアテープのリール等、梱包材についてもリサイクルされるこ
とを考慮し材料表示を行っています。今後も消費電力が小さいデバイス、分解・リサイクルに配慮したコネクタの開
発を行っていきます。



環境法規制への対応
 ヒロセ電機グループは、年々強化されていく製品に対する化学物質
法令、それに伴うお客様のご要望について迅速な対応を行い品質管理
を強化しています。製品設計時に、「グリーン調達ガイドライン」に対
応した部品・材料を選定するとともに、開発プロセスの各要所で、法
令及びお客様のご要望を満たしているかを確認しています。                                             設計審査（fmea）
 rohs 指令     ※１
                  への対応に関しては 2005 年から開始し、法令施行前
の 2006 年には、主力製品の代替を完了させました。2015 年 6 月 4 日にさらに 4 禁止物質が追加された
改訂指令が公布され、2019 年施行に支障のないよう対応を進めています。
 また、2008 年 11 月に reach 規則※ 2 に関する高懸念物質（svhc）リストが初めて公開されて以来、
頻繁に更新されるリストに対応し、お客様のご要望に従い製品の化学物質情報を提供しています。
※1   rohs 指令： 欧州連合（eu）において、2003 年 2 月 13 日に公布され、2006 年 7 月 1 日より施行された、電気・電子製品での特定有害物質使用を制限する
     指令。電気・電子製品に含まれる鉛、水銀、カドミウム、六価クロム、pbb（ポリ臭化ビフェ二ール）、pbde（ ポリ臭化ジフェニルエーテル）の 6 種類の物質の
     使用が制限されている。
※2   reach 規則：欧州連合（eu）において、2006 年 12 月 30 日に公布され、2007 年 6 月 12 日より施行された化学物質の登録、評価、認可及び制限に関する規制。
     eu 圏では、登録していない化学物質が入っている製品は販売できなくなるほか、生産者・輸入者の諸規制、サプライヤーに対する情報伝達の義務等が定められている。




設計審査
                                                                設計開発プロセス

                                      営業        お客様のご要望                                        設計fmea
                                                                                                       ※2



 品質標準に従いお客様のご要                      インプット
                                                           実現する表面処理は？
                                                                           何をつくるのか？
                                  何年使うのか？     必要な耐環境性は？
望・法令等を確実に満たし、環境
                                                           実現する材料は？
                                                                           【設計書】
                                                                                                 ※3
                                                                                                dr会議
                                  どこで使うのか？    必要なコネクタ強度は？ 実現するための誘いは？

への影響を配慮しています。ま                    誰が使うのか？     必要なかん合機能は？   実現する圧入量は？      〈設計の基準となるもの〉

                                  環境対応は？      必要な環境対応は？    使用している化学物質は？                       試作・製品評価
た、3次元グラフィックを駆使した                                                                 フィードバック     ―pdcaを回す―

設計審査により効率化や紙の削
                                                                                           pdcaを回して、仮説・検証
減に努めており、開発期間の短                              〈工程設計〉
                                                  ※1
                                                     〈治工具設計〉
                                              【cpkによる検証】                製造部門での
                                                                                               fmeaの精度up
                                                                        重要管理ポイントの設定
縮、開発費用の削減にもつながっ                                                         【項目/方法/基準】


ています。                            フィードバック
                                                                                     移管プロセス
                                                                                   移管書・移管会議
                                                                 製造プロセス



                                 ※１   cpk：process capability index 工程能力指数
                                 ※２   fmea：failure mode and effect analysis 故障モードとその影響解析
                                 ※３   dr：design review デザインレビュー




                                                  08

     2016年度の実績と2017年度の目標

ヒロセ電機グループのcsr活動における2016年度の目標、実績、評価（○：達成、△：進行中、×：未達成）と2017年
度の目標を下表に掲載します。今後も企業の社会的責任を果たすため、活動を続けていきます。




項目               課題          2016 年度目標          2016 年度実績         評価       2017 年度目標


                        お 客 様 か ら の「csr ア ン 社内の関連部署の連携強化               お 客 様 か ら の「csr 監 査 」
               csr 推進 ケ ー ト 」、「csr 監 査 」 に を 深 め、csr の 監 査 等 に         に対して受審先のノウハウを
               体制の強化 対する取り組みをさらに強 対しての対応をさらに強化                    ○
                                                                       共通化して、より適切に対応
                        化して、推進する           した                          できるように改善する
   １．お客様への責任




                        紛争鉱物に関してお客様か お 客 様 か ら の 調 査 や ア ン             会社が公表している紛争鉱物
               紛争鉱物
                対応      らのご要望に対する取り組 ケート等のご要望に継続し                 ○    方針に従った取り組みを継続
                        みを継続する       て適切に対応した                          する



                        全社でクレーム対応を向上       顧客対応の満足度調査を実                満足度調査を継続し、顧客対
               顧客満足     させるため、クレーム対応       施しクレーム初動対応ルー                応のしくみへフィードバック
                向上                                                ○
                        の仕組み改善、教育の計画       ル を 見 直 し 2017 年 1 月        をする等さらなる改善を継続
                        を立てて取り組む           に教育を実施した                    して行う


                                      仕入先・生産委託先に対し
 ２．仕入先・生産委託先




                                                                       仕入先・生産委託先に対して
                      仕入先・生産委託先に対し て継続的に csr の取り組
               csr 調達                                                  定期的に csr の取り組みを
                 推進   て継続的に csr への取り組 みを確認する仕組み作りを                △
                                                                       確認する仕組みを作り、フォ
                      みを確認し、フォローする    目指したがフォローには至
     への責任




                                                                       ローする
                                      らなかった


                                     仕入先に対して事業継続計
                                                                       仕入先に対して事業継続推進
               bcp の    仕入先の事業継続推進状況 画の策定状況を確認し、未
               社外展開                                               ○    状況を継続して確認し、有事
                        を確認し、フォローする  実施の会社に対して適宜
                                                                       対応の連携を模索する
                                     フォローした



                        会社の理念体系に基づく基 部門単位で勉強会を実施す
   ３．従業員への責任




               会社の基本                                                   会社の理念体系に基づく基本
               的な価値観 本的な価値観の理解と実践 る等の取り組みを継続した                    △    的な価値観の理解と実践をグ
                の共有  をグループ全体で継続して が、全社的なフォローがや
                                                                       ループ全体で継続して行う
                        行う                 や弱かった



                        グローバル人材教育、語学 年間教育プログラムに基づ                      グローバル人材教育、語学教
               グローバル
                人材育成 教育等によるグローバル人 き、グローバル人材教育、語                   ○    育等によるグローバル人材育
                        材育成強化を継続する         学教育等を継続して行った                成を継続して行う




                                                09

                                                                           sustainability
                                                                                  report




項目             課題       2016 年度目標     2016 年度実績      評価       2017 年度目標


                      コンプライアンスに関する コンプライアンスに関する           コンプライアンスに関する情
                      情報発信を継続的に行い、 メールマガジンを年 6 回発    ○    報発信を継続的に行い、啓蒙
                      啓蒙に努める       行した                    に努める
              コンプライ
               アンスの                セルフチェックを 12 月の         セルフチェックを継続して実
                推進                 企業倫理月間に継続して実           施し、問題を抽出し、改善する
                      セルフチェックを継続して
                                   施した               ○
                      実施し、定着を図る
  ３．従業員への責任




                                                          ハラスメント研修を継続して
                                    ハラスメント研修を行った          行う


                                    海外工場も含めて安全衛生
               労働安全 海外工場も含めた労働安全衛 の年度計画を事業所単位で            海外を含めて労働安全衛生活
              衛生の推進 生活動を継続的に推進する                     ○
                                  策定し、実施状況を定期確            動を継続的に推進する
                                    認し、改善した




                                   緊急時の製品供給が課題と           海外工場も含めて緊急時の製
              bcp の   海外工場も含めたグローバ
              海外展開                 なる事項の対策を検討した      △    品供給での課題事項を対策
                      ル供給体制を確立する
                                   が、解決に至らなかった            し、供給体制を確立する
４．株主・投資家




                      四半期ごとの決算説明会等 四半期ごとの決算説明会等           四半期ごとの決算説明会等
  への責任




                      による投資家等への説明、 を通じて継続的に投資家等           に よ る 投 資 家 等 へ の 説 明、
              ir 活動
               の推進    web を通じたタイムリー への説明を行うとともに、     ○    web を通じたタイムリーな
                      な情報提供による ir 活動 web 等を用いた適時開示        情報提供による ir 活動を継
                      を継続して実施する      に努めた                 続して実施する
５．一般・地域社会
   への責任




               社会貢献 地域社会に貢献する活動を 事業所単位で地域社会での             地域社会に貢献する活動を継
              活動の推進 継続して実施する                         ○
                                 活動に継続的に参加した              続して実施する




                                       10

環境基本方針

  環境基本方針

 ヒロセブランドのコネクタは、エレクトロニクス分野のあらゆる機器に組み込まれ、国内はもとより世界の人々の暮
らしと広く関わっています。ヒロセ電機グループでは、地球環境の保全を、世界に流通する製品を生産する企業の
責務として捉え、2001年に環境基本方針を制定しました。また、企業責任として生物多様性保全も重要であると
考え、環境基本方針に生物多様性保全に関する内容を追加し、2011年4月1日に改定しました。最新の見直しは、
iso14001の規格改訂に伴い2016年1月18日に行いました。
 この方針に基づき、環境への取り組みを確実に実施しています。




                       環境基本方針

    英知をつなぐエレクトロニクスの会社、ヒロセ電機株式会社及びグループ企業は、世界に発展していく
   ことの基本的な経営課題の一つとして、地球環境の保護が重要であると認識し、環境保護及び生物多様
   性の保全に配慮した企業活動を推進していきます。
    当社の主製品コネクタは、着脱機能により、お客様の生産性向上、運び易さの向上等省エネルギーに
   貢献し、また電気自動車やled 照明等、環境配慮製品に使用して頂いており、コネクタを販売することに
   より低炭素社会・環境保護及び生物多様性の保全に貢献して参ります。
    環境保護を推進していくうえで、環境マネジメントシステムに適合し有効な環境マネジメントを行うこと
   は重要なことであると認識し、ヒロセ電機株式会社及びグループ企業は、国際規格iso14001に適合し、
   下記環境保護活動を推進していきます。


   １．当社のおかれている状況・利害関係者のニーズ・当社の活動および製品が環境に与える影響を把握し、
    環境保護に対して取り組むべきところ、順守義務、環境保護活動を推進していくうえでのリスクと機会
    を特定し、計画・実施することにより、環境保護と汚染の予防を推進していきます。
   ２．環境に関連する法規制・条例及び当社が同意する社外諸規則を順守いたします。
   ３．当社の事業活動においては重点項目として以下の活動を推進していきます。
    • 環境に配慮した製品の設計・生産・販売
    • 資源の有効利用、業務の効率化、無駄の削減による省エネルギー化の推進
    • 金属屑、廃プラスチック等の産業廃棄物の削減と、分別によるリサイクル、リユースの推進
   ４．環境保護・生物多様性保全に関する社内教育を行うと共に、協力会社取引先等への啓蒙・支援・協力
    要請を行っていきます。
   ５．環境保護活動に対しより良い結果を得られるようにするため、環境マネジメントシステムの継続的な
    改善を行っていきます。
                                             2016年１月18日
                                            ヒロセ電機株式会社
                                                    社長




                             11

                                                               sustainability
                                                                      report


コネクタの環境貢献

  コネクタの着脱機能

 ヒロセ電機グループの主製品であるコネクタは、下記機能によりお客様やユーザーの利便性のみならず、省エネ・省
資源、廃棄物の削減に役立っており、低炭素社会に貢献しています。

                                  もし、世の中に
   機能            現在                                環境等に与える影響
                               コネクタがなかったら・・・

           ・故障部分だけ交換できる      ・部分交換ができないため、全交換と
                              なる
                                                 ・廃棄物の増加
 メンテナンス性
                                                 ・買い替えにより不経済




           ・必要になった時に後から機器を                       ・電力使用量の増加
            追加できる                                ・使用する資源の増加
                             ・必要になるかもしれないので初め
                              から備え付ける         ・ 不要な機能も備え付けのため
  拡張性
                             ・後から必要になった機能を追加する 不経済
                             ことができないため、全交換となる ・廃棄物の増加

                                                 ・買い替えにより不経済

           ・機器のユニットを並行して
                             ・別々に生産できないので非効率
            生産できる

                                                 ・生産効率の悪化
  生産性
                                                 ・電力使用量の増加




           ・大きな機器も分割して運ぶ
            ことができる           ・別々に運べないので非効率
                                                 ・輸送時のエネルギー増加
  輸送性
                                                 ・保管スペースの増加




  コネクタの用途
 コネクタは下記のような環境にやさしい製品にも使用されています。


○ ハイブリットカー、電気自動車 （排気ガスの低減、地球温暖化防止に貢献）
○ 携帯電話・スマートフォン、tv会議システム （移動を省くことにより低炭素社会に貢献）
○ 自動車・産業機器向け製品 （製品の長寿命化により省資源に貢献）
○ led等環境性能の良い製品 （省エネに貢献）




                                 12

環境マネジメント

  環境マネジメント体制

 ヒロセ電機グループは、ヒロセ電機代表取締役社長を委員長とする環境管理委員会を設置し、ヒロセ電機の各本部
                               を構成部門とする体制で環境マネジメントシステム
等と一関ヒロセ電機、東北ヒロセ電機、郡山ヒロセ電機（国内3工場）
（ems）を構築しています。
 環境基本方針に整合した全社目標に基づき、各工場・事業所・各部課単位で環境に関する環境目標を設定し環境管理
活動を推進しています。毎月、各工場・事業所ごとに環境目標の進捗管理を行い、全社で環境目標の進捗管理情報を共
有します。さらに、四半期ごとに経営層に報告し、必要に応じ改善の指示を受けています。
 また、毎月経営層・部門責任者による環境管理委員会を開催し、情報の共有化及びマネジメントレビューを行っています。

 < 環境マネジメントシステム組織図 >
                                        委員長


                                       環境統括責任者

                             内部環境監査員
                                                     環境管理室




                      一関         東北      郡山                              横浜センター
             本社
                    ヒロセ電機      ヒロセ電機    ヒロセ電機
           （管理本部）                                （営業本部、技術本部、製作本部、品質管理部、生産技術部）
                    （一関工場）    （宮古工場）   （郡山工場）

                                                                          部門責任者
            部門責任者   部門責任者      部門責任者   部門責任者

                                                                         部門環境管理責任者
           部門環境管理   部門環境管理    部門環境管理   部門環境管理
             責任者      責任者       責任者     責任者
                                                  営業本部        技術本部        製作本部    品質管理部   生産技術部

                                                  環境推進        環境推進        環境推進    環境推進    環境推進
                                                  責任者         責任者         責任者     責任者     責任者
                                                      中部営業所


                                                               北関東営業所




                                                 関                                         菊
                                                 西                                         名
                                                 支                                         事
                                                 店                                         業
                                                                                           所


                                                                                          環境推進
                                                                                          責任者




  iso14001認証取得状況

 1999年に一関ヒロセ電機がiso14001を認証登録して以来、2000年には郡山ヒロセ電機、東北ヒロセ電機と拡
大し、2002年には国内3工場を含むヒロセ電機グループで統合認証を取得し、グループ全体で環境保護活動に取り組
んでいます。規格の改訂（iso14001：2015）に対応し2016年に移行を完了しました。
 また、海外の全生産拠点においてもiso14001認証を取得をしています。

                                                 1999 年                 一関ヒロセ電機（株）

                                                 2000 年                 郡山ヒロセ電機（株）
                                                                        東北ヒロセ電機（株）

                                                 2002 年             ヒロセ電機（国内3工場含む）
                                                                    認証範囲拡大、統合認証に変更

                                                 2004 年                 マレーシア工場
                                                                        インドネシア工場
                                                                        中国東莞工場

                                                 2008 年                 ヒロセコリア

                                                 2009 年                 中国蘇州工場



                                        13

                                                     sustainability
                                                            report




  法規制順守の取り組み

 ヒロセ電機グループは、ヒロセ電機及び各工場において適用される環
境法規制等についてリストを作成するとともに、官公庁への提出書類に
ついては、書類提出一覧（データベース）を作成し、届出等の書類提出
漏れがないよう管理し、法規制等の確実な順守のための取り組みを行っ
ています。
 また、法的要求事項順守評価基準に従って、定期的に法規制順守状況
を確認するとともに、各自治体との協定など法令以外に順守しなければ
いけない事項についても順守していることを確認しています。さらに各
工場では「環境パトロール」を毎月実施しており、日常の法規制等の順
守状況をチェックし、監視を強化しています。               環境法規制 書類提出一覧（データベース）

 その結果、2016年度も引き続き、環境に関連する法規制についての
重大な違反はありませんでした。
 また、サプライヤー様に対しても、環境マネジメントシステムの構築・法令順守をお願いし、取引開始の際マネジメント
システムの構築状態を確認しています。さらに必要に応じて訪社し、順守状況を確認しています。




   vo ic e



 産業廃棄物処分業者訪問チェック
  東北は豊かな自然に囲まれており、産業廃棄物の処理に関しては県条例により
 排出事業者による、処分場業者の適正処理能力を確認することが義務付けられて
 います。この条例は排出事業者の重要な責任であり、東北の自然環境と住民を守
 る為に必要な行動であると自覚しています。
  今回の産業廃棄物処分業者への視察では、
  ①廃棄物の処理フロー
  ②処分場のキャパ                                一関工場
                                          部品課表面処理係
  ③処分施設の稼働率                               片桐 健一
  ④環境に関わる活動内容等
 をチェックした後、実際の処理施設と最終処分場を
 目で見て問題ないことを確認してきました。
  今後も産業廃棄物処理業者の定期視察を行い、
 産業廃棄物に関する取り組みに注視していきます。




             産業廃棄物処理施設の視察風景




                              14

  環境監査

 ヒロセ電機グループは、環境マネジメントシステムの運用がiso14001に準拠し、適切に実施・維持され有効である
かを確認するために内部環境監査を実施しています。201６年度は、8月1日～9月9日に実施しました。
 内部環境監査により、合計７件の指摘事項がありましたが、計画の著しい遅れや、システム全体に関わる重大な指摘
事項はありませんでした。なお、検出された指摘事項については、全て改善しています。
 また、iso14001の認証登録維持のため、外部審査登録機関による、定期・更新の外部審査を受けています。
                                                 「環境マネジメ
2016年度は、11月２8日～1２月１日に定期審査・2015年度版移行審査が行われました。その結果、
ントシステムが維持されており、2015年度版要求事項を満たしている」と認められました。




      内部環境監査                    外部審査




  環境教育

 ヒロセ電機グループは、社員一人ひとりが、環境保全活動の重要性を理解し、個々の役割を自覚し活動するために、
全社員に環境教育を実施しています。
 さらに、緊急事態・著しい環境影響の原因となる可能性がある作業に従事している社員には、専門教育を実施してい
ます。また、生物多様性に関するeラーニング、生物多様性の情報交換により、社員の生物多様性に対する意識の向
上を図りました。




      設計者への教育                   ガスボンベ装着訓練




      工場での教育                    生物多様性のeラーニング


                           15

                                                     sustainability
                                                            report




voi ce   環境法規制セミナー


          ●●   ncw 技術課    大野   祥三    ●●
                                 ことをきちんと認識し、変化に適用できるよ
          「日々、取り巻く状況、規制が変わる可能性がある」
          う設計、製造及び管理に取り組む必要があると感じました。特に、設計構想段階から開発メンバー
                              「知らなかった」
          全員で留意することが最も重要だと感じます。      ではすまされない程、影響度が大き
                     （時間とお金）
          く、後戻りには相当の労力     がかかり、一人の認識不足が企業、お客様、市場に大きな
          ダメージを与え社会全体が不利益を被るほどの影響度があります。個々の認識感度を上げるとと
          もに、hrs全体で漏れがない仕組み作りが不可欠であると感じました。


          ●●   amc 技術課    中村   光一    ●●
           環境負荷物質の規格を順守しなければ、客先だけでなく、ステークホルダー等にも影響ができ
          ることが分かりました。環境負荷物質の規定に抜け漏れなく順守する手法として、dfmeaに環境
          の欄も設け、設計時の樹脂選定時にrohs・reach等の項目を抽出することが重要であることに
          気づきました。また、それらに規定に対し、どのように流失防止を実施し、後工程に落とし込まなけ
          ればならないか、どのようにして順守し、記録・エビデンスを残し、リスク管理をする必要があるか
          学ぶことができました。今後は、dfmea時には設計品質のみならず、環境にも配慮し設計を実施
          する事が重要だと再認識しました。


          ●●   hs 技術課    佐野   智博    ●●
           禁止物質に関しては、製品に含まれていなければ問題ないというだけでなく、フタル酸の様に包
          装材からの移行性による付着もあるため、製造工程においても十分に管理しなければならないと
          いう事が勉強になりました。
           禁止物質が含まれたものが客先へ渡ってしまった場合、会社の信頼性を失う可能性に繋がるた
          め、材料選定の時だけでなく、製造工程でも十分意識できる様、会社全体で取り組んでいくことが
          大切だと感じました。

          ●●   ncb 技術課   森下    琢哉   ●●
           セミナーでは、禁止物質の品質管理についての説明を聞き、製品開発において以下を注意する
          ことが大切であると学びました。
           ・開発要件に禁止物質の法令を順守するよう明記する。
           ・既存製品の使用材料であっても、材料が禁止物質の法令的に問題ないか確認する。
          （新たに禁止物質として指定されているものもある。）
           ・禁止物質順守に必要な購買管理、工程管理についても管理されるか確認する。
           本セミナーで学んだことを基礎として、化学含有物質について、顧客要求及び法令に対応してい
          きたいと考えています。

          ●●   ヒロセコリア     張    敬訓   ●●
           禁止物質の要求は品質について知ることができる良い機会でした。顧客ごとに要求する禁止物
          質があり、ヒロセ電機の設計者は製品開発時に化学物質使用規制及び管理基準、グリーン調達(購
          入品化学物質管理)要領を確認し、禁止物質を含有していない材料・部品・副資材を採用し、さらに
          禁止物質を含有していないことを確認しなければなりません。これは禁止物質が含有していた場
          合、クレームが発生し、会社のイメージや利益に大きな損害を与える可能性があるからです。
           製品開発時に設計書等に禁止物質の順守が必要なことを記載して、禁止物質についてもfmea
          で正しく確認・検証が必要だと感じました。また、購買管理、工程管理においても、禁止物質の確認・
          管理が必要だとわかり、現在開発中の製品についても、問題ないか再度確認しようと思います。




                                         16

     事業活動における環境負荷

 事業活動における全体の環境負荷を把握し、環境に配慮した事業活動を推進しています。
 2016年度の環境負荷データは以下の通りです。


      input                                                  output

     エネルギー
                                                            大気排出
             電力 15,991千ｋwh                                                              ※2
                      (16,016千ｋwh)※1                              co2   9,031.8ｔ-co2
                                                                          (9,422.2ｔ-co2)

     ガス
             都市ガス            446 m3
                                     3
      gas                     (298 m )                      水排出
             lpg             177ｋｇ
                             (206 ｋｇ)
                                                  生産              排水       50.6千 m3
                                                                                       3
                                                                             (49.6千 m )

             a 重油       112.5 kℓ
                         (148.6 kℓ)
     燃料
             灯油              13.4 kℓ
                             (24.8 kℓ)
                                                            廃棄物 特別管理産業廃棄物
             軽油              0.94 kℓ
                             (0.94 kℓ)    input    output                     590.5ｔ
                                                                              (1,093.7 t)
             ガソリン            55.9 kℓ
                             (47.8 kℓ)                            一般産業廃棄物
                                                                        561.5ｔ
                                                                                (908.0 t)
     水資源
             上水         46.3千 m3
                                     3
                         (45.6千 m )
             地下水         4.3千 m33
                             (4.1千 m )       販売・物流
                                                            製品    製品生産量
     資源                                                                 725,055千 個
                                                                          (624,640千 個)
             原材料         15,022 t
                              (9,244 t)


     紙資源

                              35.1 t
                                                            物流からの排出
             コピー用紙
                               (36.5 t)
                                                                  co2    226.6 t-co2
                                                                           (227.6ｔ-co2)
             段ボール            181.5 t
                               (192.4t)


※１   ( ) 内は、2015 年度のデータです。
※２   co2 排出係数は電気事業者ごとの実排出係数を使用しています。




                                                  17

                                                                                   sustainability
                                                                                          report




     環境目標と達成状況

 ヒロセ電機グループは、毎年環境目標を定めて、環境保護活動を推進しています。
                                               「無駄
 全社目標の「コネクタを販売することにより低炭素社会・環境保護及び生物多様性の保全に貢献する」、
の削減・業務の効率化」に関する具体的な活動目標を各工場・事業所ごとに設定し、環境負荷低減に努めています。
また、資源使用量・産業廃棄物については、「2020 年に向け、毎年原単位を平均 1％削減すること」を長期目標
として定め、削減活動を行っています。2016 年度の主な目標と達成状況を以下に掲載します。
 今後も目標達成に向け環境保護活動を推進していきます。


 全社目標                                   2016年度目標                      2016年度実績     評価

                       禁止物質の品質管理強化     計画に対し進捗率 100％                  100％         ○
     生物多様性に貢献
     低炭素社会・環境・
     コネクタ販売により




                       得意先グリーン調達ガイドラインの最新版管理            更新確認率 97％以上   100％         ○


                       rohs 改訂対応   計画に対し進捗率 80％以上                     80％          ○


                       工程内仕損費用の削減     目標上限金額以下に抑える                    11％下回る       ○


                       安価・汎用・小型の省エネ設備の開発と導入                           計画通り導入       ○


                       エネルギー使用量    2012 年度比 3.94％削減（年平均 1.0％）         18.2％削減※ 2   ○


                       co2 排出量※ 1 2012 年度比 3.94％削減（年平均 1.0％）          1.1% 増加※ 2   ×※ 3


                       水使用量   2012 年度比 3.94％削減（年平均 1.0％）              20.5％削減※ 2   ○
        無駄の削減・業務の効率化




                       特別管理産業廃棄物排出量      2012 年度比 3.94％削減（年平均 1.0％）   5.4％削減※ 2    ○


                       一般産業廃棄物排出量     2012 年度比 3.94％削減（年平均 1.0％）      37.9％削減※ 2   ○


                       紙使用量   2012 年度比 3.94％削減（年平均 1.0％）              19.6％削減※ 2   ○


                       仕事の価値効率の向上（2015 年度比 5% の向上）                    6％向上         ○


                       給与関係書類の電子化範囲拡大                                 計画通り完了       ○


                       承認申請システムの刷新                                    計画通り進捗       ○


                       環境に配慮したインフラ整備の更新                               計画通り更新       ○


※1   co2 換算係数は電気事業者ごとの実排出係数を使用しています。
※2   原単位目標値に対する実績を示しています。
※3   電力 - co2 換算係数の上昇によりエネルギー使用量は目標達成しましたが、co2 排出量は目標未達となりました。




                                                   18

環境負荷低減に向けた取り組み

   エネルギー使用量削減対策

【長期目標】2020年 へ向け毎年原単位平均１％削減（2020年度末7.73％以上改善）

 ヒロセ電機グループは、2012年度を基準とし2020年度末に
                                                                                                                 エネルギー使用量
7.73％以上の改善という長期ビジョン※１のもと、年平均１％のエ
ネルギー使用量削減を目標に、活動を行っています。日常的に、昼                                                             ( 千ｇｊ)                                                (ｇｊ/ 億円 )
                                                                                                 300                                             200
休みの消灯、エレベータの2up2down使用禁止、トイレの節電な                                                                         159
                                                                                                 250                                                         原単位
ど、事業所、工場ごとにポスターを掲示することで啓発を行ってい                                                                                    128    125
                                                                                                                                 137     130
                                                                                                                                                 150
                                                                                                 200                                                         ヒロセ
ます。




                                                                                                                                                       原単位
                                                                                                                                 164.7




                                                                                     使用量
                                                                                                        152.1    160.1   157.3           163.0
                                                                                                 150                                             100         東北

 東北ヒロセ電機は、省エネ法の特定事業者となっており、中長期                                                                   100                                                         一関

計画に基づき省エネ活動を行っています。
                                                                                                                                                 50
                                                                                                                                                             郡山
                                                                                                  50

 各工場において進めている、工場内照明のled化・ボイラー                                                                      0                                             0
                                                                                                        2012      2013   2014    2015    2016
からエアコンへの切り替えがエネルギー削減に寄与しています。                                                                     ヒロセ電機                    一関ヒロセ電機                原単位

2016年度の売上原単位でのエネルギー使用量は、目標3.94％                                                                   東北ヒロセ電機                  郡山ヒロセ電機                目標値

削減に対し、18.2％削減となり目標を達成しました。
※１ 電子情報技術産業協会の目標に整合させています。



      ( 千ｇｊ)           ヒロセ電機                                  ( 千ｇｊ)          東北ヒロセ電機
                                                                 80                                                             軽油
          80
                                                     軽油
          70                                                      70                                                            ｌｐｇ
                                                                              63.3
                                                     ｌｐｇ               58.6            59.5            59.3     57.6
          60                                                      60                                                            都市ガス
                                                     都市ガス         50
    使用量




                                                            使用量




          50                                                                                                                    灯油
                                                                  40
          40                               35.7      灯油
               33.4   31.1   31.6   33.8                                                                                        ガソリン      軽油
                                                                  30
          30                                         ガソリン
                                                                  20                                                            ａ重油       lpg
          20
                                                     ａ重油
                                                                  10                                                            電力（夜間買電）
          10                                                                                                                          都市ガス
                                                     電力（夜間買電） 0
           0                                                           2012   2013     2014        2015         2016            電力（昼間買電）
               2012   2013   2014   2015   2016                                                                                       灯油
                                                     電力（昼間買電）
                                                                                                                                          ガソリン
      ( 千ｇｊ)          一関ヒロセ電機                                 ( 千ｇｊ)
                                                                              郡山ヒロセ電機
                                                     軽油                                                                                   ａ重油
          80                                                      80
                                                     ｌｐｇ                                                                                  電力（夜間買電）
          70                                                      70
                                    63.3   61.0
          60          56.7   57.4                    都市ガス         60                                                                      電力（昼間買電）
               50.5
          50                                         灯油           50
    使用量




                                                            使用量




          40                                                      40
                                                     ガソリン
          30                                                      30
                                                     ａ重油
          20                                                 20
                                                     電力（夜間買電）           9.6    9.0         8.8         8.4       8.6
          10                                                 10
           0                                         電力（昼間買電） 0
               2012   2013   2014   2015   2016                        2012   2013     2014            2015     2016




  トイレでの節電（横浜センター）                                 ボイラーからエアコンに切り替え                                        lｅｄ照明（東北ヒロセ電機）
                                                  （郡山ヒロセ電機）



                                                                  19

                                                                                                                                                         sustainability
                                                                                                                                                                report




        温室効果ガス削減対策

【長期目標】2020年 へ向け毎年原単位平均１％削減（2020年度末7.73％以上改善）
      ヒロセ電機グループから排出される温室効果ガスの大部分は、
                                                                                                                          co2 排出量
電力、a 重油、ガソリンなどエネルギー使用に伴う co2 の排出
                                                                                                     (t-co₂)                                             (t-co₂/ 億円 )
となっています。その中でも大部分が、電力使用による間接的                                                                         12000
                                                                                                                                        7.83
                                                                                                                                                          8
                                                                                                               7.10             7.23              7.18
                                                                                                                        6.68
な co2 排出となります。                                                                                       10000                              9,422
                                                                                                                                9,093            9,032
                                                                                                                       8,349                              6
      電力会社において原子力発電所停止に伴い火力発電が増加し                                                                     8000
                                                                                                               6,814
基準年 2012 年に比べ電力の co2 換算係数 ※ 1 が増加しまし




                                                                                               排出量




                                                                                                                                                              原単位
                                                                                                      6000                                                4

た。このため、エネルギー使用量の削減目標は達成しています                                                                          4000
                                                                                                                                                          2
が、co2 排出量については、2016 年度目標 3.94％削減に対し、                                                                  2000

1.1％増加となり目標未達となりました。また、ヒロセ電機グルー                                                                           0                                               0
                                                                                                               2012    2013     2014    2015      2016
プでは、海外拠点及び国内外の協力会社においてもエネルギー                                                                                  ヒロセ電機               一関ヒロセ電機                原単位

使用量、co2 排出量の管理を行っています。                                                                                        東北ヒロセ電機             郡山ヒロセ電機                目標値

      アジアを中心に海外での生産が増加したため、2013 年度よ
り海外拠点での co2 排出量が増加しています。今後も管理体制の整備を進めるとともに、環境負荷低減を推進し
ていきます。
※1     電力の co2 換算係数は、日本においては電気事業者ごとの実排出係数を、海外においては ghg プロトコルの各国の係数を使用しています。


                                                                        地域別 co2 排出量比率                                      地域別 co2 排出量比率
       co2 排出量                                                          co2 排出量比率（2016 年度）                                サプライチェーン全体での
（海外拠点、国内外協力会社、物流含む）※ 2                                                                                                    co2 排出量（2016 年度）
       (t-co₂)
                                                                                                                                            scope1
                                    117,993             120,701
                                                                                   国内 7.8％
                                                                                                                                             協力会社
  120,000                                     112,924                                                                                        2,690t
                          108,780                                 使用量
  100,000
                                                                                                                                             物流
                 91,923                                                                      韓国 10.5％
排出量




      80,000
                                                                                                                                             その他の国と地域
                                                                                               マレーシア 5.9％                                         scope2
      60,000
                                                                                                                                             インドネシア
                                                                                                                                               35,933t
                                                                          協力会社
                                                                                                中国 5.6％                           scope3
      40,000
                                                                          65.9％
                                                                                                                                  82,079t    中国
                                                                                               インドネシア 2.0％
      20,000                                                                                   物流 2.3％
                                                                                                                                             マレーシア

           0                                                                                                                                 韓国
                 2012     2013      2014      2015      2016
                                                                                                                                             日本
                                                                                                                      scope1: ヒロセ電機グループ内で発生する co2
※2     協力会社は、サンプリングを行い年毎発注比からカバー率（52％～ 85％）を算出し、全体量を推計しています。                                                          scope2: ヒロセ電機グループ利用電力会社で発生する co2
       物流集計対象は、国内弊社専用トラック便、輸出・輸入航空便です。                                                                                scope3: その他（物流、協力会社、協力会社の利用する
                                                                                                                               電力会社等）で発生する co2




                                                             輸送に伴う温 室 効 果ガス 削 減 対 策

       ヒロセ電機グループは、以下の取り組みを行い、輸送に伴う温室効果ガス
      の削減に努めています。
       ・製品出荷に必要な梱包材を通いトレーにする。
       ・海外工場で使用するトレーを現地調達する。
       ・物流ルートの改善をする。
                    トラックから軽トラックへ変更する。
       ・社内間の物流の運搬車を2ｔ
       ・工場での使用車をハイブリットカーへ更改する。
                                                                                                          ハイブリッドカー




                                                                              20

      水使用量削減対策

【長期目標】2020年 へ向け毎年原単位平均１％削減（2020年度末7.73％以上改善）
 ヒロセ電機グループは、日常使用している生活用水の節水に努めています。また、一関ヒロセ電機では、めっ
きラインの工程で使用した水を一部循環利用（リサイクル）する等、製造で使用する水の削減に努めています。
 2016 年度目標 3.94％削減に対し、20.5％削減となり目標を達成しました。
                             水使用量
  ( 千ｍ³)                                                    (ｍ³/ 億円 )
      100                                                    60
             50.6                                                           ヒロセ電機
                                                             50             東北ヒロセ電機
       80
                      40.2              41.3     40.2
                               37.8
使用量




                                                                            一関ヒロセ電機
                                                                  原単位




                                                             40
       60
                      50.2              49.6     50.6                       郡山ヒロセ電機
             48.5              47.5                          30
                                                                            原単位
       40
                                                             20             目標値
       20
                                                             10

        0                                                    0
             2012     2013    2014      2015     2016
                                                                                       めっき棟（一関ヒロセ電機）

        voi ce

                                              洗浄水の削減について
                                               めっき処理には、工程ごとに薬液を洗い落とす水洗工程があります。表面処理係で
                                              は、多段バッチ方式を採用しており、一般的な常時給水洗浄を行う方式の場合に比べ、
                                              水使用量を、約1/20に節約することができます。
                                               さらなる削減対策として、各工程の最終水洗槽にイオン交換樹脂を設置し、水の清浄
                                              度を純水レベルで管理・リサイクルする事により、段数を１段削減する事に成功し、年
      一関ヒロセ電機
      表面処理係                                   間約14tの水の使用量削減につながっています。
      大内 修也



      紙使用量削減対策

【長期目標】2020年 へ向け毎年原単位平均１％削減（2020年度末7.73％以上改善）
 ヒロセ電機グループは、省資源対策として、紙の使用量の削減活動に取り組んでいます。
 両面印刷、縮小印刷、裏紙への印刷、資料の電子ファイル化、会議へのノート pc の持ち込みによる配布資料
の削減、プロジェクタを使用することによる配布資料の削減、社内文書の電子化などを行うことで、紙の使用量
を減らすとともに、環境マークが表示されている紙製品を優先的に購入しています。
 これらの活動を行った結果、2016 年度目標 3.94% 削減に対し、19.6％削減となり目標を達成しました。

       (t)                   紙使用量                      (t/ 億円 )

      70                                                0.05
                                                                  原単位目標
      60     0.038
                                                        0.04      原単位       ヒロセ電機
      50                                                                    東北ヒロセ電機
                     0.031            0.030    0.031
                             0.029                                ヒロセ電機
                                                        0.03
                                                                  原単位
使用量




      40     36.4                                                           一関ヒロセ電機
                                               35.1
                     38.3    36.8     36.5                        東北ヒロセ電機
      30                                                0.02                郡山ヒロセ電機
                                                                  一関ヒロセ電機
      20                                                                    原単位
                                                        0.01      郡山ヒロセ電機
      10                                                                    目標値

       0                                                0
             2012    2013    2014     2015     2016
                                                                                       プロジェクタを使用することで
                                                                                       配布資料の削減

                                                                                  21

                                                                                                                                       sustainability
                                                                                                                                              report




       廃棄物・リサイクル活動

【長期目標】2020年 へ向け毎年原単位平均１％削減（2020年度末7.73％以上改善）
 ヒロセ電機グループは、 事業活動より排出される廃棄物に対して適正な処理を行っています。廃棄物は特別管理産
業廃棄物、一般産業廃棄物に分けて管理しています。
 特別管理産業廃棄物は、特定した保管場所で管理を徹底し、適切に保管・処理しています。
 一般産業廃棄物は、プラスチック、 金属、 紙類等分別方法を掲示することで廃棄物の分別を徹底しています。さら
に廃棄物の一部をリサイクル物品、有価物として売却処理を行い、資源の有効活用を図っています。
 一関ヒロセ電機では、 廃酸、 廃アルカリについて中和処理を行い、 排出量削減に努めていましたが、2015 年度
に中和処理施設の稼働停止等があり大きく増加となりました。その後中和処理施設の稼働が再開し、2016 年度目標
3.94％削減に対し、特別管理産業廃棄が 5.4％削減、一般産業廃棄物が 37.9% 削減となり目標達成となりました。



               特別管理産業廃棄物排出量                                                      一般産業廃棄物排出量
         (t)                                        (t/ 億円 )              (t)                                       (t/ 億円 )
      1,400                          0.91            1.0             1,400                                           0.9
                                                                 原単位目標                                                           ヒロセ電機
                                                                                                     0.75
      1,200                                                          1,200 0.72
                                                     0.8         原単位                                                             東北ヒロセ電機
      1,000                                                          1,000                           908
                                     1,094                       ヒロセ電機                 0.55                          0.6         一関ヒロセ電機
排出量




                                                           原単位



                                                                   排出量




                                                                                                                           原単位
       800                                           0.6               800                                   0.45
               0.50                           0.47                         690         688    0.41                               郡山ヒロセ電機
                                                                 東北ヒロセ電機
       600                   0.36                                      600                                  562                  原単位
               476                                   0.4
                                                                 一関ヒロセ電機                      510                    0.3
       400            0.21                   591                       400                                                       目標値
                              455
                                                     0.2         郡山ヒロセ電機
       200            265                                              200

         0                                           0                    0                                          0
               2012   2013    2014   2015    2016                               2012   2013   2014   2015   2016




               中和処理設備                                                         リサイクルのための分別




       販売製品のリサイクル活動
 主力製品であるコネクタは、お客様の製品に組み込まれて
市場に出るため、ヒロセ電機グループでの回収は難しい状
況です。
 一部、 一般消費者向けにヘルスケア器具を販売していま
すが、 その製品の梱包については、リサイクル協会に回収
を委託し、リサイクルを行っています。
                                                                                          日本容器包装リサイクル協会の
                                                                                          ホームページ


                                                                         22

     グリーンictによる環境負荷低減への取り組み

統合発注 edi 導入による環境負荷削減

 ヒロセ電機グループでは、基幹システムから発行する帳票（注文書・検収日報等）を協力会社へ郵送する業務
において、毎日大量に帳票が発生します。これら帳票の削減と郵送費の削減、及び書類回送のスピードアップを
目的として、統合発注 edi（co-next）の導入を進めています。
 2016 年度までに国内全工場の主要協力会社（取引金額 90% 以上）に統合発注 edi（co-next）を導入しました。
今後は国内全工場で未導入の協力会社、及び海外工場の協力会社への導入と、電子化されていない帳票の電子化
により一層の業務効率化を実現し、さらなる環境負荷削減へと努めていきます。

                                              郵送費（一関ヒロセ電機）
                 金額（万円）
                    140



                    120



                    100



                     80



                     60
                          2015/10   2015/11   2015/12         2017/02   2017/03   2017/04
                                                         年月
                                    導入前                                  導入後

                                              郵送費削減効果事例

web 会議サービス導入による環境負荷低減

 ヒロセ電機グループでは、2015 年度より、各個人パソコンの web ブラウザを使って会議へ参加する「web
会議サービス」を導入しています。従来のテレビ会議システムとも接続可能であり、自席に居ながら、いつでも・
誰とでも・多拠点でも会議を行うことがきるようになりました。週 1 回の us との技術設計ミーティングや、eu
との販売会議などに利用されています。これにより、社員の出張頻度が減り、移動に伴う co2 排出量を削減して
います。また、web 会議では、データ共有や共同編集ができるため、紙の資料配布が不要であり、資源使用量の
削減にもなります。2016 年度はさらに、ユニファイドコミュニケーションツール※ 1 を導入し、必要に応じた情
報伝達ツールを使うことにより、環境負荷の低減に貢献しています。
※1   ユニファイドコミュニケーションとは、「電話」「電子メール」「ビジネスチャット」「web 会議」「ビデオ会議」などのコミュニケーション手段を統合し、状況に応じて最適
     な手段を選択し、複合して利用することができるシステムです。




                             web 会議の様子



                                                        23

                                                      sustainability
                                                             report




  生活環境に関わる環境負荷低減対策

 ヒロセ電機グループは大気汚染、水質汚濁、騒音・振動防止のために、国や地域が定める関連法規制に基づいて管理
を行っています。
 各工場に設置しているボイラーから排出される大気汚染物質について、定期的に検査を行い、大気への影響がない
ことを確認しています。また、各工場・事業所に設置しているプレス機の使用による騒音・振動についても、定期的に点
検を行い騒音・振動の低減対策に取り組んでいます。



  緊急事態への対応状況

 ヒロセ電機グループは、環境に影響を及ぼす可能性のある様々な緊急事態を想定し、対応手順を作成しています。
また、定期的に訓練を行い、手順の有効性の確認と担当者の意識向上を図っています。
 さらに、労働安全にも留意し、火災避難訓練を定期的に行っています。



● 緊急事態の例 ●

○ガス漏洩      ○鉛排水漏洩      ○薬液漏洩        ○毒物盗難
○めっき装置破損       ○めっき廃液容器破損           ○めっき購入品保管容器から漏洩




    めっき施設から有毒ガス発生時の
    事故対応訓練




        重油地価タンクの漏れ確認                火災避難訓練




                               24

  生物多様性に対する取り組み

 ヒロセ電機グループは、環境にやさしい製品を開発・生産・販売することにより、製品を通じて生物多様性の保全を行
っています。
                                                 「生物多
 また、ヒロセ電機グループ全員で、生物多様性に対する意識向上を図るため、eラーニングで勉強した後に、
様性にふれる」・「生物多様性をまもる」・「生物多様性をつたえる」に対し各自が身近なところから行動することをmy
行動宣言として宣言し、実践しています。my行動宣言は毎年行っており、 前年のmy行動宣言に対し結果を自己評価
した後、新たにmy行動宣言を行い実践しています。
 さらに、eラーニングのデータベースで各自の取り組みの活動紹介や生物多様性に関する情報の共有化を行ってい
ます。



                   生物多様性に関する社員からの投稿


  白川郷の透き通った水路と川魚    都筑区のつつじ               キャンプ場の朝




  道端の水路の透明度に驚き      市 営 地 下 鉄の沿 線の道 路 沿
  です。               いに植えられています。つつ
                    じは都筑区の花かと思って調
                    べたら、都筑区の花はサクラ
  サンシャイン水族館
                    ソウでした。



                                          ファミリーキャンプをしました。

                    沖縄・宮古島
  くらげ
                                          カモ


         かわうそ




                    海を守る人のイベントコンベ
                    ンションへ参加しました。サン
                    ゴを傷つけないよう必死の撮         いつもの場所です。
  熱帯魚               影です。                  2羽います。つがいでしょうか。
  サンシャイン水族館へ娘と行
  きました。




                             25

                                                  sustainability
                                                         report


コミュニケーション

  社会貢献活動

地域の清掃活動（東北ヒロセ電機、一関ヒロセ電機）
 東北ヒロセ電機及び一関ヒロセ電機は、会社創立より会社近隣の清掃活動を定期的に実施しています。今後も清掃
活動を継続して行い、地域に貢献していきます。




        会社周辺のゴミ拾い（東北ヒロセ電機）




        会社周辺のゴミ拾い（一関ヒロセ電機）



献血活動への協力（各事業所）
 ヒロセ電機グループは、毎年各事業所で日本赤十字社が実施する献血活動に積極的に協力しています。




        献血活動への協力（横浜センター）




                             26
                             26

  利害関係者の皆様とのコミュニケーション

ヒロセ技術展開催
 ヒロセ電機グループは、原則３年に１回技術展を開催しており、2016年度に「ヒロセ技術展 connextion
2016」を東京と大阪で開催しました。この技術展では用途別、分野別などコーナーを分け、次世代ニーズに対応した
新製品・新技術を参考出品も含め一堂に紹介しました。海外からのお客様も含め、多くの来場者でにぎわいました。




ヒロセ技術展の様子


サプライヤー様とのコミュニケーション
 ヒロセ電機グループは、サプライヤー様との強固なパートナーシップ構築のため、top研修会（品質に関する研
修会）、年初の賀詞交歓会を定期的に実施しています。
 また、環境に関する各種エビデンス提出状
況によりサプライヤー様のランキング表を作
成、公開することによりレベルアップを図っ
ています。




    top研修会             賀詞交歓会


グリーン調達ガイドラインの制定
 ヒロセ電機グループは、環境保全活動及び生物多様性保全活動の一環として
製品のライフサイクルを考慮し、環境負荷が小さい部品・材料・原料を優先して調
達することを目的に「ヒロセ電機グループグリーン調達ガイドライン」を制定して
います。ヒロセ電機グループの製品を構成する部品、それに使用する資材、納入
物品の梱包材、製品製造現場にある物品などを適用範囲として、グリーン調達活
動を推進しています。制定したグリーン調達ガイドラインをサプライヤー様に配布
し、環境マネジメントシステムの構築、法令順守、製品含有化学物質に関する品
質管理の強化、化学物質含有情報などの提出をお願いしています。




                            27

                                                           sustainability
                                                                  report


各拠点での環境負荷低減への
取り組み
   国内工場における環境負荷低減活動

一関ヒロセ電機株式会社（一関工場）
所 在 地：〒 021-0822   岩手県一関市東台 14-36
事業内容：同軸コネクタ、 高周波・光デバイス、 光用コネクタ、
       インターフェイス用コネクタ、 一次加工部品の製造

 一関工場は、栗駒国定公園の中心、栗駒山を遠く西に臨み、北上川に隣接し
た豊かな自然に恵まれた地域に位置しています。この恵まれた環境のもとで、
地域の生活環境に与える影響を考慮した企業活動を実践しています。一関工
                                              一関ヒロセ電機
場では2015年度から進めていました環境に配慮したインフラ整備、製造設備
の更新が2017年度に完了予定です。

①環境に配慮したインフラ設備の更新
 旧型のボイラー式空調機の更新を行い2017年度中にボイラーの使用を完
 全に止められる予定です。(2016年度は11台の更新工事完了済み。)
 さらに太陽光発電導入に向けて活動を開始しました。
②環境に配慮した製造設備の更新
                                              部品課
 2016年度に大型のめっき装置を更新し、生産量に見合った省エネラインを          蜂谷 貴広
 導入済みです。現在、モニタリングを実施しています。電力、水、原材料、産
 廃について5%以上の削減を見込んでいます。

 これらの活動の継続に加えて、環境負荷物質を使用しないものづくりを確実
に維持していくことによって、地球環境に与える負荷を低減し、生物多様性を
守る活動を推進していきます。



          【 一関工場 】      試験センター 新 棟 建 設に伴う省 エ ネ 設 備 の 選 定

     一関工場の試験センターでは製品の環境試験等を実施しています。今後の製品評価体制強化のために
    2017年度に試験センター棟を新設します。2016年度は新棟に新規導入する試験機の選定時に、性能、
    コスト以外に省エネの観点も選定項目の一つとして盛り込み、選定を開始しました。
     2017年度も引き続き、省エネに配慮した機器選定をする事で環境負荷低減に貢献していきます。




                                                 試験センター
                                                 久保田 啄矢




                                    28

郡山ヒロセ電機株式会社（郡山工場）
所 在 地：〒 963-8828   福島県郡山市大河原87-3
事業内容：リボンケーブル用コネクタ、インターフェイス用コネクタ、
        ナイロンコネクタ、自動車用コネクタの製造

 郡山工場は、那須連峰を源流とする阿武隈川の中流域に面し、遠くには高村
光太郎の『智恵子抄』で有名な安達太良山を望む自然豊かな場所に立地してい      郡山ヒロセ電機
ます。この豊かな自然を守るため、2016年度は以下の項目に取り組み、環境
負荷低減を図りました。

① 工場敷地を利用しての農園作り
 工場内での農園作りも3年目となり、ショップごとに（生産担当ごとのグルー
 プをショップと呼んでいる）全員が参加して野菜の栽培を行いました。そして
 収穫品での収穫祭を実施し、自然の恵みを味わうと共にメンバー同士の親睦
 を深めることができました。                           amc 品質管理課
② 金属スクラップの分別回収                           田原 一朗

 金属の材質・めっき種類を分別して回収しています。コネクタの材料となる金
 属は、銅合金・鉄・ステンレス等、まためっきも金めっき・スズめっき等多くあるため、混ぜてしまうと有効なリサイクル
 ができなくなってしまいます。このため製品ごとに発生する金属スクラップの材質・めっき種類を判るようにシステム
 化し有効に分別できるようにしました。これも5年目を迎え運用が定着化してきました。

 またハイブリッド車のさらなる導入によるガソリン消費の削減やクーリングタワーによる冷房をエアコン化して水使用
量の削減を行っています。工業団地会と連携して工場周辺の清掃活動も行っています。これからも豊かな自然に囲まれ
た環境を守るため、引続き環境負荷低減活動に取り組んでいきます。


               【 郡山工場 】 工場 の 空き地を利 用して の 農 園 作り

   『環境基本方針』の「環境保全・生物多様性保全に関する社内教育を行うとともに、協力会社取引先等への啓
  蒙・支援・協力要請を行っていきます。」を推進するため、工場内の空き地で野菜栽培を2014年度より行ってい
  ます。2016年度も昨年度に引き続き、全従業員が日々大切に育てたナス、トマト、ピーマン等の野菜が順調に
  実り、サラダや漬物にして工場の全メンバーで自然の恵みを満喫しました。
    今後も全員参加で野菜栽培を行い、自然にやさしいものづくりを一人ひとりが実感し、秋の収穫時期に喜びを
  分かち合えるよう取り組んでいきます。
                                              pqw 制作課   大藤   昌彦




  畑作り                    苗の植え付け          収穫した野菜




                                   29

                                                     sustainability
                                                            report




              【 郡 山 工 場 】 金属スクラップの 回収 の 強化

 2012年から取り組み始めた金属スクラップの回収活動も今年で5年目を迎えました。
コネクタを作る際に、金属材料の端子等は製品になる部分のほかに、製作のために部品同士をつなぎ合わ
せて、製品になった時には切り取られる部分（キャリアという）があります。郡山工場では金属スクラップの
リサイクルに以下のような点をポイントに管理しています。


１．ライン毎にこのくらいのスクラップが回収できるという理論値を計算し、回収実績と合わせて異常がな
  いか確認しています。これを行なうことで、従来は廃棄されていたものでも、回収できるようになりま
  した。
２．コネクタの端子類は、銅合金のほかに鉄・ステンレス等も使用しています。この２つの金属が混ざって
  しまうと有効なリサイクルができません。まためっきも金めっき・スズめっき等があり、これも混ざって
  しまうと金の回収ができません。このため、材料・めっきの区分を部品単位に行えるようにして、有効
  なリサイクルができるようにしています。


 これからも限りある資源の有効活用ができるよう活動していきます。


金属スクラップの回収理論値と回収実績              ［単位：㎏］

                       回収理論値         回収実績

素材：銅合金   処理：金めっき        320          350

素材：銅合金   処理：金以外         2,520        2,610

素材：鉄・ステンレス   処理：金めっき     0            1

素材：鉄・ステンレス   処理：金以外      15           25
                                             総務課
                                             高橋 清和




                                30

東北ヒロセ電機株式会社（宮古工場）
所 在 地：〒 027-0202   岩手県宮古市赤前第２地割２１番地２
事業内容：ナイロンコネクタ製造（一次加工・組立）、 先端金型・
       自動機の開発製造

 宮古工場は、山と川と海の自然に恵まれた三陸復興国立公園の中にある岩
手県宮古市にあります。本州最東端の地であり、本州で一番早く太陽が昇り、
                                          東北ヒロセ電機
近隣では漁業が盛んに営まれています。復興支援もあり、漁業以外も盛んに
なっています。この恵まれた自然環境を守るため、宮古工場でも環境負荷物質
の低減には力を入れて取り組んでいます。
 2016年度は会議室の窓の二重化による冷暖房費の削減を行いました。
2017年度は社有車1台をハイブリット車に更新予定（全台数9台中、6台がハ
イブリット）です。また宮古工場の暖房は重油使用のボイラーによる温水利用と
なっていますが、2017年度以降段階的に効率の良いパッケージエアコンに切
り替えていく計画となっています。さらに購入する電力に関しても、宮古市は東
日本大震災後、電力の地産地消を掲げて太陽光発電による再生エネルギーの
                                              品質管理課
提供に取り組んでおり地元の電力会社が売電を開始していますので、ここから           川村 伸一
電力の購入を検討中です。




    本社・工場所在地




                                          東北ヒロセ電機
                             一関ヒロセ電機


                                         郡山ヒロセ電機




                                       ヒロセ電機 本社




                               31

                                                                              sustainability
                                                                                     report




     海外拠点における環境負荷低減活動

   ヒロセの海外展開は、1967年に初の海外代理店契約を締結したことからスタートしました。以降、進出の領域を広
 げ、現在は、日本、アジア、アメリカ、ヨーロッパの4極を結ぶ販売ネットワークを確立するとともに、生産拠点の海外展
 開も進め、世界のコネクタニーズに応えています。今後は設計開発のグローバル化にも積極的に取り組み、グローバル
 ブランドとして、海外でのシェアアップに努めていきます。
   この様なグローバル化の中、各拠点の状況に対応した環境負荷低減活動を推進しています。特に、環境負荷の高い
 生産拠点において、全拠点iso14001、iso9001の認証を取得しており、環境保全、法令順守、汚染の予防に対して
 継続的な改善を行う体制を構築しています。
   また、製品のライフサイクルを考慮し、グリーン調達を推進し、製品に有害物質を「入れない」・「混ぜない」・「出さ
 ない」ようにするため、蛍光ｘ線分析装置を設置する等、製品含有有害物質に関しても万全の品質管理体制を構築して
 います。




ヒロセエレクトリックヨーロッパ          （蘇州）
                      廣瀨電機  有限公司                            ヒロセコリア   ヒロセエレクトリック usa
【本社 オランダ】                                                            【本社 シカゴ】
 ■ドイツ支店                                                               ■ サンノゼ事務所
 ■ uk 支店                                         （上海）
                                            博瀨電機貿易  有限公司              ■ デトロイト事務所
 ■ ニュルンベルグ事務所（ドイツ）                          ■ 北京分公司                   ■ ボストン事務所
 ■ ハノーバー事務所（ドイツ）
 ■ パリ事務所（フランス）




                                                      （東莞）
                                                   廣瀨電機  有限公司


ヒロセエレクトリックマレーシア
                                                                         （深圳）
                                                                      広瀨科技  有限公司




ヒロセエレクトリックシンガポール
 ■ デリー連絡事務所（インド）                                                     廣瀨香港有限公司
 ■ バンガロール連絡事務所（インド）
 ■ ペナン連絡事務所（マレーシア）                                                   廣瀨電機香港貿易有限公司
 ■ バンコク連絡事務所（タイ）
                         ヒロセエレクトリックインドネシア          台廣電子股份有限公司




                                              32

社会・環境活動のあゆみ

   社会・環境活動のあゆみ

                       取り組み                認証・関連団体参加実績

 1970年代    カドミウムめっきの全廃
 1980年代    アスベスト、特定臭素系難燃剤の全廃
 1990年代    フロン全廃

 1999～                               一関ヒロセ電機、郡山ヒロセ電機、
   2000年                             東北ヒロセ電機がiso14001認証取得

 2002年                               iso14001統合認証取得
                                      ヒロセ電機（上記国内3工場を含む）として
                                       認証範囲を拡大し、統合認証に変更


 2003年     鉛フリー化取り組み

 2004年     塩素系有機溶剤（ジクロロメタン）全廃        マレーシア工場、インドネシア工場、中国東莞が
           「ヒロセ電機グループ行動規範」制定         iso14001認証取得
                                     jgpssi（グリーン調達調査共通化協議会）参加


 2005年     rohs指令対応（代替品リリース開始）
           国内外全生産工場蛍光x線分析装置導入完了

 2006年     rohs指令対応（主力製品代替完了）

 2007年     非rohs製品全廃（一部カスタム品は除く）     jamp（アーティクルマネジメント推進協議会）加入
           蛍光x線分析装置増設（郡山、一関）
           reach指令対応準備 eup指令対応
           pfos調査（pops条約対応）
           「ヒロセ電機グループ行動規範」改定

 2008年     情報セキュリティポリシー制定

 2009年     事業継続計画(bcp)制定             中国蘇州工場iso14001認証取得

 2010年     ハロゲンフリー製品充実への取り組み
           csr委員会設置

 2011年     資源、co2削減を推進
           rohs改正対応準備

 2012年     生物多様性保全活動を開始              国連グローバル・コンパクト参加
           「ヒロセ電機グループ行動規範」改定         iec/tc111の国内分科会vt62474参加

 2013年     ジブチルスズ使用製品全廃

 2014年     iso14001規格改定準備開始

 2015年     rohs指令改訂の準備開始

 2016年     iso14001：2015へ移行完了




                                33

第三者意見
                                   起こす姿勢は高く評価できると思います。今後もこのよう
                                   な取り組みを展開していただきたいと思います。

                                    今後の活動

                                          ソーラーパネル等の再生可能エネルギー
                                    2017年は、
                                        さらに一歩進んだ取り組みをされようとして
                                   の導入など、
                                   いることは高く評価できると思います。その一方で、事業
                                   活動における環境負荷削減などの継続的な取り組みも、
                  武蔵野大学 工学部
                  環 境システム学科        着実に推進していただきたいと思います。
                  教授
                                    今後の課題としては、サプライヤーに限らず販売先や
                  高橋   和枝 様
                                   お客様も含めたトータルな製品の環境負荷削減に取り組
 ヒロセ電機グループ社会環境報告書2017に記載さ          んでいただくことを期待します。例えば、装置に組み込ま
れた情報から、同グループのcsr活動、環境マネジメン         れた部品であるからとコネクタのリサイクルを諦めるの
ト、環境負荷低減に向けた取り組みについて、その成果と         ではなく、ライフサイクルを通じたリサイクルのあり方も
情報開示について評価すべき点と今後の課題について           検討していただいて良いかと思います。
述べます。                               また、生物多様性への取り組みとして、環境教育や情報
 2016年度の活動                         共有だけではなく、エコツアーやオフィス・工場、さらに周
 まず、社会的責任に関して、ステークホルダーごとに具         辺地域の緑化などにもチャレンジしていただけると、さら
体的な対策を立て、確実に目標を達成されてきている点          によいと思います。
が素晴らしいと思います。特に海外工場を含めた労働安           さらに、主製品のコネクタなどの環境貢献は、できれば
全衛生の推進やグローバルな供給体制の確立、さらに環          定量化していただき、環境配慮設計に活用するだけでは
境負荷削減に対する取り組みは、言語だけではなく、文          なく、各ステークホルダーとのコミュニケーションツール
化・歴史的な背景やビジネス上の慣習などの違いを理解          としても活用されることが望ましいと思います。
し合うことから始めるため、短期的には成果が見え難い                        「英知をつなげる小さな
                                    最後にヒロセ電機グループは、
場合もありますが、重要な取り組みであり、今後も継続し         会社」の理念の通り環境・社会貢献の面でも次々と新しい
て続けられることを期待します。                    チャレンジを続けられている素晴らしい企業グループで
 一方、廃棄物処理に関して、適正な処理をするだけでは         あるという印象を持ちました。さらに90周年、100周年
なく、産業廃棄物処理業者を訪問し、チェックされたこと         とさらに事業面での飛躍を続けながら、持続可能な社会
           このような現場目線で行動を
が報告されていましたが、                       への貢献も継続されることを期待します。




 ■ 第三者意見を受けて ■
  武蔵野大学工学部環境システム学科 高橋和枝先生に貴重なご意見を賜りました。
 心より感謝申し上げます。
  弊社ｃｓｒ活動における社会的責任における目標・実績管理や環境負荷低減活動の
 一環として現場確認行動や太陽光パネル導入など、ご評価いただき今後の活動に際し
 大きな励みになっております。一方、事業活動における環境負荷低減の継続的な取り
 組みに際し、活動する範囲や行動展開へのご指摘もいただきました。まだまだ取り組
 み不足の点を十分認識するとともに、一歩ずつ改善に向かっていきたいと思います。
 また、今後ともｃｓｒ・環境活動を継続強化することで、弊社事業活動の継続と社会的貢
                                                 技術管理部   部長
 献へつながるよう努力してまいります。
                                                 山根 雅浩




                              34

お問い合わせ先


ヒロセ電機株式会社
環境管理室

神奈川県横浜市都筑区中川中央 2 丁目 6 番 3 号
tel:(045)620-3563   fax:(045)591-3727
