
contents


01   編集方針                                           編集方針
02   トップメッセージ                                       ヒロセ電機グループでは、環境保全やコンプライアンス等の
                                                    活動について推進することを会社の方針とし、csr活動に取
03   会社概要                                           り組んでいます。本報告書は、 これらの情報をステークホル
      会社概要                                          ダーの皆様にご理解をいただくため、分かりやすい表現に努
                                                    め編集しました。また、国内外の多くの方にご覧いただけるよ
      事業概要
                                                    うwebサイトに掲載しています。
04   csr活動の推進
      ヒロセ電機グループのcsr                                 対象期間
                                                    2015年4月1日～2016年3月31日
      2015年度の実績と2016年度の目標
11   環境基本方針                                         対象範囲
      環境基本方針                                        ヒロセ電機
12   コネクタの環境貢献                                      東北ヒロセ電機（宮古工場）
                                                    郡山ヒロセ電機（郡山工場）
      コネクタの着脱機能                                     一関ヒロセ電機（一関工場）
      コネクタの用途                                       ※一部海外拠点の活動を掲載しています。社会環境報告書
                                                    2015より、海外拠点及び国内外の協力会社のco 2排出量
13   環境マネジメント
                                                    を掲載しています。
      環境マネジメント体制
      iso14001認証取得状況                                発行
                                                    2016年7月
      法規制順守の取り組み
      環境監査                                          参考にしたガイドライン
      環境教育                                          環境省「環境報告ガイドライン （2012年版）」
      事業活動における環境負荷                                  griサステナビリティレポーティングガイドライン第4版

      環境目的・目標と達成状況                                  表記について
19   環境負荷低減に向けた取り組み                                 本報告書では、便宜上、東北ヒロセ電機を「宮古工場」、郡山
      エネルギー使用量削減対策                                  ヒロセ電機を「郡山工場」、一関ヒロセ電機を「一関工場」と
                                                    記載することがあります。
      温室効果ガス削減対策
      水使用量削減対策                                      免責事項
      紙使用量削減対策                                      本報告書に掲載した内容は、過去の事実だけでなく、発行時
                                                    点における計画や将来の見通しを含んでいます。これらは記
      廃棄物・リサイクル活動
                                                    述した時点で把握している情報から判断した事項や所信であ
      販売製品のリサイクル活動                                  り、将来の活動結果が掲載内容と異なる可能性があります。
      グリーンictによる環境負荷低減への取り組み
      生活環境に関わる環境負荷低減対策
      緊急事態への対応状況
      生物多様性に対する取り組み
26   コミュニケーション
      社会貢献活動
      利害関係者の皆様とのコミュニケーション
28   各拠点での環境負荷低減への取り組み
      国内工場における環境負荷低減活動
      海外拠点における環境負荷低減活動
32   社会・環境活動のあゆみ
      社会・環境活動のあゆみ
33   第三者意見/第三者意見を受けて




                       sustainability report   01

                                                  top message
                                                           トップメッセージ




                   英知をつなげて
                   csr・環境活動に取り組み、
                   社会的責任を果たしてまいります。


代表取締役社長
石井 和徳



 当社は、業界に先駆けてオリジナルコネクタを自社で            標として掲げ、継続的に取り組んでおります。生物多様
      コネクタ専業メーカーとして信頼とご評価
開発して以来、                              性保全活動としては、全社員を対象としたｅ－ラニングの
を頂ける地位を築いてまいりました。現在では海外事業            実施、自然と触れ合うエコツアー等積極的に取り組みま
                     このよう
のさらなる展開を急ピッチで進めておりますが、               した。環境負荷の少ないものづくりについては、設計、製
に当社の今日がありますのも、お得意先様をはじめとし            造、販売の各ステージで目標を設定し、継続的に改善に
たお取引先各位のご厚情の賜物と深く感謝いたしており            取り組むことで、効果を上げております。設計面において
ます。                                  は、環境負荷物質を含まないようにすることはもちろん、
         「英知をつなげる小さな会社」とい
 当社グループには、                           環境配慮型のコネクタの設計にも力を入れております。
う不変の理念があります。これは、素直で謙虚な姿勢で外             ヒロセ電機グループではこのような環境活動に加え、
部の方々の教えを請い、それらの膨大な知識や知恵と自            常勤取締役・執行役員で構成されるｃｓｒ委員会を設置
らが培った英知をつなげることによって独創性のある製             ｃｓｒの積極的な推進を図っております。
                                     し、
品を生み出していこうとの願いと、小さな会社の持つコ               今後もグローバルに事業を展開する企業としてより一
ミュニケーション活動の緊密さ、機動力、効率性を大切に           層ｃｓｒ・環境活動に力を入れていく所存でございます。
し、常に明日への飛躍を目指す企業でありたいとの願い
を込めたものであります。                         社会環境報告書２０１6の発行にあたって
                                                  ｃｓｒ・環境活動の情報発信
                                       ヒロセ電機グループでは、
ｃｓｒ・環境活動                                 これらの活動を率直にお伝えするため、社会環
                                     を推進し、
 ヒロセ電機グループは、主要製品であるコネクタの販            境報告書２０１６を作成いたしました。ぜひご一読いただ
売を通じ、世界中のお客様の省エネルギー活動に貢献し            き、今後のヒロセ電機グループのｃｓｒ・環境活動の継続
てまいりました。コネクタはその着脱機能により、お客様           的改善のため、皆様からの忌憚ないご意見・ご感想をお待
の生産性向上、運びやすさの向上等省エネルギーに貢献            ちしております。
できると考え、新たに環境基本方針にその内容を盛り込
み、企業活動を推進しております。
 また、環境負荷低減に向けた取り組みとして、エネル
ギー使用量や廃棄物排出量の原単位削減を具体的な目




                    sustainability report   02

会社概要

会社概要

商           号 ：ヒロセ電機株式会社                                        経 常 利 益：305 億 1,600 万円（2016 年 3 月期 / 連結）
創           業 ：1937 年 8 月 15 日                                  従 業 員 数：4,190 人（2016 年 3 月末期現在 / 連結）
資       本   金 ： 94 億 400 万円                                     本社所在地：〒 141-8587
売       上   高 ： 1,202 億 8,400 万円                                                   東京都品川区大崎 5 丁目 5 番 23 号
                 （2016 年 3 月期 / 連結）                             子 会 社：国内 4 社                        国外 13 社


売上高・利益実績推移                                                      用途別売上構成比
                                                                                                                    その他

( 億円 )                                      (％)                                                                     ｆａ制御

1,500                                       50                                       その他 20%
                                                                                                     ｽﾏｰﾄﾌｫﾝ・携帯電話   事務機
                                                                                                           29％
1,200                                       40                        fa 制御 2%
                                                                                                                    有線機器
                                                                       事務機 2%
                                                   利益率（％）
 900                                        30                        有線機器 3%
                                                   経常利益（億円）                 ※2                                      無線機器
                                                                       無線機器 3%                            自動車
 600                                        20                               ※1                           18％
                                                   売上高（億円）            ｺﾝﾋﾟｭｰﾀ関連 4%                                  コンピュータ関連
 300                                        10                              電子応用 5%
                                                                                  ﾃﾞｼﾞﾀﾙ家電 5%                       電子応用
                                                                                                ﾀﾌﾞﾚｯﾄ・ﾉｰﾄ pc 6%
    0                                       0
         2011   2012   2013   2014   2015                        ※1    コンピュータ関連…タブレット・ノート pc を除くコンピュータ関連機器
                                                                 ※2    無線機器…スマートフォン・携帯電話を除く無線通信機器                   デジタル家電


                                                                                                                    タブレット・ノート
事業概要
                                                                                                                    自動車


    ヒロセ電機グループは1959年、日本で初のオリジナルコネクタを開発して以来、開発志向型企業として業界の技術 ｽﾏｰﾄﾌｫﾝ・携帯電話
を常に一歩先行く形でリードしてきました。得意としてきたものは、開発難易度の高い産業用コネクタです。最近では、
この分野で培われた技術ノウハウをベースに民生分野にも本格参入し、進出領域をますます広げています。また、国内
のみならず、海外のお客様からも高い評価を獲得しています。ヒロセブランドのコネクタは、地球レベルのニーズに応え
るグローバルブランドへとイメージを進化させています。




                  産業機器エレクトロニクス分野                                                     民生用エレクトロニクス分野




                              自動車分野                                                メディカル・エレクトロニクス機器

                                                  sustainability report      03

csr活動の推進

ヒロセ電機グループのcsr

 ヒロセ電機グループは、環境保全やコンプライアンス等、従来から行ってきた活動を「csr＝corporate social
responsibility：企業の社会的責任」という枠組みで見つめ直し、会社の方針として、csrを推進しています。


行動規範
 私たちには、企業活動を推進していく上で、法令を順守することはもとより、より高い倫理観・誠実さ・社会的責任を
もって、自ら判断することが求められています。絶えず変化する経営環境の中で、あらゆる場面において、このことを
実践していくため、ヒロセ電機グループは、一人ひとりがとるべき行動規範を明確にしています。私たちは、社会的責
任を自覚し、以下の行動規範を定め、これを誠実に実行します。そして、この行動規範の内容を継続的に見直し、改善
していきます。

                1.   業務の取り組み姿勢
                2.   社会との関係
                3.   職場と個人との関係
                4.   会社財産・情報の管理
                5.   報告・相談体制
                6.   適用範囲・推進体制
                7. ヒロセ電機グループ反社会的勢力に対する基本方針
                8. ヒロセ電機グループ個人情報保護方針
                9. ヒロセ電機グループ安全衛生方針
               10. ヒロセ電機グループ贈収賄禁止基本方針
               11. ヒロセ電機グループ労務管理基本方針


国連「グローバル・コンパクト」への参加
 ヒロセ電機グループは、国連が提唱する「グローバル・コンパクト」の支持を表明し、2012年2月9日、参加企業とし
        「グローバル・コンパクト」は、各企業が責任ある創造的なリーダーシップを発揮することによって、
て登録されました。
社会の良き一員として行動し、持続可能な成長を実現するための世界的な枠組み作りに参加する自発的な取り組みで
 「グローバル・コンパクト」参加企業は、人権の保護、不当な労働の排除、環境への対応、そして腐敗の防止に関わ
す。
るcsrの基本原則10項目に賛同するとともに、企業トップ自らのコミットメントのもと、その実現に向けて活動を展開
しています。
           「グローバル・コンパクト」への参加を契機に、グローバルに事業を展開する企業として、持
 ヒロセ電機グループは、
続可能な社会の発展のため、より一層、積極的かつ継続的にcsr活動を推進していきます。


推進体制
 ヒロセ電機グループは、常勤取締役・執行役員で構成されるcsr委員会を
設置し、csrに関する重要事項を決定しています。csr活動を推進する責
任者としてcsr責任者を、その実務担当としてcsr事務局をそれぞれ配置
しています。
 また、リスク管理委員会・環境管理委員会・品質管理委員会等の常設組織
とその下部組織を設け、csrの個別事項の推進を図っています。                       csr 推進会議


                        sustainability report   04

csrマネジメント
 ヒロセ電機グループは、csrマネジメントにあたり、コーポレートガバナンス、コンプライアンス、リスクマネジメント
の３つの柱を考え方の基本としています。

【コーポレートガバナンス】                              ヒロセ電機グループの csr マネジメント
 ヒロセ電機グループは、グローバル市場におけ
る長期的な競争力の維持向上のため、コーポレー
トガバナンスの強化・充実を経営の重要課題と位                               コーポレート
置づけています。ステークホルダーに対する社会                               ガバナンス
的責任を果たしつつ、効率経営を推進し、さらなる
高収益体質を目指して企業価値の増大に努めるこ
とも併せて進めていきます。
 ヒロセ電機株式会社においては、監査役を含む
4名の独立・社外役員を招聘し、客観的な立場から                                        リスク
                                            コンプライアンス
経営監督の役割を担っていただくとともに、多面                                        マネジメント
的な観点から有用なアドバイスを得て、経営判断
の妥当性を確保しています。


【コンプライアンス】
 ヒロセ電機グループは、経営理念に基づき経営方針を実現すべく企業活動を行う中で、企業としての社会的使命・
責任を果たすことの重要性を深く認識しています。前ページに示すように、2004年3月に従業員一人ひとりがとるべ
き行動の指針と基準を「ヒロセ電機グループ行動規範」として定めました。
 「ヒロセ電機グループ行動規範」は2007年に改定し、グローバル企業として海外の拠点も含んだ共通の内容とし、
英語・中国語・その他現地の言語に翻訳して、海外拠点にも展開しました。さらに、2012年に再改定しています。
 この行動規範をベースに、従業員一人ひとりが高い倫理観をもって誠実に行動することを目標に、コンプライアンス
教育を継続的に実施しています。また、2008年からは内部通報制度も導入しています。


【リスクマネジメント】
 ヒロセ電機グループを取り巻く様々なリスクに対し、適切に対応していくため、常勤取締役・執行役員からなる「リス
ク管理委員会」とその下部組織を設置し、業務執行上のリスクを共有化し、リスク管理を行っています。
 リスク対策の一つとして、2009年に事業継続計画（bcp＝business continuity plan）を策定しました。この事
業継続計画では、大規模地震や火災等に加え、新型インフルエンザを想定リスクとして捉え、対策を具体化し、いざと
いう時でも事業を継続または必要な時間内に再開できるようにしています。なお、この事業継続計画は従業員に周知
しています。
 また、情報セキュリティに関しては、2008年に情報セキュリティポリシーを策定し、従業員をはじめ会社情報を扱う
関係者全てに対し、この内容を理解し、実行してもらうためのｅラーニングを実施し、このポリシーに沿った活動を行っ
ています。




                        sustainability report   05

社会的責任
 ヒロセ電機グループは、下図に示す５つの社会的責任を果たすことが重要と考えています。


                           １    お客様への責任（製品品質の保証）

                           ２    仕入先・生産委託先への責任
            ヒロセ電機グループ
              における
                           ３    従業員への責任
            社会的責任
                           ４    株主・投資家への責任

                           ５    一般社会・地域社会への責任



【お客様への責任（製品品質の保証）】
 お客様に満足いただける「付加価値の高い製品」を「品質第一」で提供していくことを、全従業員が心掛けていま
す。これらの理念は「品質に対する基本方針」により、不変の基本方針として全従業員へ受け継がれています。


                          品質に対する基本方針

            1. 品質第一主義を貫き、お客様の満足度の向上に努める。
            2. 市場要求を先取りした品質の新製品開発をする。
            3. 品質面における業界のリーダーシップを目指す。



 常に価値ある製品をお客様へお届けするために、全ての活動（製品の企画・設計・製造・販売・サービス）を対象とした
品質マネジメントシステムを構築し、日々、品質改善に取り組んでいます。
 当社では、5万数千種に及ぶ製品を販売していますが、その多くを新製品として常に生まれ変わらせ続けています。
技術者もお客様のもとへ積極的に足を運び、常にお客様のニーズを捉える独自の開発体制を編成することで、お客様
に満足いただける付加価値の高い製品を、短い開発期間で提供できるように目指しています。
 品質に関する方針・戦略・目標や品質向上に向けた重要施策等は、品質マネジメント会議で審議・決定します。品質目
標は経営方針の中に盛り込むことにより、各部門、従業員の一人ひとりへ周知徹底され、経営トップの指導のもと継続
的な品質改善を推進しています。また、従業員が自ら考え、自らの力で問題解決できる強い現場を目指し、様々な品質
向上活動に取り組んでいます。


【仕入先・生産委託先への責任】
 「グリーン調達ガイドライン」や「購買管理規程」を定め、有害物質を含まない原材料・備品を調達するとともに、サ
プライヤー様との強固なパートナーシップを築き、連携をとって企業運営を行っています。また、サプライヤー様に対
してもcsr体制の構築をお願いしています。




                        sustainability report   06

社会的責任
【従業員への責任】
 会社の経営理念を理解し、会社の目標達成に向けて一致団結し、グロ
ーバルに活躍する人材を育成するため、計画的・継続的に教育訓練を行
っています。英語を中心とした語学研修を実施し、従業員の語学力向上
を図るとともに、海外研修制度等を活用して従業員に海外勤務を経験さ
せ、グローバルに活躍する人材を積極的に育成しています。
 また、従業員の安全と心身の健康に配慮した職場環境づくりに努める
とともに、災害の未然防止や非常時の対応に関する施策にも取り組んで
います。毎年定期的に職場パトロールやリスクアセスメントを各事業所
                                                    新入社員合宿研修
で実施し、職場に潜む危険を捉え、未然に防止する活動を実施していま
す。さらに、社有車や車通勤事業所における自動車事故の撲滅のため、事業所単位で地元警察署に協力をいただき、
安全運転講習会を実施し、従業員に対し安全運転の働きかけをしております。
 社員の健康管理として、定期健康診断や人間ドック等の受診と結果に対するフォローを行うとともに、近年ではメン
タルヘルス対策のため、産業医や契約するカウンセラーが相談に応じる体制をつくるとともに、管理者向けの講習会
等も実施しています。
 火災予防については、事業所単位で自衛消防隊を組織し、毎年避難・通報・初期消火等の防災訓練を地元消防署に
協力を仰ぎ、実施しています。


【株主・投資家への責任】
 株主・投資家をはじめとするステークホルダーの方々に、企業としての説明責任を果たし、経営の透明性を高めるた
め、必要とされる情報を正確かつ公正に適時開示しています。また、ディスクロージャーポリシーに則り、決算説明会
等の機会や、ウェブサイトを通じて、適切な情報提供を行っています。


【一般社会・地域社会への責任】
 地域社会と積極的に関わり、国際社会において、その国の文化や慣習
を尊重し、現地の発展に貢献することを「ヒロセ電機グループ行動規範」
に定め、これに基づき社員一人ひとりが活動しています。また、芸術・文
化活動に対しても広く支援を行うとともに、ヒロセ電機最高顧問が理事
長を務める財団法人「ヒロセ国際奨学財団」では、アジア諸国からの外
国人留学生に奨学金を支給する等の活動を行っています。

                                                 奨学生交流会「知床半島研修旅行」




                    sustainability report   07

     お客様へ の 責 任 （ 製 品 品 質 の 保 証）


環境配慮のご要望及び環境法規制に対応した製品の開発

環境配慮への対応
 ヒロセ電機グループでは、移動体通信分野、通信・放送分野、コンピュータ分野、自動車分野、民生エレクトロニ
クス分野、計測・制御分野等、あらゆる分野で、製品のライフサイクルを考慮して環境に配慮したコネクタを提供し
ています。各分野でコネクタの極小化を実現しており、お客様製品の小型化にも貢献し、自社及びお客様の材料
の省資源化に貢献しています。また、エンボスキャリアテープのリール等、梱包材につきましてもリサイクルされる
ことを考慮し材料表示を行っております。今後も消費電力が小さいデバイス、分解・リサイクルに配慮したコネクタ
の開発を行っていきます。


環境法規制への対応
 ヒロセ電機グループは、年々強化されていく製品に対する化学物質
法令、それに伴うお客様のご要望について迅速な対応を行い品質管理
を強化しています。製品設計時に、「グリーン調達ガイドライン」に対
応した部品・材料を選定するとともに、開発プロセスの各要所で、法
令及びお客様のご要望を満たしているかを確認しています。
                                                                                設計審査（fmea）
 rohs 指令※１への対応に関しては 2005 年から開始し、法令施行前
の 2006 年には、主力製品の代替を完了させました。2015 年 6 月 4 日にさらに 4 禁止物質が追加された
改訂指令が公布され、2019 年施行に支障のないよう対応を進めています。
 また、2008 年 11 月に reach 規則※ 2 に関する高懸念物質（svhc）リストが初めて公開されて以来、
頻繁に更新されるリストに対応し、お客様のご要望に従い製品の化学物質情報を提供しています。
※1   rohs 指令： 欧州連合（eu）において、2003 年 2 月 13 日に公布され、2006 年 7 月 1 日より施行された、電気・電子製品での特定有害物質使用を制限する
     指令。電気・電子製品に含まれる鉛、水銀、カドミウム、六価クロム、pbb（ポリ臭化ビフェ二ール）、pbde（ ポリ臭化ジフェニルエーテル）の 6 種類の物質の
     使用が制限されている。
※2   reach 規則：欧州連合（eu）において、2006 年 12 月 30 日に公布され、2007 年 6 月 12 日より施行された化学物質の登録、評価、認可及び制限に関する規制。
     eu 圏では、登録していない化学物質が入っている製品は販売できなくなるほか、生産者・輸入者の諸規制、サプライヤーに対する情報伝達の義務等が定められている。



                                                                    設計開発プロセス
設計審査                                  営業        お客様のご要望                                        設計fmea
                                                                                                       ※2


                                    インプット
 品質標準に従いお客様のご要                                             実現する表面処理は？
                                                                           何をつくるのか？
                                  何年使うのか？     必要な耐環境性は？    実現する材料は？
望・法令等を確実に満たし、環境                                                            【設計書】
                                                                                                 ※3
                                                                                                dr会議
                                  どこで使うのか？    必要なコネクタ強度は？ 実現するための誘いは？
                                  誰が使うのか？     必要なかん合機能は？   実現する圧入量は？      〈設計の基準となるもの〉
への影響を配慮しています。ま                    環境対応は？      必要な環境対応は？    使用している化学物質は？                       試作・製品評価

た、3次元グラフィックを駆使した                                                                 フィードバック     ―pdcaを回す―


設計審査により効率化や紙の削                                                                             pdcaを回して、仮説・検証
                                            〈工程設計〉   〈治工具設計〉                                   fmeaの精度up
減に努めており、開発期間の短                                                          製造部門での
                                                  ※1
                                              【cpkによる検証】
                                                                        重要管理ポイントの設定
                                                                        【項目/方法/基準】
縮、開発費用の削減にもつながっ
                                                                                     移管プロセス
ています。                            フィードバック
                                                                                   移管書・移管会議
                                                                    製造プロセス



                                 ※１   cpk：process capability index 工程能力指数
                                 ※２   fmea：failure mode and effect analysis 故障モードとその影響解析
                                 ※３   dr：design review デザインレビュー




                                   sustainability report       08

2015年度の実績と2016年度の目標

ヒロセ電機グループのcsr活動における2015年度の目標、実績、評価（○：達成、△：進行中、×：未達成）と2016年
度の目標を下表に掲載します。今後も企業の社会的責任を果たすため、活動を続けていきます。




項目            課題       2015 年度目標             2015 年度実績       評価        2016 年度目標


                                                                  お客様からの「csr アンケー
                   お客様からの「csr アンケー 社内の関連部署の連携を強
             csr 推進                                               ト」、「csr 監査」に対応する
             体制の強化 ト」、「csr 監査」に適切に 化し、csr の監査等に対し            ○
                                                                  取 り 組 み を さ ら に 強 化 し て、
                   対応する仕組みを改善する        ての対応を強化した
                                                                  推進する
 １．お客様への責任




                   紛争鉱物に関してお客様か お 客 様 か ら の 調 査 や ア ン             紛争鉱物に関してお客様から
             紛争鉱物
              対応  らのご要望に適切に対応す ケート等のご要望に対して                  ○    のご要望に対する取り組みを
                   る                   適宜・適切に対応した                 継続する



                   海外におけるクレーム対応                                   全社でクレーム対応を向上さ
                                       初動対応や現地での問題完
             顧客満足 を向上させるため、上海に                                    せるため、クレーム対応の仕
              向上                         結（可能なもの）は定着し        ○
                  設 置 し た cs 室 に お い て モ                          組み改善、教育の計画を立て
                                       つつあり、構築されてきた
                   デルとなる体制を構築する                                   て取り組む


                                    仕入先・生産委託先に対し
                    仕入先・生産委託先に対し、
 ２．仕入先への責任




                                    てサプライヤー行動規範に                  仕入先・生産委託先に対して
             csr 調達 サプライヤー行動規範に基
               推進                   基づく csr 自主チェックを          ○    継続的に csr への取組を確認
                    づく csr チェックを実施す
                                    お願いし、回答を受け取っ                  し、フォローする
                    る
                                    た



                                       仕入先に対して事業継続計画
             bcp の 仕入先に対して事業継続推                                   仕入先に対して事業継続推進
             社外展開 進をお願いする       の策定等に関しての説明会を                ○
                                                                  状況を確認し、フォローする
                                       実施し、推進を依頼した
 ３．従業員への責任




             会社の基本 会社の理念体系に基づく基 部門単位で勉強会を実施し、                     会社の理念体系に基づく基本
             的な価値観 本的な価値観の理解と実践 基本的な価値観の理解と定 ○                    的な価値観の理解と実践をグ
              の共有 をグループ全体で強化する 着を継続的に進めた                          ループ全体で継続して行う




                   グローバル人材教育、語学 年間教育プログラムに基づ                      グローバル人材教育、語学教
             グローバル
              人材育成 教育等によるグローバル人 き、グローバル人材教育、語                ○    育等によるグローバル人材育
                   材育成を強化する            学教育等を予定通り行った               成強化を継続する




                                sustainability report   09

項目              課題        2015 年度目標               2015 年度実績        評価      2016 年度目標


                    コンプライアンスに関する コンプライアンスに関する                           コンプライアンスに関する情
                    情 報 発 信 を 継 続 的 に 行 い、メールマガジンを年 6 回発           ○    報発信を継続的に行い、啓蒙
              コンプライ 啓蒙に努める                行した                           に努める
              アンスの
               推進                    セルフチェックを 12 月の企
                       セルフチェックを継続して実                                    セルフチェックを継続して実
                                     業倫理月間に継続して実施                  ○
                       施し、定着を図る                                         施し、定着を図る
  ３．従業員への責任




                                     した



                                            海外工場も含めて安全衛生
                       労働安全衛生活動を継続的
               労働安全              の年度計画を事業所単位で                           海外を含めて労働安全衛生活
              衛生の推進 に推進し、海外工場にも拡 策定し、実施状況を定期確                      ○
                                                                        動を継続的に推進する
                       大する
                                            認し、改善した




                                            海外も含め緊急時の製品供
                                                                        海外工場も含めたグローバル
              bcp の 海外工場も含めたグローバ 給で課題となる事項の対策
              海外展開 ル供給体制を確立する                                      △    供給体制確立を継続して確立
                                 を検討したが、期間中に完
                                                                        する
                                            了しなかった
４．株主・投資家




                       四半期ごとの決算説明会等 四半期ごとの決算説明会等                        四半期ごとの決算説明会等に
  への責任




                       に よ る 投 資 家 等 へ の 説 明、を通じて継続的に投資家等               よる投資家等への説明、web
               ir 活動
                の推進    web を通じたタイムリーな へ の 説 明 を 行 う と と も に、 ○          を通じたタイムリーな情報提
                       情報提供による ir 活動を強 web 等を用いた適時開示に                   供による ir 活動を継続して実
                       化し改善する                努めた                        施する
５．一般・地域社会
   への責任




               社会貢献 地域社会に貢献する活動を 事業所単位で地域社会での                           地域社会に貢献する活動を継
              活動の推進 継続して実施する                                       ○
                                 活動に継続的に参加した                            続して実施する




                                      sustainability report   10

環境基本方針

環境基本方針

 ヒロセブランドのコネクタは、エレクトロニクス分野のあらゆる機器に組み込まれ、国内はもとより世界の人々の暮
らしと広く関わっています。ヒロセ電機グループでは、地球環境の保全を、世界に流通する製品を生産する企業の
責務として捉え、2001年に環境基本方針を制定しました。また、企業責任として生物多様性保全も重要であると
考え、環境基本方針に生物多様性保全に関する内容を追加し、2011年4月1日に改定しました。最新の見直しは、
iso14001の規格改訂に伴い2016年1月18日に行いました。
 この方針に基づき、環境への取り組みを確実に実施しています。




                       環境基本方針

    英知をつなぐエレクトロニクスの会社、ヒロセ電機株式会社及びグループ企業は、世界に発展していく
   ことの基本的な経営課題の一つとして、地球環境の保護が重要であると認識し、環境保護及び生物多様
   性の保全に配慮した企業活動を推進していきます。
    当社の主製品コネクタは、着脱機能により、お客様の生産性向上、運び易さの向上等省エネルギーに
   貢献し、また電気自動車やled 照明等、環境配慮製品に使用して頂いており、コネクタを販売することに
   より低炭素社会・環境保護及び生物多様性の保全に貢献して参ります。
    環境保護を推進していくうえで、環境マネジメントシステムに適合し有効な環境マネジメントを行うこと
   は重要なことであると認識し、ヒロセ電機株式会社及びグループ企業は、国際規格iso14001に適合し、
   下記環境保護活動を推進していきます。


   １．当社のおかれている状況・利害関係者のニーズ・当社の活動および製品が環境に与える影響を把握し、
    環境保護に対して取り組むべきところ、順守義務、環境保護活動を推進していくうえでのリスクと機会
    を特定し、計画・実施することにより、環境保護と汚染の予防を推進していきます。
   ２．環境に関連する法規制・条例及び当社が同意する社外諸規則を順守いたします。
   ３．当社の事業活動においては重点項目として以下の活動を推進していきます。
    •環境に配慮した製品の設計・生産・販売
    •資源の有効利用、業務の効率化、無駄の削減による省エネルギー化の推進
    •金属屑、廃プラスチック等の産業廃棄物の削減と、分別によるリサイクル、リユースの推進
   ４．環境保護・生物多様性保全に関する社内教育を行うと共に、協力会社取引先等への啓蒙・支援・協力
    要請を行っていきます。
   ５．環境保護活動に対しより良い結果を得られるようにするため、環境マネジメントシステムの継続的な
    改善を行っていきます。
                                                     2016年１月18日
                                                    ヒロセ電機株式会社
                                                            社長




                       sustainability report   11

コネクタの環境貢献

コネクタの着脱機能

 ヒロセ電機グループの主製品であるコネクタは、下記機能によりお客様やユーザーの利便性のみならず、省エネ・省
資源、廃棄物の削減に役立っており、低炭素社会に貢献しています。

                                        もし、世の中に
   機能          現在                                      環境等に与える影響
                                  コネクタがなかったら・・・

           故障部分だけ交換できる      ・部分交換ができないため、全交換と
                             なる
                                                     ・廃棄物の増加
 メンテナンス性
                                                     ・買い替えにより不経済




             必要になった時に                                ・電力使用量の増加
           後から機器を追加できる      ・必要になるかもしれないので初め         ・使用する資源の増加
                             から備え付ける                 ・不要な機能も備え付けのため
  拡張性
                            ・後から必要になった機能を追加する        不経済
                             ことができないため、全交換となる ・廃棄物の増加
                                                     ・買い替えにより不経済

             機器のユニットを
                            ・別々に生産できないので非効率
            並行して生産できる

                                                     ・生産効率の悪化
  生産性
                                                     ・電力使用量の増加




           大きな機器も分割して
            運ぶことができる
                            ・別々に運べないので非効率
                                                     ・輸送時のエネルギー増加
  輸送性
                                                     ・保管スペースの増加




コネクタの用途
 コネクタは下記のような環境にやさしい製品にも使用されています。


○ ハイブリットカー、電気自動車 （排気ガスの低減、地球温暖化防止に貢献）
○ 携帯電話・スマートフォン、tv会議システム （移動を省くことにより低炭素社会に貢献）
○ 自動車・産業機器向け製品 （製品の長寿命化により省資源に貢献）
○ led等環境性能の良い製品 （省エネに貢献）




                        sustainability report   12

環境マネジメント

環境マネジメント体制

 ヒロセ電機グループは、ヒロセ電機代表取締役社長を委員長とする環境管理委員会を設置し、ヒロセ電機の各本部
                               を構成部門とする体制で環境マネジメントシステム
等と一関ヒロセ電機、東北ヒロセ電機、郡山ヒロセ電機（国内3工場）
（ems）を構築しています。
 環境基本方針に整合した全社目標に基づき、各工場・事業所・各部課単位で環境に関する目的・目標を設定し環境管理
活動を推進しています。毎月、各工場・事業所ごとに目的・目標の進捗管理を行い、全社で目的・目標の進捗管理情報を
共有します。さらに、四半期ごとに経営層に報告し、必要に応じ改善の指示を受けています。
 また、毎月経営層・部門責任者による環境管理委員会を開催し、情報の共有化及びマネジメントレビューを行っています。


 < 環境マネジメントシステム組織図 >                         委員長


                                          環境統括責任者

                             内部環境監査員
                                                              環境管理室




                       一関        東北         郡山                                   横浜センター
             本社
                     ヒロセ電機     ヒロセ電機       ヒロセ電機
           （管理本部）                                      （営業本部、技術本部、製作本部、品質管理部、生産技術部）
                    （一関工場）    （宮古工場）      （郡山工場）

                                                                                  部門責任者
            部門責任者   部門責任者      部門責任者       部門責任者

                                                                                 部門環境管理責任者
           部門環境管理   部門環境管理    部門環境管理      部門環境管理
             責任者      責任者       責任者        責任者
                                                         営業本部          技術本部       製作本部    品質管理部   生産技術部

                                                         環境推進          環境推進       環境推進    環境推進    環境推進
                                                         責任者           責任者        責任者     責任者     責任者
                                                               中部営業所


                                                                        北関東営業所




                                                        関                                          菊
                                                        西                                          名
                                                        支                                          事
                                                        店                                          業
                                                                                                   所


                                                                                                  環境推進
                                                                                                  責任者



iso14001認証取得状況

 1999年に一関ヒロセ電機がiso14001を認証登録して以来、2000年には郡山ヒロセ電機、東北ヒロセ電機と拡
大し、2002年には国内3工場を含むヒロセ電機グループで統合認証を取得し、グループ全体で環境保護活動に取り組
んでいます。
 また、海外のグループ会社の全工場においても認証取得をしています。


                                                      1999 年           一関ヒロセ電機㈱

                                                      2000 年           郡山ヒロセ電機㈱
                                                                       東北ヒロセ電機㈱

                                                      2002 年           ヒロセ電機（国内3工場含む）
                                                                       認証範囲拡大、統合認証に変更

                                                      2004 年           マレーシア工場
                                                                       インドネシア工場
                                                                       中国東莞工場

                                                      2009 年           中国蘇州工場




                              sustainability report      13

法規制順守の取り組み

 ヒロセ電機グループは、ヒロセ電機及び各工場において適用される環
境法規制等についてリストを作成するとともに、官公庁への提出書類に
ついては、書類提出一覧（データベース）を作成し、届出等の書類提出
漏れがないよう管理し、法規制等の確実な順守のための取り組みを行っ
ています。
 また、法的要求事項順守評価基準に従って、定期的に法規制順守状況
を確認するとともに、各自治体との協定など法令以外に順守しなければ
いけない事項についても順守していることを確認しています。さらに各
工場では「環境パトロール」を毎月実施しており、日常の法規制等の順
守状況をチェックし、監視を強化しています。                                   環境法規制 書類提出一覧
                                                          （データベース）
 その結果、2015年度は環境に関連する法規制についての重大な違
反はありませんでした。
 また、サプライヤー様に対しても、環境マネジメントシステムの構築・法令順守をお願いし、取引開始の際マネジメント
システムの構築状態を確認しています。さらに必要に応じて訪社し、順守状況を確認しています。



   voice

              産業廃棄物処分業者訪問チェック
               岩手県は自然豊かな地であり県条例により、排出事業者による最終処分場の視察が義務付
              けられています。その自然を後世にしっかりと繋いでいくためにも排出事業者として、最終処
              分が適切に行われているか確認することは重要な責務と自覚しています。
               今回は県内にあるセメント工場への視察について紹介します。
               東北ヒロセ電機では産業廃棄物を極力埋め立て処分しないよう、第一に分別して有価物に
              できないかを考え、どうしても有価物にならない産業廃棄物は、燃料等に利用できないかを考
              えます。
東北ヒロセ電機        今回のセメント工場には、まず廃プラを燃料として利用していただいた後、その焼却灰等も
品質管理課         セメントに混ぜて利用していただいています。視察では許可証、マニュフェスト伝票等が適切
川村 伸一
              に管理され、産業廃棄物が有効かつ適切に処分されていることが確認できました。
               岩手県は埋め立て処分場が東日本大震災の瓦礫処分の影響もあり逼迫しています。可能な
              限り、埋め立て処分とせずにリサイクルできるように進めていきたいと考えています。




               最終処分施設                                焼却灰再利用工程




                        sustainability report   14

環境監査

 ヒロセ電機グループは、環境マネジメントシステムの運用がiso14001に準拠し、適切に実施・維持され有効である
かを確認するために内部環境監査を実施しています。2015年度は、8月1日～9月10日に実施しました。
 内部環境監査により、合計5件の指摘事項がありましたが、計画の著しい遅れや、システム全体に関わる重大な指摘
事項はありませんでした。なお、検出された指摘事項については、全て改善しています。
 また、iso14001の認証登録維持のため、外部審査登録機関による、定期・更新の外部審査を受けています。
                                             「登録の環境マネジメ
2015年度は、11月18日～11月20日に更新審査が行われました。その結果指摘事項はなく、
ントシステムが維持されている」と認められました。




             内部監査                                    外部審査


環境教育

 ヒロセ電機グループは、社員一人ひとりが、環境保全活動の重要性を理解し、個々の役割を自覚し活動するために、
全社員に環境教育を実施しています。
 さらに、著しい環境影響の原因となる可能性がある作業に従事している社員には、専門教育を実施しています。
 また、生物多様性に関するeラーニング、自然と触れ合うエコツアーを実施し、社員の生物多様性に対する意識の向
上を図りました。




           設計者への教育                                   新人教育




            工場での教育                                生物多様性のeラーニング


                     sustainability report   15

   voice


               受講セミナー：環境法規制セミナー
                環境基準の内容は把握していましたが、設計・購買・工程各々ついて環境基準を満足するた
               めに行うべき業務の進め方は改めて勉強になりました。
                特に、日常業務において見逃す可能性がありそうな、環境基準の変化、メーカごとの管理、
               図面上に現れない製造工程の付加物質など、環境基準を維持管理する難しさも再認識しまし
               た。
                引き続き環境基準を認識し、日常業務で設計部門が特に意識すべき内容については、設計ｆ
               ｍｅａによる周知を実施する等、本セミナーで学んだことを業務に活かします。
同軸技術課
佐伯 正亮

               受講セミナー：環境法規制セミナー
                今回セミナーを受講させて頂き、改めて、世界的に環境に対する取り組みが実施されてお
               り、お客様からも各種要求事項として、環境に関する法規制の順守が求められているという事
               が実感できました。
                ヒロセ電機も、グローバル企業として、環境に関する法規制への対応が必須であり、品質管
               理の一部として取り組んでいく事、また、変化していく法規制等の情報収集・対応を継続して実
               施していく事が重要であると感じました。
                今後は、営業部門・技術部門・品管部門と連携を取り、組織・グループでの対応の実施、また、
mpc 生産技術課
岡本 治           各担当一人ひとりの環境保全への意識が重要と思いますので、ヒロセ電機の一員として、環境
               保全について、さらに意識を高めて業務に取り組んでいければと思います。


               受講セミナー：新入社員導入研修
                環境セミナーでは、化学物質による公害や様々な法規制などに対して、環境マネジメントの
               ios14001を取得したり温室効果ガスの削減の工夫など、ヒロセ電機全体で環境問題に取り
               組んでいることを学びました。
                私の所属している環境管理室では、お客様に安心して製品を使っていただくため、製品に含
               有している化学物質を調査し、情報を提供しています。日々の業務を通して私自身も、裏紙の
               使用やごみの分別・エコバックの使用など小さなことでも環境保全に取り組もうという意識が
               高くなりました。
環境管理室
浅尾 舞            これからもヒロセ電機の一員として、環境保全活動に取り組んでいきます。


               受講セミナー：新入社員導入研修
                今回のセミナーでは、地球温暖化の原因、環境への影響、そして日頃からできる地球温暖化
               対策を知り、各企業が生み出す有害な副産物についても初めて詳細を知り、大変勉強になりま
               した。また、環境を考えない活動が引き起こす悪い影響は、ほとんどの場合、大きな被害が発
               生してから問題とされています。例えば、鉱山の製錬に伴う未処理廃水により、イタイイタイ病
               が起こりました。このような問題を防ぐため、環境管理室は不可欠であると思いました。
                ヒロセ電機のコネクタは風力発電、蓄電池、電気自動車など、様々な業界でより良い環境を
               保つために使われることで、環境保全へ貢献しているのだと感じました。
丸形技術課
foran thomas
                今回のセミナーを通して、環境に関わる業界のために作るコネクタについて、今まで以上に
               興味がわいてきました。




                           sustainability report   16

事業活動における環境負荷

 事業活動における全体の環境負荷を把握し、環境に配慮した事業活動を推進しています。
 2015年度の環境負荷データは以下の通りです。


      input                                                              output

     エネルギー
                                                                        大気排出
             電力 16,016千ｋwh                                                                          ※2
                      (15,307千ｋwh)※1                                          co2   9,422.2ｔ-co2
                                                                                      (9,092.5ｔ-co2)

     ガス
             都市ガス            298 m3
                                     3
      gas                     (310 m )                                  水排出
             lpg             206ｋｇ
                             (220 ｋｇ)
                                                     生産                       排水       49.6千 m3
                                                                                                   3
                                                                                         (47.5千 m )

             a 重油       148.6 kℓ
                         (133.3 kℓ)
     燃料
             灯油              24.8 kℓ
                             (31.7 kℓ)
                                                                        廃棄物 特別管理産業廃棄物
             軽油              0.94 kℓ
                             (0.82 kℓ)    input          output                         1,093.7ｔ
                                                                                            (454.9 t)
             ガソリン            47.8 kℓ
                             (43.4 kℓ)                                        一般産業廃棄物
                                                                                    908.0ｔ
                                                                                            (509.5 t)
     水資源
             上水         45.6千 m3
                                     3
                         (43.5千 m )
             地下水         4.1千 m33
                             (4.0千 m )           販売・物流
                                                                        製品    製品生産量
     資源                                                                             624,640千 個
                                                                                      (585,389千 個)
             原材料             9,244 t
                             (11,431 t)


     紙資源

                              36.5 t
                                                                        物流からの排出
             コピー用紙
                               (36.8 t)
                                                                              co2    227.6 t-co2
                                                                                       (227.6ｔ-co2)
             段ボール            192.4 t
                               (200.9t)


※１   ( ) 内は、2014 年度のデータです。
※２   co2 排出係数は電気事業者ごとの実排出係数を使用しています。




                                           sustainability report   17

環境目的・目標と達成状況

 ヒロセ電機グループは、毎年環境目的・目標を定めて、環境保護活動を推進しています。
                     「無駄の削減・業務の効率化」に関する具体的な活動目標を各工場・
 全社目的の「環境負荷の少ない製品の開発」、
事業所ごとに設定し、環境負荷低減に努めています。2015 年度は新たに「2020 年に向け、毎年原単位を平均 1％
削減すること」を長期目標として定めました。2015 年度の主な目的・目標と達成状況を以下に掲載します。
 今後も目標達成に向け環境保護活動を推進していきます。


全社目的                                               2015年度目標                       2015年度実績      評価
                   環境負荷の少ない




                              禁止物質の品質管理強化       計画に対し進捗率 100％                     100％          ○
     製品の開発




                              得意先グリーン調達ガイドラインの最新版管理              更新確認率 97％以上      100％          ○

                              新製品開発段階で、fmea シートにて「環境に配慮した設計」 のチェックを
                                                                                  100％          ○
                              100％実施

                              エネルギー使用量      2012 年度比 2.97％削減（年平均 1.0％）            13.6％削減※ 2    ○


                              co2 排出量※ 1 2012 年度比 2.97％削減（年平均 1.0％）               10.3% 増加※ 2   ×※ 3


                              水使用量   2012 年度比 2.97％削減（年平均 1.0％）                   18.4％削減※ 2    ○


                              特別管理産業廃棄物排出量       2012 年度比 2.97％削減（年平均 1.0％）       83.1％増加※ 2    ×※ 4
         無駄の削減・業務の効率化




                              一般産業廃棄物排出量      2012 年度比 2.97％削減（年平均 1.0％）          4.9％増加※ 2     ×※ 4


                              紙使用量     2012 年度比 2.97％削減（年平均 1.0％）                 20％削減※ 2      ○


                              工程内仕損費用の削減      目標上限金額以下に抑える                        11％下回る        ○


                              遊休治工具の有効活用      目標活用率の達成                            100％          ○


                              給与関係書類の電子化                                          計画通り完了        ○


                              承認申請システムの刷新                                         計画通り進捗        ○


                              仕事の価値効率の向上（2014 年度比 5％の向上）                          6％向上          ○


                              省エネ設備の導入                                            計画通り完了        ○


※1    co2 換算係数は電気事業者ごとの実排出係数を使用しています。
※2    原単位目標値に対する実績を示しています。
※3    電力 - co2 換算係数の上昇によりエネルギー使用量は目標達成しましたが、co2 排出量は目標未達となりました。
※4    中和処理施設の稼働停止・ラインの増加等のため、増加となりました。




                                                     sustainability report   18

環境負荷低減に向けた取り組み

エネルギー使用量削減対策

【長期目標】2020年 へ向け毎年原単位平均１％削減（2020年度末7.73％以上改善）

 ヒロセ電機グループは、2012年度を基準とし2020年度末に
                                                                                                                          エネルギー使用量
7.73％以上の改善という長期ビジョン※１のもと、年平均１％のエ                                                                ( 千ｇｊ)                                                   (ｇｊ/ 億円 )

ネルギー使用量削減を目標に、活動を行っています。日常的に、昼                                                                        300                                                200

                                                                                                                          159
休みの消灯、エレベータの2up2down使用禁止、トイレの節電な                                                                      250     148
                                                                                                                                                         150
                                                                                                                                                 137
                                                                                                                                 128     125
ど、事業所、工場ごとにポスターを掲示することで啓発を行ってい                                                                        200
                                                                                                                                                 164.7
                                                                                                                      152.1      160.1   157.3
                                                                                                      150 140.2
ます。                                                                                                                                                      100




                                                                                                                                                               原単位
                                                                                              使用量
 東北ヒロセ電機は、省エネ法の特定事業者となっており、中長期                                                                        100
                                                                                                                                                         50
                                                                                                       50
計画に基づき省エネ活動を行っています。
                                                                                                        0                                                0
 各工場において進めている、工場内照明のled化がエネルギー                                                                                2011        2012   2013    2014    2015

削減に寄与しています。2015年度の売上原単位でのエネルギー                                                                           ヒロセ電機                     一関ヒロセ電機               原単位

使用量は、目標2.97％削減に対し、13.6％削減となり目標を達成                                                                        東北ヒロセ電機                   郡山ヒロセ電機               目標値

しました。
※１ 電子情報技術産業協会の目標に整合させています。



                           ヒロセ電機                                      ( 千ｇｊ)           東北ヒロセ電機
         ( 千ｇｊ)
                                                                         80
            80
            70                                                           70                    63.3
                                                                                      58.6              59.5      59.3
            60                                                           60
                                                                               53.4
                                                                         50
   使用量




                                                                使用量




            50
            40                                                           40
                  34.1   33.4                  33.8
                                31.1   31.6                                                                                                      軽油
            30                                                           30

            20                                                           20                                                                       lpg
            10                                                           10
                                                                                                                                                 都市ガス
             0                                                            0
                  2011   2012   2013   2014    2015                            2011   2012    2013      2014      2015
                                                                                                                                                 灯油

                                                                                                                                                 ガソリン
      ( 千ｇｊ)             一関ヒロセ電機                                   ( 千ｇｊ)              郡山ヒロセ電機
           80                                                           80                                                                       ａ重油

           70                                                           70
                                                63.3                                                                                             電力（夜間買電）
           60                   56.7    57.4                            60
                         50.5                                                                                                                    電力（昼間買電）
           50                                                           50
                  43.6
   使用量




                                                                使用量




           40                                                           40

           30                                                           30

           20                                                           20
                                                                               9.2    9.6      9.0          8.8     8.4
           10                                                           10

            0                                                            0
                  2011   2012   2013   2014     2015                           2011   2012    2013      2014      2015




   トイレでの節電（横浜センター）                                     グリーンカーテン（一関ヒロセ電機）                                             lｅｄ照明（東北ヒロセ電機）




                                                        sustainability report            19

温室効果ガス削減対策

【長期目標】2020年 へ向け毎年原単位平均１％削減（2020年度末7.73％以上改善）
 ヒロセ電機グループから排出される温室効果ガスの大部分は、
                                                                                                                        co2 排出量
電力、a 重油、ガソリンなどエネルギー使用に伴う co2 の排出                                                                  (t-co₂)                                              (t-co₂/ 億円 )

となっています。その中でも大部分が、電力使用による間接的                                                                      12,000    7.17     7.10             7.23
                                                                                                                                               7.83
                                                                                                                                                        8
                                                                                                                             6.68
な co2 排出となります。                                                                                    10,000                              9,093    9,422
                                                                                                                             8,349                      6
 電力会社において原子力発電所停止に伴い火力発電が増加し                                                                       8,000
                                                                                                            6,798    6,814

基準年 2012 年に比べ電力の co2 換算係数 ※ 1 が増加しまし                                                               6,000                                                4




                                                                                                                                                             原単位
                                                                                            排出量
た。このため、エネルギー使用量の削減目標は達成しています                                                                       4,000
                                                                                                                                                        2

が、co2 排出量については、2015 年度目標 2.97％削減に対し、                                                               2,000

                                                                                                      0                                                 0
10.3％増加となり目標未達となりました。また、ヒロセ電機グ                                                                              2011     2012    2013     2014     2015


ループでは、海外拠点及び国内外の協力会社においてもエネル                                                                               ヒロセ電機                一関ヒロセ電機                     原単位

ギー使用量、co2 排出量の管理を行っています。                                                                                   東北ヒロセ電機              郡山ヒロセ電機                     目標値

 アジアを中心に海外での生産が増加したため、2013 年度よ
り海外拠点での co2 排出量が増加しています。今後も管理体制の整備を進めるとともに、環境負荷低減を推進し
ていきます。
※1                                                      地域別 co2 排出量比率
     電力の co2 換算係数は、日本においては電気事業者ごとの実排出係数を、海外においては ghg プロトコルの各国の係数を使用しています。


                  co2 排出量
                                                                                            2015 年度 co2 排出量比率
           （海外拠点、国内外協力会社、物流含む）※ 2
                                                                                                                   国内 8.7％                                            協
             (t-co₂)

           120,000                                 117,993
                                                             112,924
                                                                                                                             韓国 7.5％                                  物
                                         108,780

           100,000              91,923                                                                                           マレーシア 6.3％
                                                                                                                                                                      そ
                       90,634

            80,000                                                                                                                                                    イ
     排出量




                                                                                                    協力会社                             中国 5.6％

            60,000
                                                                                                    67.5％
                                                                                                                                     インドネシア 2.1％                      中
                                                                                                                                    その他の国と地域 0.1％
            40,000                                                                                                                                                    マ
                                                                                                                                物流 2.2％

            20,000                                                                                                                                                    韓

                 0                                                                                                                                                    日
                       2011     2012     2013      2014      2015

※2   協力会社は、サンプリングを行い年毎発注比からカバー率（52％～ 85％）を算出し、全体量を推計しています。
     物流集計対象は、国内弊社専用トラック便、輸出・輸入航空便です。




      輸送に伴う温 室 効 果ガス 削 減 対 策
     ヒロセ電機グループは、以下の取り組みを行い、輸送に伴う温室効果ガスの
 削減に努めています。
     ・製品出荷に必要な梱包材を通いトレーにする。
     ・海外工場で使用するトレーを現地調達する。
     ・物流ルートの改善をする。
                  トラックから軽トラックへ変更する。
     ・社内間の物流の運搬車を2ｔ
                                                                                                                         ハイブリッドカー
     ・工場での使用車をハイブリットカーへ更改する。




                                                               sustainability report   20

水使用量削減対策

【長期目標】2020年 へ向け毎年原単位平均１％削減（2020年度末7.73％以上改善）
 ヒロセ電機グループは、日常使用している生活用水の節水に努めています。また、一関ヒロセ電機では、めっ
きラインの工程で使用した水を一部循環利用（リサイクル）する等、製造で使用する水の削減に努めています。
 2015 年度目標 2.97％削減に対し、18.4％削減となり目標を達成しました。

      ( 千ｍ³)              水使用量                         (ｍ³/ 億円 )

       100                                              60
                       50.6                                               ヒロセ電機
               47.9
                                                        50
        80                                                                東北ヒロセ電機
                               40.2            41.3
                                       37.8
使用量




                                                               原単位




                                                        40                一関ヒロセ電機
        60
                       48.5    50.2    47.5    49.6                       郡山ヒロセ電機
               45.4                                     30
        40                                                                原単位
                                                        20                目標値
        20
                                                        10

         0                                              0
               2011    2012    2013    2014    2015
                                                                                               一関ヒロセ電機 めっき棟

             voice
                                         洗浄水の削減について
                                              めっき処理には、工程ごとに薬液を洗い落とす水洗工程があります。表面処理係で
                                         は、多段バッチ方式を採用しており、一般的な常時給水洗浄を行う方式の場合に比べ、
                                         水使用量を、約1/20に節約することができます。
                                              さらなる削減対策として、各工程の最終水洗槽にイオン交換樹脂を設置し、水の清浄
                                         度を純水レベルで管理・リサイクルする事により、段数を１段削減する事に成功し、年
      一関ヒロセ電機
      表面処理係
                                         間約14tの水の使用量削減につながっています。
      大内 修也


紙使用量削減対策
【長期目標】2020年 へ向け毎年原単位平均１％削減（2020年度末7.73％以上改善）

 ヒロセ電機グループは、省資源対策として、紙の使用量の削減活動に取り組んでいます。
 両面印刷、縮小印刷、裏紙への印刷、資料の電子ファイル化、会議へのノート pc の持ち込みによる配布資料
の削減、プロジェクタを使用することによる配布資料の削減、社内文書の電子化などを行うことで、紙の使用量
を減らすとともに、環境マークが表示されている紙製品を優先的に購入しています。
 これらの活動を行った結果、2015 年度目標 2.97% 削減に対し、20％削減となり目標を達成しました。


                          紙使用量
         (t)                                           (t/ 億円 )

        70                                              0.05
                                                                          ヒロセ電機
        60     0.040
                       0.038
                                                        0.04              東北ヒロセ電機
        50
                               0.031           0.030                      一関ヒロセ電機
                                       0.029
                                                               原単位
使用量




        40                                              0.03
                                                                          郡山ヒロセ電機
               38.3    36.4    38.3    36.8    36.5
        30                                                                原単位
                                                        0.02
        20                                                                目標値
                                                        0.01
        10
                                                                                               プロジェクタを使用することで
          0
               2011    2012    2013    2014    2015
                                                        0
                                                                                                  配布資料の削減


                                                                  sustainability report   21

廃棄物・リサイクル活動

【長期目標】2020年 へ向け毎年原単位平均１％削減（2020年度末7.73％以上改善）
 ヒロセ電機グループは、 事業活動より排出される廃棄物に対して適正な処理を行っています。廃棄物は特別管理産
業廃棄物、一般産業廃棄物に分けて管理しています。
 特別管理産業廃棄物は、特定した保管場所で管理を徹底し、適切に保管・処理しています。
 一般産業廃棄物は、プラスチック、 金属、 紙類等分別方法を掲示することで廃棄物の分別を徹底しています。さら
に廃棄物の一部をリサイクル物品、有価物として売却処理を行い、資源の有効活用を図っています。
 一関ヒロセ電機では、廃酸、廃アルカリについて中和処理を行い、排出量削減に努めていましたが、中和処理
施設の稼働停止・ラインの増加等に伴い特別管理産業廃棄物、一般産業廃棄物共に大きく増加となりました。その結果、
2015 年度目標 2.97％削減に対し、特別管理産業廃棄が 83.1％増加、一般産業廃棄物が 4.9％増加となり目標未達
となりました。


              特別管理産業廃棄物排出量                                                              一般産業廃棄物排出量
         (t)                                        (t/ 億円 )                     (t)                                      (t/ 億円 )
      1,400                                 0.91     1.0                      1,400    0.85                                0.9         ヒロセ電機

      1,200                                                                                                        0.75                東北ヒロセ電機
                                                                              1,200           0.72




                                                                                                                                 原単位
                                                     0.8
                                                                                                                                       一関ヒロセ電機
                                                                        排出量




      1,000                                                                   1,000                                908
                                                           原単位
排出量




                                            1,094                                                    0.55                  0.6
                                                     0.6                               810                                             郡山ヒロセ電機
       800     0.48   0.50                                                     800            690    688    0.41
                                                                                                                                       原単位
       600                          0.36             0.4                       600
               457    476
                             0.21                                                                           510            0.3         目標値
       400                                                                     400
                                     455
                                                     0.2
       200                   265                                               200

         0                                           0                           0                                         0
               2011   2012   2013    2014   2015                                       2011   2012   2013   2014   2015




                             金属スクラップ分別                                                                       一般産業廃棄物の分別




販売製品のリサイクル活動
 主力製品であるコネクタは、お客様の製品に組み込まれて
市場に出るため、ヒロセ電機グループでの回収は難しい状
況です。
 一部、 一般消費者向けにヘルスケア器具を販売していま
すが、 その製品の梱包については、リサイクル協会に回収
を委託し、リサイクルを行っています。
                                                                                                       日本容器包装リサイクル協会
                                                                                                          のホームページ


                                                                 sustainability report         22

グリーンictによる環境負荷低減への取り組み

tv 会議システム・web 会議サービスの利活用による環境負荷低減

 ヒロセ電機グループにおいては、2011 年度の横浜センター開設を契機として、tv 会議システムの刷新・拡充
を行ってきました。現在、横浜センターは全会議室の約７割に、また、工場・営業所・販売会社等、他の国内外
拠点にも 1 ～ 2 台の端末を配備しています。併せて、多地点接続装置（mcu）を導入し、必要に応じて、いつでも・
どの拠点とでも tv 会議を開催できる環境を整えています。これにより、社員の出張・外出の頻度を減らし、移
動に伴う co2 排出量を削減しています。加えて、2015 年度より、パソコンやタブレットを端末として利用する
「web 会議サービス」を本格導入しました。tv 会議専用端末を保有していない関係会社等との動画・音声会議に
活用しています。




                                                                                     䛆ᾇእᣐⅼ䛇

                                                                  䜲䞁䝍䞊䝛䝑䝖



                                                             u
                                                           mcu
                                                                          ♫ෆ⥙




                                                     䛆ᶓ὾䝉䞁䝍䞊䛇                           䛆ᅜෆᣐⅼ䛇


           tv 会議システム                                         tv 会議システムの中継網




社内文書の電子化による環境負荷削減

 ヒロセ電機グループでは、毎日大量に発生する社内文書
の削減、及び書類回送のスピードアップを目的として、各                                              コピー用紙使用量
種届出のワークフロー化を進めております。                                 （t）

                                                     40          38.3         36.8            36.5
 2015 年度までに出生届、住所変更届などの人事系書類                                                                         ヒロセ電機
                                                     35
                                                                                                     東北ヒロセ電機
回送システムを全社で導入しました。ヒロセ電機株式会社                           30
                                                     25                                              一関ヒロセ電機
                                               使用量




で既にシステム化されていた出張申請、交通費精算等を含                           20                                              郡山ヒロセ電機
めた経費系回送システムも新しいシステム基盤へと刷新                            15
                                                     10
し、より一層の業務効率化を実現してきました。コピー用                            5
紙使用量は、右図の通り、2013 年度から僅かずつですが、                         0
                                                                 2013         2014            2015
削減しています。
                                                                    ヒロセ電機            一関ヒロセ電機
 2016 年度はシステム化対象範囲を拡大し、さらなる環                                        東北ヒロセ電機          郡山ヒロセ電機

境負荷削減へと努めていきます。




                       sustainability report         23

生活環境に関わる環境負荷低減対策

 ヒロセ電機グループは大気汚染、水質汚濁、騒音・振動防止のために、国や地域が定める関連法規制に基づいて管理
を行っています。
 各工場に設置しているボイラーから排出される大気汚染物質について、定期的に検査を行い、大気への影響がない
ことを確認しています。また、各工場・事業所に設置しているプレス機の使用による騒音・振動についても、定期的に点
検を行い騒音・振動の低減対策に取り組んでいます。



緊急事態への対応状況

 ヒロセ電機グループは、環境に影響を及ぼす可能性のある様々な緊急事態を想定し、対応手順を作成しています。
また、定期的に訓練を行い、手順の有効性の確認と担当者の意識向上を図っています。
 さらに、労働安全にも留意し、火災避難訓練を定期的に行っています。




● 緊急事態の例 ●

○ガス漏洩      ○鉛排水漏洩     ○薬液漏洩                   ○毒物盗難
○めっき装置破損        ○めっき廃液容器破損                    ○めっき購入品保管容器から漏洩




               めっき施設から                                毒物盗難対策
           有毒ガス発生時の事故対応訓練




                              火災避難訓練




                      sustainability report    24

生物多様性に対する取り組み

 ヒロセ電機グループは、環境にやさしい製品を開発・生産・販売することにより、製品を通じて生物多様性の保全を行
っています。
                                                 「生物多
 また、ヒロセ電機グループ全員で、生物多様性に対する意識向上を図るため、eラーニングで勉強した後に、
様性にふれる」・「生物多様性をまもる」・「生物多様性をつたえる」に対し各自が身近なところから行動することをmy
行動宣言として宣言し、実践しています。my行動宣言は毎年行っており、 前年のmy行動宣言に対し結果を自己評価
した後、新たにmy行動宣言を行い実践しています。
 さらに、eラーニングのデータベースで各自の取り組みの活動紹介や生物多様性に関する情報の共有化を行ってい
ます。
        「生物多様性にふれる」に関し、親睦会行事で畑の植物に触れるエコツアーを実施しました。参加者
 2015年度は、
同志の交流も深めながらスーパー等で目にする野菜が畑で育っている様子を学ぶことができました。




                             エコツアーの様子



      voice
              エコツアーを企画して
               2015年度のエコツアーは、さつまいも、生姜、小松菜の収穫体験を実施しました。生姜、小
              松菜に関しては、どのように育てているのか知らなかった方もいましたが、実際に見て体験し、
              学ぶことができました。また、傾斜を利用した自然の滑り台もあり、普段はなかなかできない
              遊びも体験しました。
                     「野菜がおいしすぎて、子供たちがおかわりしていた」、
               参加者からは、                        「家族と楽しめた」と
 環境管理室        の声をいただき、楽しみがら、自然と触れ合うことができて良かったです。
 下山 友加里        今後も引き続き、生物多様性保全につながる活動を行っていきたいと思います。




                       sustainability report   25

コミュニケーション

社会貢献活動

地域の清掃活動（東北ヒロセ電機、一関ヒロセ電機）
 東北ヒロセ電機及び一関ヒロセ電機は、会社創立より会社近隣の清掃活動を定期的に実施しています。今後も清掃
活動を継続して行い、地域に貢献していきます。




                  会社周辺のゴミ拾い（東北ヒロセ電機）




                  会社周辺のゴミ拾い（一関ヒロセ電機）



献血活動への協力（各事業所）
 ヒロセ電機グループは、毎年各事業所で日本赤十字社が実施する献血活動に積極的に協力しています。




                   献血活動への協力（横浜センター）




                    sustainability report   26

利害関係者の皆様とのコミュニケーション

ヒロセ技術展開催
 ヒロセ電機グループは、原則３年に１回技術展を開催しており、2013年度に「ヒロセ技術展 connextion
2013」を東京と大阪で開催しました。この技術展では用途別、分野別などコーナーを分け、次世代ニーズに対応した
新製品・新技術を参考出品も含め一堂に紹介しました。海外からのお客様も含め、多くの来場者でにぎわいました。




                        ヒロセ技術展の様子


サプライヤー様とのコミュニケーション
 ヒロセ電機グループは、サプライヤー様との強固なパートナーシップ構築のため、top研修会（品質に関する研
修会）、年初の賀詞交歓会を定期的に実施しています。
 また、環境に関する各種エビデンス提出状
況によりサプライヤー様のランキング表を作
成、公開することによりレベルアップを図っ
ています。




          top研修会                                 賀詞交歓会


グリーン調達ガイドラインの制定
 ヒロセ電機グループは、環境保全活動及び生物多様性保全活動の一環として
製品のライフサイクルを考慮し、環境負荷が小さい部品・材料・原料を優先して調
達することを目的に「ヒロセ電機グループグリーン調達ガイドライン」を制定して
います。ヒロセ電機グループの製品を構成する部品、それに使用する資材、納入
物品の梱包材、製品製造現場にある物品などを適用範囲として、グリーン調達活
動を推進しています。制定したグリーン調達ガイドラインをサプライヤー様に配布
し、環境マネジメントシステムの構築、法令順守、製品含有化学物質に関する品
質管理の強化、化学物質含有情報などの提出をお願いしています。




                    sustainability report   27

各拠点での環境負荷低減への取り組み

国内工場における環境負荷低減活動

東北ヒロセ電機株式会社（宮古工場）
所 在 地：〒 027-0202   岩手県宮古市赤前第２地割２１番地２
事業内容：ナイロンコネクタ製造（一次加工・組立）、 先端金型・
       自動機の開発製造


 宮古工場は、山と川と海の自然に恵まれた三陸復興国立公園の中にある岩
手県宮古市にあります。本州最東端の地であり、本州で一番早く太陽が昇り、
近隣では漁業が盛んに営まれています。復興支援もあり、漁業以外も盛んに
                                                        東北ヒロセ電機
なっています。この恵まれた自然環境を守るため、宮古工場でも環境負荷物質
の低減には力を入れて取り組んでいます。近年、電力の供給は、火力や原子力
エネルギーから再生可能エネルギーへ切り替えが進んでいますが、宮古工場で
もコネクタの生産設備を稼働するため、大量の電力を消費しています。
 2015年度は、生産設備の稼働に必要なエアーを供給するコンプレッサーで
省電力化を実施しました。生産現場で必要な圧力をモニターし、圧力制御を最
適化、エアーの吐出圧力を下げることで、年間で約１２万ｋwｈの消費電力を削
減できました。
                                                        総務課
 2016年度は、生産設備も省エネルギー化し、より一層の消費電力の削減を                    村上 幸男
進める予定です。



一関ヒロセ電機株式会社（一関工場）
所 在 地：〒 021-0822   岩手県一関市東台 14-36
事業内容：同軸コネクタ、 高周波・光デバイス、 光用コネクタ、
       インターフェイス用コネクタ、 一次加工部品の製造

 一関工場は、栗駒国定公園の中心、栗駒山を遠く西に臨み、北上川に隣接し
た豊かな自然に恵まれた地域に位置しています。この恵まれた環境のもとで、
地域の生活環境に与える影響を考慮した企業活動を実践しています。一関工
                                                        一関ヒロセ電機
場では2015年度、総務課の活動で環境に配慮したインフラ整備を実施しました。
  ①本館棟1fの旧空調設備７台撤去、６台更新の工事が完了しました。
    これにより年間で電力量 9,500ｋwｈ(4万円)
    重油 6,280ｌ(29万円)、用水 200ｌ(6万円)
    合計 39万円/年の削減効果が見込めます。
  ②本館棟2fの蛍光灯1,570本をｌｅｄ照明に更改の工事も完了しました。
    これにより年間電力量165.2ｋwｈの削減となり空調設備の更改と合わ
    せ、年間のｃｏ２排出量を21.6ｔ/年削減する効果が見込めます。                    部品課
                                                        蜂谷 貴広
 これらの活動の継続に加えて、環境負荷物質を使用しないものづくりを確実
に維持していくことによって、地球環境に与える負荷を低減し、生物多様性を
守る活動を推進していきます。




                           sustainability report   28

郡山ヒロセ電機株式会社（郡山工場）
所 在 地：〒963-8828   福島県郡山市大河原87-3
事業内容：リボンケーブル用コネクタ、インターフェイス用コネクタ、
       ナイロンコネクタ、自動車用コネクタの製造

 郡山工場として２０１５年度は環境負荷低減のため主に以下の２点について
取り組みました。
  ①工場の空き地を利用しての農園作り                                    郡山ヒロセ電機
  ②金属スクラップの回収の強化
 工場の空き地を利用しての農園作りは４年目を迎えています。2015年度も
ショップごと（生産担当ベースのグループでショップと呼んでいます。）に全従
業員が野菜の栽培を行いました。また、収穫品を中心に、工場内で「芋煮会」を
行い、自然の恵みを味わうとともに、社員同士の親睦も図りました。
 次に、製造工程で発生する金属スクラップの回収、及びリサイクルについて
も４年目を迎え運用が定着し、回収率も向上し成果を上げています。
 これからも豊かな自然に恵まれた環境を守るため、継続して環境負荷低減活                    amc 製作課
                                                       坂巻 誠
動に取り組んでいきます。




   【 郡山工 場 】 工 場 の 空き地を利 用して の 農園作り
     『環境基本方針』の「環境保全・生物多様性保全に関する社内教育を行うとともに、協力会社取引先等へ
    の啓蒙・支援・協力要請を行っていきます。」を推進するため、工場内の空き地で野菜栽培を2014年度よ
    り行っています。2015年度も昨年度に引き続き、全従業員が日々大切に育てたナス、トマト、ピーマン等
    の野菜が順調に実り、サラダや漬物にして工場の全メンバーで自然の恵みを満喫しました。
     今後も全員参加で野菜栽培を行い、自然にやさしいものづくりを一人ひとりが実感し、秋の収穫時期に
    喜びを分かち合えるよう取り組んでいきます。
                                                           pqw 制作課   大藤   昌彦




           畑作り                       苗の成長                    収穫した野菜




                          sustainability report   29

 【 郡山工場 】 金 属 スクラップの 回 収 の 強化

   2012年から取り組み始めた金属スクラップの回収活動も今年で4年目を迎えました。郡山工場の金属
  スクラップのリサイクル方法は、単純に工程内で発生したスクラップを回収するだけではなく、月毎の生
  産実績からこのくらいのスクラップが回収できるはずだという、理論値を計算し、回収実績と合わせて異
  常がないか確認しています。この取り組みにより、従来は廃棄されていたものも回収できるようになりまし
  た。生産で必要なものは使用する、スクラップは確実に回収してリサイクルする、という活動を今後も進め
  ていきます。また、金属の材質・めっき種類毎に区分して回収する運用も進めており、より精度の高いリサ
  イクルを進めています。
   これからも豊かな自然に恵まれた環境を守るため継続して環境負荷低減活動に取り組んでいきます。

                                                                  総務課   高橋   清和
  金属スクラップの回収理論値と回収実績                    ［単位：㎏］

                           回収理論値         回収実績

  素材：銅合金   処理：金めっき            320          350

  素材：銅合金   処理：金以外            2,520        2,610

  素材：鉄・ステンレス   処理：金めっき         0             1

  素材：鉄・ステンレス   処理：金以外          15           25
                                                         金属スクラップの分別の様子




本社・工場所在地




                                                        東北ヒロセ電機
                           一関ヒロセ電機


                                                       郡山ヒロセ電機




                                                  ヒロセ電機 本社




                         sustainability report    30

 海外拠点における環境負荷低減活動

   ヒロセの海外展開は、1967年に初の海外代理店契約を締結したことからスタートしました。以降、進出の領域を広
 げ、現在は、日本、アジア、アメリカ、ヨーロッパの4極を結ぶ販売ネットワークを確立するとともに、生産拠点の海外展
  開も進め、世界のコネクタニーズに応えています。今後は設計開発のグローバル化にも積極的に取り組み、グローバル
 ブランドとして、海外でのシェアアップに努めていきます。
   この様なグローバル化の中、各拠点の状況に対応した環境負荷低減活動を推進しています。特に、環境負荷の高い
  生産拠点において、全拠点iso14001、iso9001の認証を取得しており、環境保全、法令順守、汚染の予防に対して
  継続的な改善を行う体制を構築しています。
   また、製品のライフサイクルを考慮し、グリーン調達を推進し、製品に有害物質を「入れない」・「混ぜない」・「出さ
 ない」ようにするため、蛍光ｘ線分析装置を設置する等、製品含有有害物質に関しても万全の品質管理体制を構築して
  います。




ヒロセエレクトリックヨーロッパ          （蘇州）
                      廣瀨電機  有限公司                                 ヒロセコリア   ヒロセエレクトリック usa
【本社 オランダ】                                                                 【本社 シミバレー】
 ■ドイツ支店                                                                    ■ サンノゼ事務所
 ■ uk 支店                                     博瀨電機貿易
                                                  （上海）
                                                     有限公司                  ■ シカゴ事務所
 ■ ニュルンベルグ事務所（ドイツ）                            ■ 北京分公司                      ■ デトロイト事務所
 ■ ハノーバー事務所（ドイツ）
 ■ パリ事務所（フランス）




                                                      （東莞）
                                                   廣瀨電機  有限公司


ヒロセエレクトリックマレーシア
                                                                              （深圳）
                                                                           広瀨科技  有限公司




ヒロセエレクトリックシンガポール
 ■ デリー連絡事務所（インド）                                                          廣瀨香港有限公司
 ■ バンガロール連絡事務所（インド）
 ■ ペナン連絡事務所（マレーシア）                                                        廣瀨電機香港貿易有限公司
 ■ バンコク連絡事務所（タイ）
                         ヒロセエレクトリックインドネシア            台廣電子股份有限公司




                                    sustainability report   31

社会・環境活動のあゆみ

社会・環境活動のあゆみ

                       取り組み                              認証・関連団体参加実績

 1970年代    カドミウムめっきの全廃
 1980年代    アスベスト、特定臭素系難燃剤の全廃
 1990年代    フロン全廃

 1999～                                             一関ヒロセ電機、郡山ヒロセ電機、
   2000年                                           東北ヒロセ電機がiso14001認証取得

 2002年                                             iso14001統合認証取得
                                                    ヒロセ電機（上記国内3工場を含む）として
                                                     認証範囲を拡大し、統合認証に変更


 2003年     鉛フリー化取り組み

 2004年     塩素系有機溶剤（ジクロロメタン）全廃                      マレーシア工場、インドネシア工場、中国東莞が
           「ヒロセ電機グループ行動規範」制定                       iso14001認証取得
                                                   jgpssi（グリーン調達調査共通化協議会）参加


 2005年     rohs指令対応（代替品リリース開始）
           国内外全生産工場蛍光x線分析装置導入完了

 2006年     rohs指令対応（主力製品代替完了）

 2007年     非rohs製品全廃（一部カスタム品は除く）                   jamp（アーティクルマネジメント推進協議会）加入
           蛍光x線分析装置増設（郡山、一関）
           reach指令対応準備 eup指令対応
           pfos調査（pops条約対応）
           「ヒロセ電機グループ行動規範」改定

 2008年     情報セキュリティポリシー制定

 2009年     事業継続計画(bcp)制定                           中国蘇州工場iso14001認証取得

 2010年     ハロゲンフリー製品充実への取り組み
           csr委員会設置

 2011年     資源、co2削減を推進
           rohs改正対応準備

 2012年     生物多様性保全活動を開始                            国連グローバル・コンパクト参加
           「ヒロセ電機グループ行動規範」改定                       iec/tc111の国内分科会vt62474参加

 2013年     ジブチルスズ使用製品全廃

 2014年     iso14001規格改定準備開始

 2015年     rohs指令改訂の準備開始




                           sustainability report    32

第三者意見
                                          度版の規格改訂に対応し、環境基本方針の見直しを実
                                          施しており、環境への取り組みを確実に推進している
                                          ことが評価できます。さらに、主製品であるコネクタ
                                          の販売が省エネ・省資源・廃棄物削減に役立っており、
                                          低炭素社会に貢献していることをわかりやすく紹介して
             国立大学法人                       いる点で、前年度の報告書からの改善が見られます。
             北陸先端科学技術大学院大学
             先端科学技術研究科                      その他、グリーンictによる環境負荷削減への取り
             特任教授                         組みに関しても継続的に記載されており評価できます
             染村   庸 様
                                          が、具体的な削減量を算出するとより説得力が増すと
 ヒロセ電機グループ社会環境報告書2016に記載され                思います。社内文書の電子化による紙使用量削減と業
た情報を対象に、同グループのcsrマネジメント、特に環               務効率化にも努めており、今後も積極的に展開してい
境関連の取り組みを中心に、その成果と情報開示につい                 ただきたいと思います。
て、評価すべき点もしくは今後の課題を述べます。                     また、従来から現場の担当者の顔写真を出すととも
csr活動の推進                                  に、具体的な環境配慮製品や環境対策業務活動につい
 従来から推進しているcsrマネジメントの基本的な考                て丹念に記述している点は、親しみやすく企業風土が
え方を提示し、社会的責任に関しては5つのステークホル                理解しやすいと考えます。生物多様性保全を目的とし
ダーごとにその具体的な活動を掲載しており評価できま                 たeラーニングやエコツアー等も評価できますので、
す。また、単年度目標を設定し実績に対する自己評価を記                今後も引き続き取り組まれるように期待します。
載するとともに次年度目標を設定していますが、その評価                  今後の課題としては、環境負荷低減の目標達成に向
は概ね適切で、
      自己評価にありがちな偏りも見られません。                けた具体的な活動に関する記載がやや不足していま
 今後の課題としては、csr活動の見える化の指標や                 すので、中長期目標の達成に向けて、単年度の目標・
主要業績評価指標(kpi)等を会社独自に設定することを               実績管理を確実に進めていただきたいと思います。ま
期待します。csr活動に関わる各種の経年データを記載                た、griサステナビリティレポーティングガイドライ
し、定性的な目標・実績管理から定量的な管理を目指し、 ンとの対照表の記載についての検討も、ステークホル
pdcaサイクルを着実に実践していくことで、
                     より効率的                ダーへの情報開示として大切と考えます。
なcsrマネジメントへの展開が望まれます。
環境負荷低減に向けた取り組み                              以上の点から、ヒロセ電機グループのcsrマネジメ
 今年度は、各種の環境負荷量の低減を目指し、                    ントは、事業活動に伴う社会的・環境的リスクに対し
2020年に向けた中長期目標を新たに設定したことが                 て適切な対処を行っていると判断できます。今後の課
評価されます。経年推移のグラフも提示され、目標値                  題も残されていますので改善を検討し、ヒロセ電機の
に対する実績値の傾向が把握しやすくなっています。                  持続可能性を高め、ステークホルダーからの信頼と理
また、iso14001の取り組みにおいては、2015年               解を得られることを期待します。


 第三者意見を受けて
  昨年に引き続き本年も、北陸先端科学技術大学院大学                染村先生に貴重なご意見を賜り、
 誠にありがとうございます。
  ｃｓｒにつきましては、毎年目標を設定して活動している点を評価いただいておりますが、
 一方で現在は定性的な目標・実績管理となっていることについて、改善の余地があるとのご
 指摘もいただきました。今後、定量的な管理を目指し継続的に改善していきたいと考えてお
ります。また、環境負荷低減に向けた取り組みについては、昨年度提言いただきました、中長
 期目標の設定を行うことができ、この点を評価いただきありがとうございました。さらに今年
 度は、環境負荷低減の目標達成に向けた具体的な活動にやや不足感があるとのご指摘をい                   環境管理室 室長
                                                            松崎 修一
 ただきました。今後、より社会的に責任ある活動となるよう、今までご指摘いただきました課
 題について改めて整理し、一つずつ着実に取り組んでまいります。


                        sustainability report   33

お問い合わせ先


ヒロセ電機株式会社
環境管理室

神奈川県横浜市都筑区中川中央 2 丁目 6 番 3 号
tel:(045)620-3563   fax:(045)591-3727
