
contents


01   編集方針                                           編集方針
02   トップメッセージ                                       ヒロセ電機グループでは、環境保全やコンプライアンス等の
                                                    活動について推進することを会社の方針とし、csr活動に取
03   会社概要                                           り組んでいます。本報告書は、 これらの情報をステークホル
      会社概要                                          ダーの皆様にご理解をいただくため、分かりやすい表現に努
                                                    め編集しました。また、国内外の多くの方にご覧いただけるよ
      事業概要
                                                    うwebサイトに掲載しています。
04   csr活動の推進
      ヒロセ電機グループのcsr                                 対象期間
                                                    2014年4月1日～2015年3月31日
      2014年度の実績と2015年度の目標
09   お客様への責任・品質保証                                   対象範囲
      環境配慮のご要望及び環境法規制に                              ヒロセ電機
      対応した製品の開発                                     東北ヒロセ電機（宮古工場）
                                                    郡山ヒロセ電機（郡山工場）
11   環境基本方針                                         一関ヒロセ電機（一関工場）
      環境基本方針                                        ※一部海外拠点の活動を掲載しています。社会環境報告書
                                                    2015より、海外拠点及び国内外の協力会社のco 2排出量
12   環境マネジメント
                                                    を掲載しています。
      環境マネジメント体制
      iso14001認証取得状況                                発行
                                                    2015年7月
      環境監査
      環境教育                                          参考にしたガイドライン
      法規制順守の取り組み                                    環境省「環境報告ガイドライン （2012年版）」
      事業活動における環境負荷                                  griサステナビリティレポーティングガイドライン第4版

      環境目的・目標と達成状況                                  表記について
18   環境負荷低減に向けた取り組み                                 本報告書では、便宜上、東北ヒロセ電機を「宮古工場」、郡山
      エネルギー使用量削減対策                                  ヒロセ電機を「郡山工場」、一関ヒロセ電機を「一関工場」と
                                                    記載することがあります。
      温室効果ガス削減対策
      輸送に伴う温室効果ガス削減対策                               免責事項
      水使用量削減対策                                      本報告書に掲載した内容は、過去の事実だけでなく、発行時
                                                    点における計画や将来の見通しを含んでいます。これらは記
      紙使用量削減対策
                                                    述した時点で把握している情報から判断した事項や所信であ
      廃棄物・リサイクル活動                                   り、将来の活動結果が掲載内容と異なる可能性があります。
      グリーンictによる環境負荷低減への取り組み
      生活環境に関わる環境負荷低減対策
      緊急事態への対応状況
      生物多様性に対する取り組み
25   コミュニケーション
      社会貢献活動
      利害関係者の皆様とのコミュニケーション
27   各拠点での環境負荷低減への取り組み
      国内工場における環境負荷低減活動
      海外拠点における環境負荷低減活動
29   社会・環境活動のあゆみ
      社会・環境活動のあゆみ
30   第三者意見/第三者意見を受けて




                       sustainability report   01

                                                             top message
                                                                トップメッセージ




  持続可能な社会の実現へ向け、
  英知をつなげてcsr・環境活動に
  取り組んでまいります。

                                                   代表取締役社長
                                                   石井 和徳



                               コネクタ専業メーカーとして信頼とご評価を頂け
 当社は、業界に先駆けてオリジナルコネクタを自社で開発して以来、
                                           このように当社の今日
る地位を築いてまいりました。現在では海外事業のさらなる展開を急ピッチで進めておりますが、
       お得意先様をはじめとしたお取引先各位のご厚情の賜物と深く感謝いたしております。
がありますのも、
                    さらにはネットワーク化の進展によって、世の中の成り立ちや仕組み、枠
 近年、あらゆる分野で機器の電子化が進み、
          ビジネスも、暮らしも大きく変わり続けています。このような中、
組みそのものが変わり、                            ２０１５年にはｉｓｏ１４００１、iｓｏ
                                 この改定の変化をとらえ、
９００１の規格においても改定が行われる予定となっております。当社は、          ｃｓｒ・環境活動にお
いても積極的な改善、改革に取り組んでまいります。


ｃｓｒ・環境活動
     「英知をつなげる小さな会社」
 当社には、                         ｃｓｒ・環境活動においても、
                  という不変の理念があります。            この不変の理念
    当社のあらゆる活動が環境に与える影響を調査・評価し、
を基本に、                        各事業所ごとに改善活動を継続して行っております。
                  エネルギー使用量や廃棄物排出量の原単位削減を具体的な目標として掲げ、
 環境負荷低減に向けた取り組みとして、
継続的に取り組んでおります。また、省エネ型の生産設備の導入や、製品の品質を高めることによるエネルギー削減に
も積極的に取り組みました。環境負荷の少ないものづくりについては、設計、製造、販売の各ステージで目標を設定し、
継続的に改善に取り組むことで、効果を上げております。設計面においては、環境負荷物質を含まないようにすることは
もちろん、環境配慮型のコネクタの設計にも力を入れております。その他の環境活動としては、生物多様性保全を目的
                自然と触れ合い、楽しんでもらえるエコツアー等を企画、実施いたしました。
としたｅラーニングを社員に実施し、
                                                   ｃｓｒ
 ヒロセ電機グループではこのような環境活動に加え、常務取締役・執行役員で構成されるｃｓｒ委員会を設置し、
の積極的な推進を図っています。
 今後もグローバルに事業を展開する企業としてより一層ｃｓｒ・環境活動に力を入れていく所存でございます。


社会環境報告書２０１5の発行にあたって
            ｃｓｒ・環境活動の情報発信を推進し、
 ヒロセ電機グループでは、                これらの活動を率直にお伝えするため、社会環境報
告書２０１5を作成いたしました。ぜひご一読いただき、今後のヒロセ電機グループのｃｓｒ・環境活動の継続的改善のた
め、忌憚ないご意見をいただければ幸いです。




                      sustainability report   02

会社概要

会社概要

商           号 ：ヒロセ電機株式会社                                       経 常 利 益：349 億 6,200 万円（2015 年 3 月期 / 連結）
創           業 ：1937 年 8 月 15 日                                 従 業 員 数：4,044 人（2015 年 3 月末期現在 / 連結）
資       本   金 ： 94 億 400 万円                                    本社所在地：〒 141-8587
売       上   高 ： 1,257 億 2,600 万円                                                     東京都品川区大崎 5 丁目 5 番 23 号
                （2015 年 3 月期 / 連結）                             子 会 社：国内 4 社                             国外 13 社


売上高・利益実績推移                                                     用途別売上構成比

                                                                                                                  その他
 （億円）                                      (%)

1,500                                      50                                                                     有線機
                                                                                     その他 20%
                                                                                                  ｽﾏｰﾄﾌｫﾝ・携帯電話    事務機
1,200                                      40                                                            32％
                                                                     事務機 2%

                                                  利益率（％）          有線機器 2%                                         ｆａ制
 900                                       30
                                                                   fa 制御 3%
                                                  経常利益（億円）
                                                                          ※2                                      無線機
                                                                   無線機器 3%
 600                                       20     売上高（億円）                                               自動車
                                                                      電子応用 4%                           16％
                                                                                              ﾀﾌﾞﾚｯﾄ・             電子応
                                                                                              ﾉｰﾄpc
 300                                       10                            ﾃﾞｼﾞﾀﾙ家電 4%
                                                                                               8%
                                                                                       ※1
                                                                               ｺﾝﾋﾟｭｰﾀ関連 4%                       コンピ
    0                                      0
        2010   2011   2012   2013   2014                        ※1   コンピュータ関連…タブレット・ノート pc を除くコンピュータ関連機器          デジタ
                                                                ※2   無線…スマートフォン・携帯電話を除く無線通信機器
                                                                                                                  タブレ


事業概要                                                                                                              自動車


                                                                                                                  ｽﾏｰﾄﾌ

    ヒロセ電機グループは1959年、日本で初のオリジナルコネクタを開発して以来、開発志向型企業として業界の技術
を常に一歩先行く形でリードしてきました。得意としてきたのは、開発難易度の高い産業用コネクタです。最近では、こ
の分野で培われた技術ノウハウをベースに民生分野にも本格参入し、進出領域をますます広げています。また、国内の
みならず、海外のお客様からも高い評価を獲得しています。ヒロセブランドのコネクタは、地球レベルのニーズに応える
グローバルブランドへとイメージを進化させています。




                 産業機器エレクトロニクス分野                                                        民生用エレクトロニクス分野




                             自動車分野                                                   メディカル・エレクトロニクス機器

                                                 sustainability report          03

csr活動の推進

ヒロセ電機グループのcsr

 ヒロセ電機グループは、環境保全やコンプライアンス等、従来から行ってきた活動を「csr＝corporate social
responsibility：企業の社会的責任」という枠組みで見つめ直し、会社の方針として、csrを推進しています。


行動規範
 私たちには、企業活動を推進していく上で、法令を順守することはもとより、より高い倫理観・誠実さ・社会的責任を
もって、自ら判断することが求められています。絶えず変化する経営環境の中で、あらゆる場面において、このことを
実践していくため、ヒロセ電機グループは、一人ひとりがとるべき行動規範を明確にしています。私たちは、社会的責
任を自覚し、以下の行動規範を定め、これを誠実に実行します。そして、この行動規範の内容を継続的に見直し、改善
していきます。


               1.   業務の取り組み姿勢
               2.   社会との関係
               3.   職場と個人との関係
               4.   会社財産・情報の管理
               5.   報告・相談体制
               6.   適用範囲・推進体制
               7. ヒロセ電機グループ反社会的勢力に対する基本方針
               8. ヒロセ電機グループ個人情報保護方針
               9. ヒロセ電機グループ安全衛生方針



国連「グローバル・コンパクト」への参加
 ヒロセ電機グループは、国連が提唱する「グローバル・コンパクト」の支持を表明し、2012年2月9日、参加企業とし
        「グローバル・コンパクト」は、各企業が責任ある創造的なリーダーシップを発揮することによって、
て登録されました。
社会の良き一員として行動し、持続可能な成長を実現するための世界的な枠組み作りに参加する自発的な取り組みで
 「グローバル・コンパクト」参加企業は、人権の保護、不当な労働の排除、環境への対応、そして腐敗の防止に関わ
す。
るcsrの基本原則10項目に賛同するとともに、企業トップ自らのコミットメントのもと、その実現に向けて活動を展開
しています。
           「グローバル・コンパクト」への参加を契機に、グローバルに事業を展開する企業として、持
 ヒロセ電機グループは、
続可能な社会の発展のため、より一層、積極的かつ継続的にcsr活動を推進していきます。


推進体制
 ヒロセ電機グループは、常勤取締役・執行役員で構成されるcsr委員会
を設置し、csrに関する重要事項を決定しています。csr活動を推進す
る責任者としてcsr責任者を、その実務担当としてcsr事務局をそれぞ
れ配置しています。
 また、リスク管理委員会・環境管理委員会・品質管理委員会等の常設組
織とその下部組織を設け、csrの個別事項の推進を図っています。
                                                     csr 推進会議


                        sustainability report   04

csrマネジメント
 ヒロセ電機グループは、csrマネジメントにあたり、コーポレートガバナンス、コンプライアンス、リスクマネジメント
の３つの柱を考え方の基本としています。

【コーポレートガバナンス】
                                           ヒロセ電機グループの csr マネジメント
 ヒロセ電機グループは、グローバル市場におけ
る長期的な競争力の維持向上のため、コーポレー
トガバナンスの強化・充実を経営の重要課題と位                               コーポレート
置づけています。ステークホルダーに対する社会                               ガバナンス
的責任を果たしつつ、効率経営を推進し、更なる
高収益体質を目指して企業価値の増大に努めるこ
とも併せて進めていきます。
 ヒロセ電機株式会社においては、監査役を含む
4名の独立・社外役員を招聘し、客観的な立場から                                        リスク
経営監督の役割を担っていただくとともに、多面                      コンプライアンス
                                                              マネジメント
的な観点から有用なアドバイスを得て、経営判断
の妥当性を確保しています。


【コンプライアンス】
 ヒロセ電機グループは、経営理念に基づき経営方針を実現すべく企業活動を行う中で、企業としての社会的使命・
責任を果たすことの重要性を深く認識しています。前ページに示すように、2004年3月に従業員一人ひとりがとるべ
き行動の指針と基準を「ヒロセ電機グループ行動規範」として定めました。
 「ヒロセ電機グループ行動規範」は2007年に改定し、グローバル企業として海外の拠点も含んだ共通の内容とし、
英語・中国語・その他現地の言語に翻訳して、海外拠点にも展開しました。また2012年に再改定しています。
 この行動規範をベースに、従業員一人ひとりが高い倫理観をもって誠実に行動することを目標に、コンプライアンス
教育を継続的に実施しています。また、2008年からは内部通報制度も導入しています。


【リスクマネジメント】
 ヒロセ電機グループを取り巻く様々なリスクに対し、適切に対応していくため、常勤取締役・執行役員からなる「リス
ク管理委員会」とその下部組織を設置し、業務執行上のリスクを共有化し、リスク管理を行っています。
 リスク対策の一つとして、2009年に事業継続計画（bcp＝business continuity plan）を策定しました。この事
業継続計画では、大規模地震や火災等に加え、新型インフルエンザを想定リスクとして捉え、対策を具体化し、いざと
いう時でも事業を継続または必要な時間内に再開できるようにしています。なお、この事業継続計画は従業員に周知
しています。
 また、情報セキュリティに関しては、2008年に情報セキュリティポリシーを策定し、従業員をはじめ会社情報を扱う
関係者全てに対し、この内容を理解し、実行してもらうためのｅラーニングを実施し、このポリシーに沿った活動を行っ
ています。




                        sustainability report   05

社会的責任
 ヒロセ電機グループは、右図に示す５つの社会的                             １   お客様への責任（製品品質の保証）
責任を果たすことが重要と考えています。
                                                    ２   仕入先・生産委託先への責任
【お客様への責任（製品品質の保証）】
                                     ヒロセ電機グループ
                                        における
                                                    ３   従業員への責任
 お客様に満足いただける「付加価値の高い製品」             社会的責任
                                                    ４   株主・投資家への責任
を「品質第一」で提供していくことを、全従業員が心
掛けています。常に価値ある製品をお客様へお届                              ５   一般社会・地域社会への責任
けするために、全ての活動（製品の企画・設計・製造・
販売・サービス）を対象とした品質マネジメントシステムを構築し、日々、品質改善に取り組んでいます。
 当社では、5万数千種に及ぶ製品を販売していますが、その多くを新製品として常に生まれ変わらせ続けています。
技術者もお客様のもとへ積極的に足を運び、常にお客様のニーズを捉える独自の開発体制を編成することで、お客様
に満足いただける付加価値の高い製品を、短い開発期間で提供できるように目指しています。

【仕入先・生産委託先への責任】
 「グリーン調達ガイドライン」や「購買管理規程」を定め、有害物質を含まない原材料・備品を調達するとともに、サ
プライヤー様との強固なパートナーシップを築き、連携をとって企業運営を行っています。また、サプライヤー様に対
してもcsr体制の構築をお願いしています。

【従業員への責任】
 会社の経営理念を理解し、会社の目標達成に向けて一致団結し、グロー
バルに活躍する人材を育成するため、計画的・継続的に教育訓練を行って
います。また、従業員の安全と心身の健康に配慮した職場環境づくりに努
めるとともに、災害の未然防止や非常時の対応に関する施策にも取り組ん
でいます。近年ではメンタルヘルス対策のため、産業医や契約するカウン
セラーが相談に応じる体制をつくるとともに、管理者向けの講習会等も実
施しています。                                                    新入社員合宿研修

【株主・投資家への責任】
 株主・投資家をはじめとするステークホルダーの方々に、企業としての説明責任を果たし、経営の透明性を高めるた
め、必要とされる情報を正確かつ公正に適時開示しています。また、ディスクロージャーポリシーに則り、決算説明会
等の機会や、ウェブサイトを通じて、適切な情報提供を行っています。

【一般社会・地域社会への責任】
 地域社会と積極的に関わり、国際社会において、その国の文化や慣習を
尊重し、現地の発展に貢献することを「ヒロセ電機グループ行動規範」に
定め、これに基づき社員一人ひとりが活動しています。また、芸術・文化活
動に対しても広く支援を行うとともに、ヒロセ電機最高顧問が理事長を務
める財団法人「ヒロセ国際奨学財団」では、アジア諸国からの外国人留学
生に奨学金を支給する等の活動を行っています。
                                                        奨学生交流会「知床半島研修旅行」




                      sustainability report    06

2014年度の実績と2015年度の目標

ヒロセ電機グループのcsr活動における2014年度の目標、実績、評価（○：達成、△：進行中、×：未達成）と2015年
度の目標を下表に掲載します。今後も企業の社会的責任を果たすため、活動を続けていきます。




項目            課題       2014 年度目標              2014 年度実績       評価       2015 年度目標

                    お客様からの「csr アンケー 社内の関連部署の連携を強                   お客様からの「csr アンケー
                    ト」、「csr 監査」に適切に 化し、csr の監査等に対し                 ト」、「csr 監査」に適切に対
             csr 推進 対応する仕組みを強化する ての対応を強化した                         応する仕組みを継続して改善
             体制の強化                                            ○
                                                                   する
 １．お客様への責任




                     紛争鉱物に関する会社方針 紛争鉱物に関する会社方針                     紛争鉱物に関してお客様から
                     を明確にし、公開する   を定め web で公開した                    のご要望に適切に対応する
             紛争鉱物
              対応                                              ○



                  海外におけるクレーム対応 海外におけるクレーム対応                        海外におけるクレーム対応を
                  の 向 上 の た め、 上 海 cs 室 を向上させるため、上海 cs             向上させるため、上海に設置
             顧客満足 の活動を活発化させる            室においてモデルとなる体               した cs 室においてモデルと
              向上                                              ○
                                        制を構築中（計画通り）                なる体制を構築する



                   「hrs サ プ ラ イ ヤ ー 行 動 規 生産委託先に対し、左記行             仕 入 先・ 生 産 委 託 先 に 対 し、
                    範」の内容理解と実践への 動規範実践への協力をお願                      サプライヤー行動規範に基づ
 ２．仕入先への責任




             csr 調達 協力を生産委託先にお願い いし、全ての委託先から回                      く csr チェックを実施する
               推進                                             ○
                    する                    答をいただいた



                   サプライチェーン全体での 前年度実施したアンケート結                      仕入先に対して事業継続推進
                   事 業 継 続 体 制 構 築 の た め、果をもとにどのようにフォ              をお願いする
             bcp の 事業継続推進を仕入先にお ローしていくか検討した
             社外展開 願いする                                        △




                   会社の理念体系に基づく基 部門単位で勉強会を実施し、                      会社の理念体系に基づく基本
             会社の基本 本的な価値観の理解と実践 基本的な価値観の理解と定                       的な価値観の理解と実践をグ
 ３．従業員への責任




             的な価値観 をグループ全体で継続的に 着を継続的に進めた     ○                    ループ全体で強化する
              の共有 推進する


                   グローバル人材教育、語学 年間教育プログラムに基づ                       グローバル人材教育、語学教
                   教育等によるグローバル人 き、グローバル人材教育、語                      育等によるグローバル人材育
             グローバル
                   材育成を継続して計画的に 学教育等を計画通り行った                  ○    成を強化する
              人材育成
                   行う




                                 sustainability report   07

項目             課題           2014 年度目標            2014 年度実績       評価       2015 年度目標

                    コンプライアンスに関して、コンプライアンスに関する                         コンプライアンスに関する情
                    知識強化等を目的とした情 メールマガジンを年４回発                         報発信を継続的に行い、啓蒙
              コンプライ 報発信を定期的に行う   行した                                  に努める

              アンスの 企業倫理月間にセルフチェッ セルフチェックを 12 月の企                 ○    セルフチェックを継続して実
               推進  ク等を実施し、推進の強化を 業倫理月間に継続して実施                         施し、定着を図る
                       図る                  した
  ３．従業員への責任




                    労働安全衛生活動を継続的 会社年度方針に基づき、事                         労働安全衛生活動を継続的に
                    に推進し、計画・実施・監査・ 業所単位で年度計画を策定                       推 進 し、 計 画・ 実 施・ 監 査・
               労働安全 改善の pdca を回し質的向 し、実施状況を定期確認し、                     改善の pdca を回し質的向上
              衛生の推進 上を図る            改善した          ○                   を図る




                       海外工場の事業継続計画を 海外工場の事業継続計画を                      海外工場も含めたグローバル
                       完成させる        策定し、体制を整えた                        供給体制を確立する
              bcp の
              海外展開                                               ○




                       四半期ごとの決算説明会等 四半期ごとの決算説明会等                      四半期ごとの決算説明会等に
４．株主・投資家




                       に よ る 投 資 家 等 へ の 説 明、を通じて継続的に投資家等             よる投資家等への説明、web
  への責任




                       web を通じたタイムリーな へ の 説 明 を 行 う と と も に、          を通じたタイムリーな情報提
               ir 活動   情報提供による ir 活動を継 web 等を用いた適時開示に                 供による ir 活動を強化し、改
                の推進    続して推進する               努めた             ○        善する
５．一般・地域社会




                       地域社会に貢献する活動を 事業所単位で地域社会での                      地域社会に貢献する活動を継
                       継続して実施する     活動に継続的に参加した                       続して実施する
   への責任




               社会貢献
              活動の推進                                              ○




                                    sustainability report   08

お客様への責任・品質保証

環境配慮のご要望及び環境法規制に対応した製品の開発

環境配慮への対応
 ヒロセ電機グループでは、移動体通信分野、通信・放送分野、コンピュータ分野、自動車分野、民生エレクトロニクス
分野、計測・制御分野等、あらゆる分野で、製品のライフサイクルを考慮して環境に配慮したコネクタを提供しています。
各分野でコネクタの極小化を実現しており、お客様製品の小型化にも貢献し、自社及びお客様の材料の省資源化に貢
献しています。また消費電力が小さいデバイス、分解・リサイクルに配慮したコネクタの開発を行っています。


環境法規制への対応
 ヒロセ電機グループは、年々強化されていく製品に対する化学物質法令、
それに伴うお客様のご要望について迅速な対応を行い品質管理を強化して
います。製品設計時に、「グリーン調達ガイドライン」に対応した部品・材
料を選定するとともに、開発プロセスの各要所で、法令及びお客様のご要
望を満たしているかを確認しています。
 rohs 指令※１ への対応に関しては 2005 年から開始し、法令施行前の
                                                                                        設計審査（fmea）
2006 年には、主力製品の代替を完了させました。
 また、2008 年 11 月に reach 規則※ 2 に関する高懸念物質（svhc）リストが初めて公開されて以来、頻繁
に更新されるリストに対応し、お客様のご要望に従い製品の化学物質情報を提供しています。
※1   rohs 指令： 欧州連合（eu）において、2003 年 2 月 13 日に公布され、2006 年 7 月 1 日より施行された、電気・電子製品での特定有害物質使用を制限する指令。電気・
     電子製品に含まれる鉛、水銀、カドミウム、六価クロム、pbb（ポリ臭化ビフェ二ール）、pbde（ ポリ臭化ジフェニルエーテル）の 6 種類の物質の使用が制限されている。
※2   reach 規則：欧州連合（eu）において、2006 年 12 月 30 日に公布され、2007 年 6 月 12 日より施行された化学物質の登録、評価、認可及び制限に関する規制。eu 圏では、
     登録していない化学物質が入っている製品は販売できなくなるほか、生産者・輸入者の諸規制、サプライヤーに対する情報伝達の義務等が定められている。




設計審査
 品質標準に従いお客様のご要望・法令等を確実に満たし、環境への影響を配慮しています。また、3次元グラフィック
を駆使した設計審査により効率化や紙の削減に努めており、開発期間の短縮、開発費用の削減にもつながっています。

                                               設計開発プロセス
               営業          お客様のご要望                                                   設計fmea
                                                                                              ※2


              インプット
                                         実現する表面処理は？
                                                              何をつくるのか？
             何年使うのか？     必要な耐環境性は？       実現する材料は？
                                                              【設計書】
                                                                                       ※3
                                                                                      dr 会議
            どこで使うのか？     必要なコネクタ強度は？ 実現するための誘いは？
             誰が使うのか？     必要なかん合機能は？      実現する圧入量は？           〈設計の基準となるもの〉

             環境対応は？      必要な環境対応は？       使用している化学物質は？                               試作・製品評価

                                                                       フィードバック     ―pdcaを回す―



                                                                                 pdcaを回して、仮説・検証
                      〈工程設計〉  〈治工具設計〉                                                fmeaの精度up
                           ※1
                       【cpk による検証】                       製造部門での
                                                         重要管理ポイントの設定
                                                         【項目/方法/基準】


                                                                              移管プロセス
           フィードバック
                                                                            移管書・移管会議
                                                   製造プロセス


             ※１   cpk：process capability index 工程能力指数
             ※２   fmea：failure mode and effect analysis 故障モードとその影響解析
             ※３   dr：design review デザインレビュー




                                            sustainability report      09

   環境に配 慮した 製 品 ①


            ハイプレッシャーコネクタ
           【gt8e シリーズ】
             gt8eシリーズは、電気自動車、ハイブリッド車、プラ
            グインハイブリッド車などの環境対応車両向けに開発した内部接続用コネクタになりま
            す。特に近年、各国の自動車は地球温暖化の原因となるco2 削減のため、電動化、電子化を
            推進しています。実現のため、さらなる機器の小型化が課題となっています。
             gt8eシリーズは、端子の超小型技術をベースにコネクタ全体の省スペース化を実現、車
            載機器の軽量化に貢献しています。
amc 技術課      また、基板への組立性向上においてもコネクタの表面実装化を採用し、基板実装の効率化
春林 伸明
            が可能となります。今後も、車載コネクタ開発において小型化、軽量化を積極的に取り組む
            ことで、次世代の主役となる環境対応車の発展に貢献していきます。




   環境に配 慮した 製 品 ②

            光アクティブコネクタ
           【bf4m シリーズ】
             bf4mシリーズは、コネクタ内部に光電変換素子を内蔵
            することで、電気信号と光信号を変換して光ファイバで信
            号伝送を行うコネクタです。大容量・長距離・耐ノイズ・低消費電力・絶縁といった特長を生かし、
            医療機器や高精細画像伝送等で採用が広がっています。
             本コネクタでは伝送媒体に光ファイバを使用しており、電気配線と比較すると複数の銅配線
            をわずか直径80umのガラス製光ファイバ1本に置き換えることが可能で、省資源化に貢献し
            ています。
光技術課
佐野 義昭
             また従来の光通信用モジュールとの比較では、消費電力を約1/10に抑えており、発熱も少
            なく熱対策部品の削減が可能です。体積比では1/30以下という超小型化を達成しており、使
            用材料や実装面積の削減ができ、省エネ・省資源化に貢献しています。



   環境に配慮した 製 品 ③


            0.5㎜ピッチ高さ 2㎜
            fpc・ffc 用コネクタ【fh52 シリーズ】
             fh52シリーズは、業界初のフロントフリップコネク
            タであるfh12シリーズの後継品であり、ハロゲンフリーへの対応及び作業性の向上によ
            り、幅広い分野で採用頂いています。環境に配慮し、製品開発時に以下の内容を設計に盛り
            込んでいます。
            ・rohs指令及びハロゲンフリーを考慮した材料選定
            ・作業性及び堅牢性の向上（お客様の生産性向上に貢献）
fh 技術課      ・他シリーズと共通の材料を使用（余剰材料の廃棄リスク低減、流通統一化によるco2
木野内 大樹
              排出量削減）
            ・fh12シリーズのランドパターン及びfpc/ffcが使用可能（お客様の切り替え工数を
             軽減）
             今後も製品開発段階から環境に配慮した製品設計を心掛け、環境保護へ貢献していきます。




                       sustainability report   10

環境基本方針

環境基本方針

 ヒロセブランドのコネクタは、エレクトロニクス分野のあらゆる機器に組み込まれ、国内はもとより世界の人々の暮ら
しと広く関わっています。ヒロセ電機グループでは、地球環境の保全を、世界に流通する製品を生産する企業の責務
として捉え、2001年に環境基本方針を制定しました。また、企業責任として生物多様性保全も重要であると考え、
環境基本方針に生物多様性保全に関する内容を追加し、2011年4月1日に改定しました。この方針に基づき、環境
への取り組みを確実に実施しています。




                      環境基本方針

    英知をつなぐエレクトロニクスの会社、ヒロセ電機株式会社及びグループ企業は、世界に発展していく
   ことの基本的な経営課題のーつとして、地球環境の保全が重要であると認識し、環境及び生物多様性の
   保全に配慮した企業活動を推進していきます。


   1. 当社製品の開発・生産・販売・サービスの活動が環境に与える影響を調査・評価し、各事業所毎に、環境
    目的、環境目標、環境管理推進計画を策定し実行することにより、継続的な改善と汚染の予防を技術的・
    経済的に可能な限り推進していきます。


   2. 環境に関連する法規制・条例、製品含有化学物質に関する法規制、及び当社が同意する社外諸規則を
    遵守すると共に当社の自主管理規定を定め環境保全の維持向上に努めます。


   3. 当社の事業活動においては重点項目として以下の活動を推進していきます。
    ・環境に配慮した製品の設計・生産・販売
    ・環境負荷物質の使用抑制と汚染の予防
    ・資源の有効利用、業務の効率化、無駄の削減による省エネルギー化の推進
    ・金属屑、廃プラスチック等の産業廃棄物の削減と、分別によるリサイクル、リユースの推進


   4. 環境保全・生物多様性保全に関する社内教育を行うと共に、協力会社取引先等への啓蒙・支援・協力要
    請を行っていきます。



                                                   2011年4 月1 日
                                                  ヒロセ電機株式会社
                                                           社長




                     sustainability report   11

環境マネジメント

環境マネジメント体制

 ヒロセ電機グループは、ヒロセ電機代表取締役社長を委員長とする環境管理委員会を設置し、ヒロセ電機の各本部
                               を構成部門とする体制で環境マネジメントシステム
等と一関ヒロセ電機、東北ヒロセ電機、郡山ヒロセ電機（国内3工場）
（ems）を構築しています。
 環境基本方針に整合した全社目標に基づき、各工場・事業所・各部課単位で環境に関する目的・目標を設定し環境管理
活動を推進しています。毎月、各工場・事業所ごとに目的・目標の進捗管理を行い、全社で目的・目標の進捗管理情報を
共有します。さらに、四半期ごとに経営層に報告し、必要に応じ改善の指示を受けています。
 また、毎月経営層・部門責任者による環境管理委員会を開催し、情報の共有化及びマネジメントレビューを行っています。


 < 環境マネジメントシステム組織図 >                         委員長


                                          環境統括責任者

                             内部環境監査員
                                                            環境管理室




                       一関        東北         郡山                           横浜センター
             本社
                     ヒロセ電機     ヒロセ電機       ヒロセ電機
           （管理本部）                                     （営業本部、技術本部、製作本部、品質管理部、生産技術部）
                    （一関工場）    （宮古工場）      （郡山工場）

                                                                          部門責任者
            部門責任者   部門責任者      部門責任者       部門責任者

                                                                         部門環境管理責任者
           部門環境管理   部門環境管理    部門環境管理       部門環境管理
             責任者      責任者       責任者         責任者
                                                        営業本部      技術本部    製作本部    品質管理部   生産技術部

                                                        環境推進      環境推進    環境推進    環境推進    環境推進
                                                        責任者       責任者     責任者     責任者     責任者



                                                                                           菊
                                                       関      中                            名
                                                       西      部                            事
                                                       支      分                            業
                                                       店      室                            所



                                                                                          環境推進
                                                                                          責任者



iso14001認証取得状況

 1999年に一関ヒロセ電機がiso14001を認証登録して以来、2000年には郡山ヒロセ電機、東北ヒロセ電機と拡
大し、2002年には国内3工場を含むヒロセ電機グループで統合認証を取得し、グループ全体で環境保護活動に取り組
んでいます。
 また、海外のグループ会社の全工場においても認証取得をしています。


                                                     1999 年       一関ヒロセ電機㈱

                                                     2000 年       郡山ヒロセ電機㈱
                                                                  東北ヒロセ電機㈱

                                                     2002 年       ヒロセ電機（国内3工場含む）
                                                                  認証範囲拡大、統合認証に変更

                                                     2004 年       マレーシア工場
                                                                  インドネシア工場
                                                                  中国東莞工場

                                                     2009 年       中国蘇州工場




                             sustainability report     12

環境監査

 ヒロセ電機グループは、環境マネジメントシステムの運用がiso14001に準拠し、適切に実施・維持されているかを
確認するために内部環境監査を実施しています。2014年度は、8月1日～8月29日に実施しました。
 内部環境監査により、合計4件の指摘事項がありましたが、計画の著しい遅れや、システム全体に関わる重大な指摘
事項はありませんでした。なお、検出された指摘事項については、全て改善しています。
 また、iso14001の認証登録維持のため、外部審査登録機関による、定期・更新の外部審査を受けています。
                                             「登録の環境マネジメ
2014年度は、11月18日～11月21日に更新審査が行われました。その結果指摘事項はなく、
ントシステムが維持されている」と認められました。




             内部監査                                    外部審査


環境教育

 ヒロセ電機グループは、社員一人ひとりが、環境保全活動の重要性を理解し、個々の役割を自覚し活動するために、
全社員に環境教育を実施しています。
 さらに、著しい環境影響の原因となる可能性がある作業に従事している社員には、専門教育を実施しています。
 また、生物多様性に関するeラーニング、自然と触れ合うエコツアーを実施し、社員の生物多様性に対する意識の向
上を図りました。




           設計者への教育                                   新人教育




            工場での教育                                生物多様性のeラーニング




                     sustainability report   13

    voice


              受講セミナー：環境法規制セミナー
               私は今までに禁止物質の使用や混入によるクレーム等を経験したことがないため、正直それ
                                        「当然そのような禁止物質が入って
              ほど禁止物質について意識してはいませんでした。むしろ、
                    といった思い込みがありました。
              いないだろう」
               しかし今回のセミナーで様々な不具合事例を学び、使用材料の管理以外にも組立治具その
              ものの材料及び組立工程内での混入に対しても注意しなければならないこともわかりました。
               今後は今までの認識を変え、品質管理部門及び関係部署と連携を取りながら禁止物質管理
              を徹底していきたいと思います。
pcc 術課
山口 英統


              受講セミナー：環境法規制セミナー
               ヒロセ電機グループにおける禁止物質不使用に対する取り組み姿勢を理解しました。環境
              保全に関する法令が各国で次々に制定される昨今、全社を挙げて取り組むべき課題かと思い
              ます。
               設計者として、開発段階において、選定する材料が環境に配慮したものかどうかを確認する
              ことを前提に、梱包材を含めた使用する材料、作業で禁止物質が付着する可能性について気
              配りする責任を感じています。
               今後は、営業部門、購買・製作部門、品質管理部門と連携をとり、ヒロセ電機の一員として環
rf 技術課
西村 弘昭
              境に配慮した製品を開発することにより、地球環境の保全に取り組んでいきます。



              受講セミナー：新入社員導入研修
               環境セミナーでは、ヒロセ電機が環境に対してどのように取り組んでいるかを学びました。
               環境マネジメントシステムのiso14001を取得したり、環境負荷物質の低減のためにグリー
              ン調達ガイドラインに従って環境にやさしい材料や部品を選定したりと、社をあげて環境のた
              めに取り組んでいると知り、私個人でも小さなことから始めてみる必要があると思いました。
               環境基本方針カードに書いたように、裏紙の使用やごみの分別などを心掛け、グローバル企
              業の一員として環境保全・生物多様性保全に取り組んでいきたいです。

グローバル
マーケティング課
清水 加那美


              受講セミナー：新入社員導入研修
               私は元々環境を大事しているので、ヒロセ電機が環境保全活動を行っているのはとてもいい
              と思います。現在、環境問題は世間からあまり意識されておらず、特に大企業の活動がまだ十
              分でないと思います。
                             「地球を守ろう」
               研修の環境セミナーを受講して、      という意識を強く持ち、会社全体で環境保
              全活動を行っていく必要性を感じました。
               今後は、営業として顧客に環境に良い製品を提案し、環境に良い製品を通じ環境保全に貢献
              していきたいと考えます。
海外営業課
sid rosenau




                       sustainability report   14

法規制順守の取り組み

 ヒロセ電機グループは、ヒロセ電機及び各工場において適用される環境関連法規制等についてリストを作成するとと
もに、官公庁への提出書類については、書類提出一覧（データベース）を作成し、届出等の書類提出漏れがないよう管
理し、法規制等の確実な順守のための取り組みを行っています。
 また、法的要求事項順守評価基準に従って、定期的に法規制順守状況
を確認するとともに、各自治体との協定についても順守していることを
確認しています。
 上記に加え、各工場では「環境パトロール」を毎月実施しており、日常
の法規制等の順守状況をチェックし、監視を強化しています。
 その結果、2014年度は環境に関連する法規制についての重大な違
反はありませんでした。                                               環境法規制 書類提出一覧
                                                            （データベース）

   voice

           環境パトロール
            東北ヒロセ電機では、ems活動として手順に従い、月に一度、法令が守られているか法令順守
           チェックリストを用いてパトロールを行っています。半期に一度、ems事務局では、届出書の番号
           確認や基準値がきちんと守られているか等の報告書もまとめています。2014年度も、毎月の環
           境パトロール及び上期・下期合計２回の法令順守評価を行いましたが、法令違反や届け出の不備
           はありませんでした。
              これからも法律に従い、環境に配慮した活動
           をしていきたいと思います。
東北ヒロセ電機
品質管理課
大久保 実子



               環境パトロール実施手順書                           チェックリスト



           産業廃棄物処分業者訪問チェック
              各地で産業廃棄物の不法投棄が相次ぐ中、排出事業者の排出
           責任の明確化は必須です。その中で排出事業者は、収集運搬事
           業所及び処分事業所を直接把握する義務があります。ヒロセ電
           機グループは、工場から排出される廃棄物の委託処分に関して、
           条例を順守し年1回定期的に訪社し現地確認を行っています。
                                                              廃油処理施設
              今回、廃油の委託処分について、岩手県北上市の処理施設に
           行き、処理能力・環境保全措置・処分状況等について確認を行っ
一関ヒロセ電機
           てきました。本処理施設は、岩手県格付け認定                 最上位☆☆☆
部品課
金田一 真      の優良業者施設で、施設内は整理整頓されており、環境保全に
           対して積極的な取り組みがされていました。また、当社の廃棄物
           に関しても、適切に処理されていることが確認できました。
              今後も定期的に業者に赴き、不法投棄・環境破壊がないよう
           にチェックを行い、環境事故の未然防止に繋げる活動をしてい                     廃油分離槽処理タンク
           きます。




                        sustainability report   15

事業活動における環境負荷

 事業活動における全体の環境負荷を把握し、環境に配慮した事業活動を推進しています。
 2014年度の環境負荷データは以下の通りです。


      input                                                              output

     エネルギー
                                                                        大気排出
             電力 15,307千ｋwh                                                                          ※2
                      (15,401千ｋwh)※1                                          co2   9,092.5ｔ-co2
                                                                                      (8,348.7ｔ-co2)

     ガス
             都市ガス            310 m3
                                     3
      gas                     (304 m )                                  水排出
             lpg             220ｋｇ
                             (247 ｋｇ)
                                                      生産                      排水       47.5千 m3
                                                                                                   3
                                                                                         (50.2千 m )

             a 重油       133.3 kℓ
                         (177.9 kℓ)
     燃料
             灯油          31.7 kℓ
                             (31.1 kℓ)
                                                                        廃棄物 特別管理産業廃棄物
             軽油          0.82 kℓ
                             (0.64 kℓ)
                                                                                          454.9ｔ
                                          input           output                            (264.7 t)
             ガソリン        43.4 kℓ
                             (49.7 kℓ)                                        一般産業廃棄物
                                                                                    509.5ｔ
                                                                                            (687.7 t)
     水資源
                                      3
             上水        43.5千 m
                                     3
                         (41.7千 m )
             地下水         4.0千 m33
                             (8.6千 m )            販売・物流
                                                                        製品    製品生産量
     資源                                                                             585,389千 個
                                                                                      (575,553千 個)
             原材料         11,431 t
                              (6,419 t)


     紙資源

                              36.8 t
                                                                        物流からの排出
             コピー用紙
                               (38.3 t)
                                                                              co2    227.6 t-co2
                                                                                       (227.6ｔ-co2)
             段ボール            200.9 t
                               (244.1t)


※１   ( ) 内は、2013 年度のデータです。
※２   co2 排出係数は電気事業者ごとの実排出係数を使用しています。




                                           sustainability report   16

環境目的・目標と達成状況

 ヒロセ電機グループは、毎年環境目的・目標を定めて、環境保護活動を推進しています。
                     「無駄の削減・業務の効率化」に関する具体的な活動目標を各工場・
 全社目的の「環境負荷の少ない製品の開発」、
事業所ごとに設定し、環境負荷低減に努めています。2014 年度の主な目的・目標と達成状況を以下に掲載します。
 今後も目標達成に向け環境保護活動を推進していきます。



全社目的                                              2014年度目標                          2014年度実績   評価
                   環境負荷の少ない




                              禁止物質の品質管理強化      計画に対し進捗率 100％                        100％       ○
     製品の開発




                              得意先グリーン調達ガイドラインの最新版管理                更新確認率 97％以上      100％       ○



                              新製品開発段階で、fmea シートにて「環境に配慮した設計」 のチェックを
                                                                                    100％       ○
                              100％実施


                              エネルギー使用量     2013 年度比 1.0％削減                          2％削減※ 2    ○


                              水使用量   2013 年度比 1.0％削減                                6％削減※ 2    ○


                              co2 排出量※ 1 2013 年度比 1.0％削減                            8% 増加※ 2   ×※ 3


                              特別管理産業廃棄物排出量      2013 年度比 1.0％削減                     71％増加※ 2   ×※ 4
         無駄の削減・業務の効率化




                              一般産業廃棄物排出量     2013 年度比 1.0％削減                        21％削減※ 2   ○


                              工程内仕損費用の削減     目標上限金額                                 11％下回る     ○


                              金属スクラップを回収することにより、金属材料の廃棄を削減する
                                                                                    100％       ○
                              （回収率：100％）


                              出張精算ワークフローの見直し                                        計画通り完了     ○


                              書類回送ワークフローの見直し                                        計画通り完了     ○


                              仕事の価値効率の向上（2013 年度比 5％の向上）                            6.5％向上     ○


                              現地調達化を進め省エネルギーを図る            目標現地調達数                  計画通り完了     ○


※1    co2 換算係数は電気事業者ごとの実排出係数を使用しています。
※2    原単位目標値に対する実績を示しています。
※3    電力 - co2 換算係数の上昇により目標値をわずかにオーバーし、目標未達となりました。
※4    ライン増設のため、増加となりました。




                                                       sustainability report   17

環境負荷低減に向けた取り組み

エネルギー使用量削減対策
                                                                                                     エネルギー使用量
 ヒロセ電機グループは、事業所や工場で電力使用量削減に                                                    ( 千 gj)                                                 (gj/ 億円 )
取 り 組 ん で い ま す。日 常 的 に、昼 休 み の 消 灯、エ レ ベータ の                                      300                                                 200

2up2down使用禁止、トイレの節電など、事業所、工場ごとにポ                                                   250
                                                                                           154
                                                                                                     148
                                                                                                               159

                                                                                                                                       150
スターを掲示することで啓発を行っています。2014年度の売上                                                                                          128    125
                                                                                   200




                                                                                                                                             原単位
原単位でのエネルギー使用量は2013年度に比べ2％削減となり




                                                                             使用量
                                                                                                              152.1    160.1   157.3
                                                                                   150 142.3         140.2                             100
ました。
                                                                                   100
 東北ヒロセ電機は、外部委託せず、内部作成する製品が増加                                                                                                           50
                                                                                    50
したことにより、省エネ法の基準値1,500kl（原油換算）を超え、
2014年度から特定事業者となっています。中長期計画に基づき                                                       0
                                                                                           2010      2011     2012     2013    2014
                                                                                                                                       0

引き続き省エネ活動を行っていきます。一関ヒロセ電機は、夏場                                                            ヒロセ電機                一関ヒロセ電機            原単位

                                                                                         東北ヒロセ電機              郡山ヒロセ電機
の日よけ対策として2011年度から続いているゴーヤ栽培によ
                             東北
るグリーンカーテンの設置を行っています。
    ヒロセ電機

    （千 gj）
                         ヒロセ電機                                         （千 gj）
                                                                                               東北ヒロセ電機

          80                                                                 80
                                                         軽油                                                                             軽油
          70                                                                 70                                 63.3
                                                                                                       58.6             59.5            ｌｐｇ
                                                         ｌｐｇ                 60
          60                                                                        53.8      53.4
                                                                                                                                        都市ガス
                                                                       使用量




          50                                             都市ガス                50
    使用量




          40                                             灯油                  40                                                         灯油
                      34.1   33.4
               30.5                 31.1    31.6
          30                                                                 30                                                         ガソリン
                                                         ガソリン
          20                                                                 20
                                                         ａ重油                                                                            ａ重油
          10                                                                 10
                                                         電力（夜間買電）                                                                       電力（夜間買電）
           0                                                                   0
               2010   2011   2012   2013    2014                                   2010       2011     2012    2013     2014
                                                                                                                                        電力（昼間買電）
               一関                                        電力（昼間買電）             郡山
    （千 gj）             一関ヒロセ電機                                                                 郡山ヒロセ電機
                                                                       （千 gj）
          80                                                                 80
                                                          軽油                                                                            軽油
          70                                                                 70
                                     56.7   57.4          ｌｐｇ                                                                           ｌｐｇ
          60                                                                 60
               47.1          50.5
          50          43.6                                都市ガス               50                                                         都市ガス
                                                                       使用量




          40                                              灯油                 40                                                         灯油
          30                                              ガソリン               30                                                         ガソリン
    使用量




          20                                                                 20
                                                          ａ重油                      11.0       9.2       9.6     9.0     8.8             ａ重油
          10                                                                 10
                                                          電力（夜間買電）                                                                      電力（夜間買電）
           0                                                                   0
               2010   2011   2012   2013    2014                                   2010       2011     2012    2013     2014
                                                          電力（昼間買電）                                                                      電力（昼間買電）

           電力（昼間買電）             電力（夜間買電）             ａ重油         ガソリン                    灯油           都市ガス             lpg           軽油




   トイレでの節電（横浜センター）                          グリーンカーテン（一関ヒロセ電機）                                        lｅｄ照明（東北ヒロセ電機）




                                               sustainability report          18

温室効果ガス削減対策
                                                                                                              co2 排出量
    ヒロセ電機グループから排出される温室効果ガスの大部分は、                                                         (t-co2)                                             (t-co2/ 億円 )
                                                                                        12,000     7.46                                      8
電力、a 重油、ガソリンなどエネルギー使用に伴う co2 の排出                                                                           7.17     7.10             7.23
                                                                                                                             6.68
                                                                                        10,000
となっています。その中でも大部分が、電力使用による間接的                                                                                                         9,093
                                                                                                                            8,349            6
な co2 発生となります。                                                                           8,000
                                                                                                   6,895   6,798   6,814




                                                                                  排出量




                                                                                                                                                 原単位
    2014 年度は、電力会社において原子力発電所停止に伴い、                                                        6,000                                               4

火力発電が増加し電力の co2 換算係数が増加しました。このた                                                          4,000
                                                                                                                                             2
め、使用エネルギーは減ったにもかかわらず、co2 排出量は増                                                           2,000

加となり、売上原単位での co2 排出量は 2013 年度に比べ 8％                                                          0                                               0
                                                                                                   2010    2011    2012      2013    2014
増加となりました。
                                                                                                 ヒロセ電機              一関ヒロセ電機             原単位
    また、 ヒロセ電機グループでは、海外拠点及び国内外の協力                                                                 東北ヒロセ電機            郡山ヒロセ電機

会社においてもエネルギー使用量、co2 排出量の管理を行って
います。
    アジアを中心に海外での生産・販売比率が増加したため、2013 年度より海外拠点での co2 排出量が増加して
います。今後も管理体制の整備を進めるとともに、環境負荷低減を推進していきます。
＊   電力の co2 換算係数は、日本においては電気事業者ごとの実排出係数を、海外においては ghg プロトコルの各国の係数を使用しています。
＊   2010 年度 3 月は東日本大震災が起こり、各拠点において復興を優先したため、データの集計に含まれていません。



                      co2 排出量                                                               2014 年度 co2 排出量比率
               （海外拠点、国内外協力会社、物流含む）※１
             (t-co2)
                                                                                                      国内 8.0％
                                                          117,993
           120,000
                                                108,780                                                            韓国 7.0％

           100,000                     91,923
                              90,634
                                                                                                                       マレーシア 6.6％
            80,000
     排出量




                     60,892                                                                                                中国 5.5％
            60,000                                                                       協力会社
                                                                                         68.5％                             インドネシア 2.2％
            40,000                                                                                                         その他の国と地域 0.2％
                                                                                                                       物流 2.0％
            20,000

                 0
                       2010    2011     2012     2013      2014

※1   協力会社は、サンプリングを行い年毎発注比からカバー率（52％～ 85％）を算出し、全体量を推計しています。
     物流集計対象は、国内弊社専用トラック便、輸出・輸入航空便です。




輸送に伴う温室効果ガス削減対策
    ヒロセ電機グループは、以下の取り組みを行い、輸送に伴う温室効果ガスの
削減に努めています。
    ・製品出荷に必要な梱包材を通いトレーにする。
    ・海外工場で使用するトレーを現地調達する。
    ・物流ルートの改善をする。
                 トラックから軽トラックに変更する。
    ・社内間の物流の運搬車を2ｔ
    ・工場での使用車をハイブリットカーに更改する。                                                                                        軽トラック




                                                          sustainability report   19

水使用量削減対策

 ヒロセ電機グループは、日常使用している生活用水の節水に努めています。一関ヒロセ電機では、めっきライ
ンの工程で使用した水を循環利用する等、各工場でも水の使用量の削減に努めています。
 2014 年度の売上原単位での水使用量は 2013 年度に比べ 6％削減となりました。



                                水使用量
        ( 千 m3)                                          (m3/ 億円 )

         100                                             60
                  52.4           50.6
                         47.9
                                                         50
           80
                                          40.2
                                                  37.8
                                                         40
           60
                                                               原単位
  使用量




                  48.4           48.5     50.2    47.5
                         45.4                            30
           40
                                                         20

           20
                                                         10

            0                                            0
                  2010   2011   2012      2013    2014
                                                                               クーリングタワー
                     ヒロセ電機              一関ヒロセ電機          原単位

                     東北ヒロセ電機            郡山ヒロセ電機




紙使用量削減対策

 ヒロセ電機グループは、省資源対策として、紙の使用量の削減活動に取り組んでいます。
 両面印刷、縮小印刷、裏紙への印刷、資料の電子ファイル化などを行うことで、紙の使用量を減らすとともに、
環境マークが表示されている紙製品を優先的に購入しています。
 2014 年度は、会議へのノート pc の持ち込みによる配布資料の削減や社内文書の電子化による紙使用量の削
減に努め、2013 年度に比べ紙使用量は 4％の削減となりました。
 今後も引き続き、紙の使用量削減に努めていきます。


            (t)
                                紙使用量

          50

                  40.6
          40             38.3             38.3    36.8
                                 36.4
  使用量




          30


          20


          10


            0
                  2010   2011    2012     2013    2014
                                                                               コピー用紙裏紙集積
                     ヒロセ電機              一関ヒロセ電機
                     東北ヒロセ電機            郡山ヒロセ電機




                                                  sustainability report   20

廃棄物・リサイクル活動

 ヒロセ電機グループは、事業活動より排出される廃棄物に対して適正な処理を行っています。廃棄物は特別管理
産業廃棄物、一般産業廃棄物に分けて管理しています。
 特別管理産業廃棄物は、特定した保管場所で管理を徹底し、適切に保管・処理しています。一関ヒロセ電機では、
廃酸、廃アルカリについて中和処理を行い、排出量削減に努めましたが、ラインの増加等に伴い排出量が増加とな
りました。
 一般産業廃棄物については、プラスチック、金属、紙類等分別方法を掲示することで廃棄物の分別を徹底して
います。また、廃棄物の一部をリサイクル物品、有価物として売却処理を行い、資源の有効活用を図りました。
 その結果、2014 年度の売上原単位での特別管理産業廃棄物排出量は 2013 年度に比べ 71％の増加、一般産
業廃棄物排出量は 21％の削減となりました。




                   特別管理産業廃棄物排出量
         (t)                                           (t/ 億円 )
                               0.50
      800               0.48
                0.45                                    0.5


                                                0.36    0.4
      600

                        457    476              455     0.3
排出量




                417                     0.21
                                                              原単位




      400
                                                        0.2
                                        265
      200
                                                        0.1


         0                                              0
                2010    2011   2012     2013    2014                          一般産業廃棄物の分別




                       一般産業廃棄物排出量
          (t)                                          (t/ 億円 )
      1,400     0.83    0.85                           0.9

      1,200                    0.72

      1,000                             0.55           0.6
                 763    810
       800
                                690     688
排出量




                                                              原単位




                                                0.41
       600
                                                510
                                                       0.3
       400

       200

          0                                            0                       段ボールの分別
                2010    2011   2012     2013    2014


                ヒロセ電機                 一関ヒロセ電機               原単位

                東北ヒロセ電機               郡山ヒロセ電機




                                                 sustainability report   21

グリーンictによる環境負荷削減への取り組み

クラウドコンピューティングによる環境負荷低減

 ヒロセ電機グループは、新システムの導入や老朽化したサーバの更新においてクラウドコンピューティングを
積極的に利用し、環境負荷の低減を目指しています。2014 年度の実績としては、刷新した 2 つのシステムにお
いてサーバ 23 台をクラウド化し環境負荷の低減を行っています。１台あたりの年間電力使用量は、従来のサー
バ導入と比べて約 95% 削減できました。サーバ 23 台の年間電力使用量を 60,444kwh/ 年から 3,022kwh/ 年
に低減させています。（co2 排出量に換算して 30 t の削減：2014 年度東京電力調整後排出係数使用）


「クラウドコンピューティング」による環境負荷低減                             co2 排出量の削減効果



                  䝁䞁䝢䝳䞊䝍㈨※䛾ຠ⋡฼⏝                                        䜽䝷䜴䝗䝁䞁䝢䝳䞊䝔䜱䞁䜾
                  䛂㟁ẽ䜶䝛䝹䜼䞊䛾๐ῶ䛃                                          䛻䜘䜚co 2䜢๐ῶ
                                                                95%
                  䝁䞁䝢䝳䞊䝍ᶵჾ䛾ᑟධ୙せ                                 ๐ῶ
                  䛂ᶵჾ〇㐀㈨※䛾๐ῶ䛃

                  㐲㝸ᆅ䛛䜙⟶⌮ྍ⬟
                  䛂ே䛾⛣ື䛾๐ῶ䛃                      ᚑ᮶㏻䜚䝃䞊䝞䜢ᑟධ    䜽䝷䜴䝗䝃䞊䝡䝇䜢฼⏝




受注データの電子化による環境負荷削減
                                                          2014 年度
 ヒロセ電機グループでは、紙の使用量の削減と業務効率化                          受注登録における登録方法の割合
の側面から環境負荷の低減に努めています。
 お客様からのご注文を edi（電子データ交換）によって、
社内システムに取り込む活動を進め、お客様からファックス                             手入力

によるご注文を頂く際の紙の使用量が減少しました。また、                            20.5%

手入力での受注登録が減り、業務の効率化となりました。さ
らに、注文書を印刷する必要もなくなり、受注登録時の紙の
使用量も削減しています。
                                                                      edi
 2014 年度は、新たに 18 社のお客様のご注文に edi を使
用しました。
                                                                  79.5%
 現在、約 300 社のお客様の注文を edi にて対応しており、
今後もこの活動を進め、さらなる紙の使用量の削減と業務効
率化を目指していきます。




                        sustainability report   22

生活環境に関わる環境負荷低減対策

 ヒロセ電機グループは大気汚染、水質汚濁、騒音・振動防止のために、国や地域が定める関連法規制に基づいて管理
を行っています。
 各工場に設置しているボイラーから排出される大気汚染物質について、定期的に検査を行い、大気への影響がない
ことを確認しています。また、各工場・事業所に設置しているプレス機の使用による騒音・振動についても、定期的に点
検を行い騒音・振動の低減対策に取り組んでいます。



緊急事態への対応状況

 ヒロセ電機グループは、環境に影響を及ぼす可能性のある様々な緊急事態を想定し、対応手順を作成しています。
また、定期的に訓練を行い、手順の有効性の確認と担当者の意識向上を図っています。
 さらに、労働安全にも留意し、火災避難訓練を定期的に行っています。




● 緊急事態の例 ●

○ガス漏洩      ○鉛排水漏洩    ○薬液漏洩                   ○毒物盗難
○めっき装置破損       ○めっき廃液容器破損                    ○めっき購入品保管容器から漏洩




           廃液容器からの液漏洩時の                            毒物盗難対策
              事故対応訓練




                             火災避難訓練




                     sustainability report    23

生物多様性に対する取り組み

 ヒロセ電機グループは、環境にやさしい製品を開発・生産・販売することにより、製品を通じて生物多様性の保全を行
っています。
                                                 「生物多
 また、ヒロセ電機グループ全員で、生物多様性に対する意識向上を図るため、eラーニングで勉強した後に、
様性にふれる」・「生物多様性をまもる」・「生物多様性をつたえる」に対し各自が身近なところから行動することをmy
行動宣言として宣言し、実践しています。my行動宣言は毎年行っており、 前年のmy行動宣言に対し結果を自己評価
した後、新たにmy行動宣言を行い実践しています。
 さらに、eラーニングのデータベースで各自の取り組みの活動紹介や生物多様性に関する情報の共有化を行ってい
ます。
        「生物多様性にふれる」に関し、親睦会行事で海の生物に触れるエコツアーを実施しました。参加者
 2014年度は、
同志の交流も深めながら海の多様な生物に触れることができました。




                             エコツアーの様子



      voice
              エコツアーを企画して
               2014年度も、2013年度に好評だった海の動物に触れ合うエコツアーを企画しました。
               今回は5つの体験の内、3つが小さなお子様も参加できるもので、家族でイルカのおでこに触
              ったり、ペンギンやセイウチの生態を学んだりしました。
               どの体験も参加者全員が楽しそうにしており、ツアー後は多くの参加者から｢家族で楽しめ
                「今回のような機会がないとイルカ・クジラとふれあうことはなかった」との声を頂き、海
              た｣、

 技術管理部
              の動物を身近に感じることができたようで良かったです。
 井上 メイコ        今後も引き続き、生物多様性保全に繋がる活動を行っていきたいと思います。




                        sustainability report   24

コミュニケーション

社会貢献活動

地域の清掃活動（東北ヒロセ電機、一関ヒロセ電機）
 東北ヒロセ電機及び一関ヒロセ電機は、会社創立より会社近隣の清掃活動を定期的に実施しています。今後も清掃
活動を継続して行い、地域に貢献していきます。




                  会社周辺のゴミ拾い（東北ヒロセ電機）




                  会社周辺のゴミ拾い（一関ヒロセ電機）



献血活動への協力（各事業所）
 ヒロセ電機グループは、毎年各事業所で日本赤十字社が実施する献血活動に積極的に協力しています。




                   献血活動への協力（横浜センター）




                  sustainability report   25

利害関係者の皆様とのコミュニケーション

ヒロセ技術展開催
 ヒロセ電機グループは、原則３年に１回技術展を開催しており、2013年度に「ヒロセ技術展 connextion
2013」を東京と大阪で開催しました。この技術展では用途別、分野別などコーナーを分け、次世代ニーズに対応した
新製品・新技術を参考出品も含め一堂に紹介しました。海外からのお客様も含め、多くの来場者でにぎわいました。




                         ヒロセ技術展の様子


サプライヤー様とのコミュニケーション
 ヒロセ電機グループは、サプライヤー様との強固なパートナーシップ構築のため、top研修会（品質に関する研
修会）、年初の賀詞交歓会を定期的に実施しています。
 また、環境に関する各種エビデンス提出状況によ
りサプライヤー様のランキング表を作成、公開する
ことによりレベルアップを図っています。




        top研修会                                     賀詞交歓会



グリーン調達ガイドラインの制定
 ヒロセ電機グループは、環境保全活動及び生物多様性保全活動の一環として
製品のライフサイクルを考慮し、環境負荷が小さい部品・材料・原料を優先して調
達することを目的に「ヒロセ電機グループグリーン調達ガイドライン」を制定して
います。ヒロセ電機グループの製品を構成する部品、それに使用する資材、納入
物品の梱包材、製品製造現場にある物品などを適用範囲として、グリーン調達活
動を推進しています。制定したグリーン調達ガイドラインをサプライヤー様に配布
し、環境マネジメントシステムの構築、製品含有化学物質に関する品質管理の強
化、化学物質含有情報などの提出をお願いしています。




                      sustainability report   26

各拠点での環境負荷低減への取り組み

国内工場における環境負荷低減活動

東北ヒロセ電機株式会社（宮古工場）
所 在 地：〒 027-0202   岩手県宮古市赤前第２地割２１番地２
事業内容：ナイロンコネクタ製造（一次加工・組立）、 先端金型・
       自動機の開発製造


 宮古工場は、山・川・海が近くにあり自然に恵まれた三陸復興国立公園の中の
岩手県宮古市にあります。この恵まれた環境で働けるのは大変幸せなことであ
り、この自然環境を守るため、環境負荷物質の低減活動に力を入れていかなけ
                                                        東北ヒロセ電機
ればならないと考えています。
 これまでは、待機電力の削減や蛍光灯の引き抜きなど身近な取り組みから、
led化を実施して41,504kwh/月の消費電力低減や、社有車のハイブリット
車化推進、生産設備の省電力化に取り組んで来ました。
 2015年度は、最新技術を活かした生産材料の削減や、生産ラインの生産性
向上、業務のムダ削減に取り組み、資源の有効利用、省エネルギー化、廃棄物
削減にさらなる貢献ができるよう努めていきたいと考えています。

                                                        設備課
                                                        伊藤 貞二




一関ヒロセ電機株式会社（一関工場）
所 在 地：〒 021-0822   岩手県一関市東台 14-36
事業内容：同軸コネクタ、 高周波・光デバイス、 光用コネクタ、
       インターフェイス用コネクタ、 一次加工部品の製造

 一関工場は、栗駒国定公園の中心、栗駒山を遠く西に臨み、北上川に隣接し
た豊かな自然に恵まれた地域に位置しています。この恵まれた環境のもとで、
地域の生活環境に与える影響を考慮した企業活動を実践しています。
                                                        一関ヒロセ電機
 環境負荷低減活動として、継続的な３ｒ活動を推進しています。
  リサイクル：有価物１０種類以上の分別を徹底して行っています。
  リユース：裏紙やマジック・ボールペンの替え芯を使用しています。
  リデュース：業務効率化、不良低減活動を環境目標に取り入れ、
          徹底した無駄の発生を抑える活動を行っています。
 また、使用するエネルギー資源の削減策の一つとして、今年もグリーン
カーテンを育み、夏場の電力使用量の抑制を進めています。ゴーヤやへち
まなどが実った際には、実を収穫し、植物との触れ合いも大切にしています。                     部品課
                                                        高橋 顕
 これらの活動の継続に加えて、環境負荷物質を使用しないものづくりを確
実に維持していくことによって、地球環境に与える負荷を低減し、生物多様
性を守る活動を推進していきます。




                           sustainability report   27

郡山ヒロセ電機株式会社（郡山工場）
所 在 地：〒963-8828   福島県郡山市大河原87-3
事業内容：リボンケーブル用コネクタ、インターフェイス用コネクタ、
        ナイロンコネクタ、自動車用コネクタの製造

 郡山工場として２０１４年度は、環境負荷低減のため主に以下の3点について
取り組んできました。
 ①工場の空き地を利用しての農園作り                                     郡山ヒロセ電機
 ②金属スクラップの回収の強化
 ③場内の照明のled化による電力使用量の削減
 工場の空き地を利用しての農園作りは3年目を迎えました。製造過程で発生
する金属スクラップの回収は、リサイクルの徹底に努めて3年目を迎え、運用が
定着してきました。また、電力使用量の削減のために工場内の照明をled化し、
1年間で約2,000本を交換し、約9,000kwh/月の電力使用量を低減させてい
ます。
 これからも豊かな自然に恵まれた環境を守るため、継続して環境負荷低減活                    総務課
                                                       高橋 清和
動に取り組んでいきます。




   【 郡山工 場 】 工 場 の 空き地を利 用して の 農園作り
      『環境基本方針』の「環境保全・生物多様性保全に関する社内教育を行うとともに、協力会社取引先等
      への啓蒙・支援・協力要請を行っていきます。」を推進するため、工場内の空き地で野菜栽培を開始しまし
      た。2014年度は、全従業員が日々大切に育てたナス、トマト、ピーマン等の野菜が順調に実り、カレー
      やサラダにして工場の全メンバーで自然の恵みを満喫しました。
       今後も全員参加で野菜栽培を行い、自然にやさしいものづくりを一人ひとりが実感し、秋の収穫時期
      に喜びを分かち合えるよう取り組んでいきます。
                                                           pqw 制作課   大藤   昌彦




 農園作り（苗の植付けの様子）        トマトとナスの成長                       収穫した野菜を使ったカレーとサラダ




                          sustainability report   28

 【 郡山工場 】 金 属 スクラップの 回 収 の 強化

   郡山工場では製造過程で発生する金属スクラップを回収し、リサイクルの徹底に努めています。金属
  スクラップの回収は以前から行っていましたが、発生するスクラップ発生量、回収率は把握していません
  でした。そこで、製品ごとに製造過程でどれだけスクラップが発生するか調査し、マスター（下表）を作
  成することで、スクラップ発生量と回収率を管理するようにしました。
   活動開始前は誤って産業廃棄物となっていたものについても回収でき、発生したスクラップを100％
  回収し、リサイクル業者へ引渡すことができるようになりました。
   今後もこの活動を継続し、資源の有効活用を実践していきます。
                                                                購買課   二瓶   一樹

  金属スクラップの回収理論値と回収実績      ［単位：㎏］

       区分      回収理論値      回収実績

  ① 銅合金・金めっき     464        486

  ② 銅合金・他めっき    3,138      3,331

  ③ 鉄・金めっき        0           0

  ④ 鉄・他めっき       33          38
                                                金属スクラップの分別の様子




本社・工場所在地




                                                      東北ヒロセ電機
                         一関ヒロセ電機


                                                     郡山ヒロセ電機




                                                ヒロセ電機 本社




                        sustainability report   29

海外拠点における環境負荷低減活動

  ヒロセの海外展開は、1967年に初の海外代理店契約を締結したことからスタートしました。以降、進出の領域を広
げ、現在は、日本、アジア、アメリカ、ヨーロッパの4極を結ぶ販売ネットワークを確立するとともに、生産拠点の海外展
開も進め、世界のコネクタニーズに応えています。今後は設計開発のグローバル化にも積極的に取り組み、グローバル
ブランドとして、海外でのシェアアップに努めていきます。
  この様なグローバル化の中、各拠点の状況に対応した環境負荷低減活動を推進しています。特に、環境負荷の高い
生産拠点において、全拠点iso14001、iso9001の認証を取得しており、環境保全、法令順守、汚染の予防に対して
継続的な改善を行う体制を構築しています。
  また、製品のライフサイクルを考慮し、グリーン調達を推進し、製品に有害物質を「入れない」・「混ぜない」・「出さ
ない」ようにするため、蛍光ｘ線分析装置を設置する等、製品含有有害物質に関しても万全の品質管理体制を構築して
います。




ヒロセエレクトリックヨーロッパ          （蘇州）
                      廣瀨電機  有限公司                                ヒロセコリア   ヒロセエレクトリック usa
【本社 オランダ】                                                                【本社 シミバレー】
 ■ドイツ支店                                                                   ■ サンノゼ事務所
 ■ uk 支店                                     博瀨電機貿易
                                                  （上海）
                                                     有限公司                 ■ シカゴ事務所
 ■ ニュルンベルグ事務所（ドイツ）                            ■ 北京分公司                     ■ デトロイト事務所
 ■ ハノーバー事務所（ドイツ）
 ■ パリ事務所（フランス）




                                                       （東莞）
                                                    廣瀨電機  有限公司


ヒロセエレクトリックマレーシア
                                                                             （深圳）
                                                                          広瀨科技  有限公司




ヒロセエレクトリックシンガポール
 ■ デリー連絡事務所（インド）                                                         廣瀨香港有限公司
 ■ バンガロール連絡事務所（インド）
 ■ ペナン連絡事務所（マレーシア）                                                       廣瀨電機香港貿易有限公司
 ■ バンコク連絡事務所（タイ）
                         ヒロセエレクトリックインドネシア             台廣電子股份有限公司




                                   sustainability report   30

社会・環境活動のあゆみ

社会・環境活動のあゆみ

                       取り組み                                  認証・関連団体参加実績

 1970年代    カドミウムめっきの全廃
 1980年代    アスベスト、特定臭素系難燃剤の全廃
 1990年代    フロン全廃

 1999～                                                一関ヒロセ電機、郡山ヒロセ電機、
   2000年                                              東北ヒロセ電機がiso14001認証取得

 2002年                                                iso14001統合認証取得
                                                       ヒロセ電機（上記国内3工場を含む）として
                                                        認証範囲を拡大し、統合認証に変更


 2003年     鉛フリー化取り組み

 2004年     塩素系有機溶剤（ジクロロメタン）全廃                         マレーシア工場、インドネシア工場、中国東莞が
           「ヒロセ電機グループ行動規範」制定                          iso14001認証取得
                                                      jgpssi（グリーン調達調査共通化協議会）参加


 2005年     rohs指令対応（代替品リリース開始）
           国内外全生産工場蛍光x線分析装置導入完了

 2006年     rohs指令対応（主力製品代替完了）

 2007年     非rohs製品全廃（一部カスタム品は除く）                      jamp（アーティクルマネジメント推進協議会）加入
           蛍光x線分析装置増設（郡山、一関）
           reach指令対応準備 eup指令対応
           pfos調査（pops条約対応）
           「ヒロセ電機グループ行動規範」改定

 2008年     情報セキュリティポリシー制定

 2009年     事業継続計画(bcp)制定                              中国蘇州工場iso14001認証取得

 2010年     ハロゲンフリー製品充実への取り組み
           csr委員会設置

 2011年     資源、co2削減を推進
           rohs改正対応準備

 2012年     生物多様性保全活動を開始                               国連グローバル・コンパクト参加
           「ヒロセ電機グループ行動規範」改定                          iec/tc111の国内分科会vt62474参加

 2013年     ジブチルスズ使用製品全廃

 2014年     iso14001規格改定準備開始




                              sustainability report     31

第三者意見
                                            また、グリーンictによる環境負荷削減への取り組みに
                                          関する記載を新たに追加されたことは高く評価します。ク
                                          ラウドコンピューティングによる電力使用量削減や、受注
                                          データの電子化による紙使用量削減と業務効率化に努め
                                          ており、今後も積極的に展開していただきたいと思います。
                                            さらに、従来から社員の顔写真を出すとともに、具体的
              国立大学法人
              北陸先端科学技術大学院大学               な環境配慮製品や環境対策業務活動について記載してい
              情報科学研究科 特任教授                る点は、親しみやすく理解しやすいと考えます。また、生物
              染村   庸 様
                                          多様性保全を目的としたeラーニングや、自然と触れ合う
 ヒロセ電機グループ社会環境報告書2015に記載され                エコツアー等を実施し、環境活動を拡げていることも評価
た情報を対象に、同グループのcsrマネジメント、特に環               できますので、今後も引き続き取り組まれるように期待しま
境関連の取り組みを中心に、その成果と情報開示につい                 す。
て、評価すべき点もしくは今後の課題を述べます。                              エネルギー使用量、温室効果ガス
                                            今後の課題としては、
csr活動の推進                                  排出量、水使用量、紙使用量、廃棄物排出量等の環境負荷
 従来から推進しているcsrマネジメントの基本的な考                量の低減に向けた中長期目標を策定することかと思いま
え方を提示し、社会的責任に関しては5つのステークホル                す。その中長期目標の達成に向けて、単年度の目標・実績
ダーごとにその具体的な活動を掲載しており評価できま                 管理を進める必要があります。それぞれの環境負荷量の
す。また、単年度目標を設定し実績に対する自己評価を記                売上原単位を経年推移グラフとして掲示している点につ
載するとともに次年度目標を設定されていますが、その                 いては、視覚的に理解しやすく評価できますが、目標達成
評価は概ね適切で、
        自己評価にありがちな偏りも見られま                 に向けた具体的な活動に関する記載が不足しています。
せん。                                       また、環境会計やcsr会計についても、昨今の産業界で
 今後の改善点としては、主要業績評価指標(kpi)を会社              は停滞気味ではありますが、ステークホルダーへの情報
独自に設定し、
      これまでのような定性的な目標・実績管理                 開示と、環境経営やcsr経営の効率化に向けた内部管理
から定量的目標・実績管理を目指し、
                より効率的なcsrマ                手法として検討することも大切と考えます。
ネジメントへの展開が望まれます。
環境負荷低減に向けた取り組み                                    ヒロセ電機グループのcsrマネジメント
                                            以上の点から、
 iso14001の取り組みにおいては、海外のグループ               は、事業活動に伴う社会的・環境的リスクに対して適切な
会社の全工場にも拡大して認証取得したことが評価でき                 対処を行っていると判断できますが、今後の課題も残され
ます。温室効果ガス削減対策においても、海外拠点や国                       これらの改善を検討されて、
                                          ていますので、           ヒロセ電機の
内外の協力会社にまで拡大しエネルギー使用量やco2                 持続可能性を高め、ステークホルダーからの信頼と理解
排出量の管理を行っており、前年度の報告書からの改善                 を得られることを期待します。
が見られます。


 第三者意見を受けて
  本年は、北陸先端科学技術大学院大学 染村先生に当社「社会環境報告書」に対し、ご意見
 をいただきました。お忙しい中、誠にありがとうございました。当社といたしましては、本年度
 発行分より初めて外部の先生にご意見をいただきまして、とても新鮮な気持ちで拝読させて
 いただきました。お褒めのお言葉をいただきながらも、課題についても的確にご指摘いただ
 き、改めて身の引き締まる思いがいたしました。
  ｃｓｒ活動については、定性から定量への展開が必要な点のご指摘をいただきました。ま
 た、環境活動面では、環境負荷量低減の中長期目標の設定や環境会計等、足りていない面
 のご意見をいただきました。まだまだ不勉強な点も多々あり、活動自体手さぐり状態ですが、 環境管理室 室長
                                                           松崎   修一
 良い点は継続、足りない点はできることから一つずつ推進し、継続的に改善していきたいと
 思います。


                         sustainability report   32

お問い合わせ先


ヒロセ電機株式会社
環境管理室

神奈川県横浜市都筑区中川中央 2 丁目 6 番 3 号
tel:(045)620-3563   fax:(045)591-3727
