
                                                                              contents
                                                                              目次・発刊にあたって                    1

                                                                              csrへの取り組み（基本的な考え方）            2
                                                                              top message                    3
                                                                              重要課題への取り組み「都市ガスと安全」            5
                                                                              広島ガスの概要                       ７
                                                                              広島ガスグループの概要                    9
                                                                              ２００７年度トピックス                   10

                                                                              ● 経営分野
                                                                               広島ガスグループの経営体制                11

                                                                               コンプライアンス・情報セキュリティへの取り組み      1４

                                                                               都市ガス事業                       15

                                                                               広島ガスの都市ガス安定供給への取り組み          １６

                                                                               ２００８年度事業計画の概要                17

                                                                               経営効率化目標の達成状況について             18

                                                                               業績概要（連結）                     19

                                                                               業績概要（単体）                     21

                                                                               投資情報                         22

                                                                              ● 環境分野
                                                                               クリーンエネルギー天然ガス                23

                                                                               環境保全活動の基本的な考え方・しくみ           25

                                                                               環境目標および実績                    27

    １９０９年の創立以来、炎が創る生活の素晴らしさをお届けしています。                                          事業活動における環境負荷                 29

                                                                               環境会計                         31

                                                                               お客さま先での環境負荷の低減               33

                                                                               事業活動における環境負荷の低減              35

                                                                               地域環境保全への貢献                   37
    ■ 広島ガスcsr報告書「 we do!」２００８                                                  環境活動のあゆみ                     39

      企業は従来から、社会に対して製品やサービスの提供という本来業務に加え、環境保全、社会貢献な                            データ一覧                        40
                                                    を果たしてきました。近年、一つの指
    どのさまざまな社会的責任（csr：corporate social responsibility）
    標としてcsrの観点から企業を評価する等、     企業のcsr活動への注目は高まっています。                           ● 社会分野
      広島ガスでは、2000年度から当社の開示情報を環境分野と経営分野の両面から報告することを目的                           社会活動の考え方                     41
    に本誌を発行してきました。2003年度版からは、     ｇｒｉのガイドライン※を参考に新たに社会的側面も報告
    対象とし、2005年度版からは、社会分野を他のパートから独立して設け、                「経営（経済）」「環境」「社          お客さまとの関わり                    43
    会」の３分野で構成、標題も「ｃｓｒ報告書」として発行しています。                                           地域社会との関わり                    47
      2008年度版では、ガス業界における重要課題の一つである「都市ガスと安全」について重点記載                            次世代教育への取り組み                  49
    （p.５〜６）するとともに、社会分野におけるお客さまとの関わりのなかで、安全性の確保に向けた従
    業員の取り組みに関する記載（p.４３〜４６）    を拡充しています。                                        従業員との関わり                     51
      本誌をご覧いただき、 当社および当社グループの現状と将来性をより深くご理解いただければ幸いです。                         情報発信・コミュニケーション               53

                                                                              ■ 本誌の記載項目のうち、関連するページおよび
    ■ 参考ガイドライン                                                                  広島ガスホームページにも掲載されている事項を、
    ・環境省「環境報告ガイドライン〈2007年版〉」              ・gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン２００６」     下記のように表記しておりますのでご参照ください。
    ※gri:global reporting initiativeの略。全世界で適用可能な報告書ガイドライン作成に取り組んでいる国際組織
                                                                              p.＊ 詳しくは ＊のページをご参照ください。

    ■ 主な対象範囲                                                                      詳しくは広島ガスホームページをご参照ください。
     広島ガス株式会社の2007年４月から2008年3月までの活動（経営・環境・社会）
     ※一部広島ガスグループおよび2008年度上期の活動を含む



    広島ガス「we do! ２００８」によせて
                       広島ガスのcsr報告書は、経営･環境・社会についての取組み                   広島ガスは創立１００年を機に「百年紀中期経営計画」を策定し、
                     を包括的に説明したアニュアルレポートです。経営面への努力、 その実現に向けて努力されています。環境問題も社会問題も長期
                              より良い社会のための貢献など、地域企業
                     環境保全への取組み、                                                 これを機会に超長期の視点を少しでも取
                                                                     的な視点が重要ですので、
                     としての同社の活動内容が的確に報告されています。                        り入れられることを期待します。特に、地域の発展に会社としてどの
                                「お客様との関わり」を事業プロセスと関連
                       今年度の報告書では、                                    ように貢献できるのかが重要なポイントとなりましょう。
            p.＊
                        昨年よりも一層分かりやすく開示されています。また、
                     させて、                       従業員の                   そのためには、地域の方々との積極的な対話が必要と思います。
                     声も多く取り入れらており、会社全体の活動が生き生きと伝わります。                csr報告書は、会社にとって社会に開かれた窓でもありますので、
    神戸大学大学院 経営学研究科
    こ く ぶ   か つ ひこ
                              概ね目標を達成され、
                     環境活動についても、        今年度はオフィスにおける                  これをひとつの手段として、積極的なコミュニケーションを展開され
    國部 克彦教授          co2削減などの新たな目標を取り入れられたことも評価できます。                 ることを期待しています。




1

                c s r へ の 取 り 組 み（ 基 本 的 な 考 え 方 ）
   （企業の社会的責任）には、
 ｃｓｒ                   「環境」
                「経営（経済）」   「社会」の３つの側面があり、サステナブル（持続可能な）社会の実現のた
めには、企業活動としてこれらの３つの要素が必要と言われています。
 当社および当社グループは、「地域社会から信頼される会社をめざす」という経営理念のもと、地域の皆さまにエネルギーを安定
的かつ安全にお届けし、安心して安全にお使いいただくという、極めて公益性の高い事業を行っており、その事業の遂行こそが大き
な「社会的責任」であると考えています。また、クリーンエネルギー天然ガスの供給・普及拡大を基軸とした環境負荷の低減や、日常
からのさまざまな業務や活動を通じ、お客さま・地域社会・株主の皆さまを始めとするすべてのステークホルダー（利害関係者）から
信頼され、選択され続ける企業グループをめざしています。




   経営理念          地域社会から信頼される会社をめざす




                 総合エネルギー供給事業、都市生活支援事業、環境保全支援事業の
                 ３つを柱とする「総合生活産業」をめざす
   ビジョン
                   総合エネルギーの供給を核として、広島ガスグループのネットワークを活用したさまざま
 「wing２０１０」
                  な事業展開を図ってまいります。具体的には、都市ガス・lpgの供給に加え、複合エネルギ
                  ーとして電気・熱の供給も視野に入れた「総合エネルギー供給事業」、地域の皆さまの生活
                  に関わる「都市生活支援事業」「環境保全支援事業」の３つの事業分野を柱とする「総合生
                                ・
                  活産業」をめざしてまいります。
                   こうした総合生活産業としての事業活動を通じて、「人々の快適な暮らし」に貢献し、「生
                            「住みやすい地域づくり」に役立つことが使命と考えています。
                  きいきとした街づくり」



                                      総合生活産業

                           支える人と技術                      住みやすい広島


                            環境                             高齢者が生きいき
                        エンジニアリング事業         専門家による          暮らせるサービス
                                          高品質サービス


                           地域の                                快適住空間
                          ビジネスを                                 事業
                          活性化する      環          総        都
                                      境         合       市
                           サービス        保               生
                                        全       エ     活
                                         支      ネ    支
                                          援     ル   援      街づくり参画
                                           事    ギ 業事
                                            業
                                                ー
                                                供
                                                給
                            技術開発力               事          環境変化
                                                業
                          生きいき働く会社                       規制緩和




                 新３カ年計画「百年紀中期経営計画」 広島ガスグループ基本方針
   百年紀中期経営計画     グループ経営体制の充実に取り組み、継続的にグループ企業価値を向上させる
   ２００８年度事業計画
                １．総合エネルギー供給事業をコア事業とし、関連サービス機能の充実と併せ、お客さま満足を向上させる。
      p.1７      ２．グループ各社の収益性を高め、健全で強靭な企業体質を獲得する。
     単体ベース      ３．お客さま、地域社会の信頼に応える行動を通じて、選択され続ける企業グループをめざす。
                ４．グループ各社の成長を担う人材の育成を推進する。




                   サステナブル（持続可能な）社会の実現にむけて

                                                                      2

    hiroshima gas


    top message
     はじめに                               「百年紀中期経営計画」
     当社は、
        １９０９年１０月創立、
                  ２００９年１０月に１００周年を迎える    の達成に努めます
           １９１０年１０月に１,２４２件のお客さまにガスの供
    こととなります。
    給を開始して以降、戦災等の幾多の苦難を乗り越え、地域の皆                           ここ数年高騰を
                                        当社グループを取り巻くエネルギー業界は、

    さまと共に歩み続けてまいりました。                  続けている原油価格が今後も高水準で推移することが想定さ

     現在(２００８年３月末)では、広島県内の約４３万件のお客さま    れる中、規制緩和並びにエネルギー関連技術の進展等により、

    に都市ガスを、
          グループ会社を通じ、中国地方の約１８万件のお       エネルギー事業者間の競争が一段と激しくなることが予想さ

    客さまにlpg（液化石油ガス）をお届けし、地域の生活や経済      れます。

    活動等に密着した活動を展開しております。                          ２００９年に１００周年を迎える当社は、
                                        このような状況のもと、
                                       次の１００年につなげていく、すなわち新世紀への橋渡しの意味
                                       を込めた新３カ年計画(２００８年〜２０１０年の３カ年)「 百年紀中
                                       期経営計画」を策定しました。
                                        基本方針といたしましては、本３カ年を広島ガスグループの
     広島ガスにおけるcsr経営について                               グループ経営体制の充実に
                                       経営基盤の強化期間と位置づけ、
                                       向けて取り組み、継続的なグループ企業価値の向上に努めてま
                    「地域社会から信頼され
     当社が果たすべき社会的責任とは、
                                       いります。
    る会社をめざす」という経営理念のもと、日夜、エネルギーの安
    定供給および安全性の確保に向けた事業活動を展開していく
    ことであると考えています。
                    「経営」
     csr（企業の社会的責任）には、     「社会」の側
                       「環境」             天然ガスの普及拡大を通じ、
    面があると言われています。当社は、経営的側面では、エネルギ
                                        低炭素社会の実現に貢献します
    ーの安定的かつ安全な供給と外部環境の激しい変化に対応し
    うる経営計画の策定・実施等を、環境的側面ではクリーンエネ        地球温暖化対策においては、京都議定書目標達成計画の第一
    ルギーである天然ガスの普及拡大等を、社会的側面では社会貢              ２０１０年度における目標の精査と追加対策の検
                                       約束期間を迎え、
    献活動および広報・広聴活動等を積極的に推進し、お客さま・地                世界的にはポスト京都に向けた枠組みの
                                       討が行われるとともに、
    域社会・株主の皆さまを始めとする全てのステークホルダーの                      ２００８年７月に開催された北海
                                       議論が開始されております。特に、
    皆さまから信頼され、選択され続ける企業グループをめざし、全      道洞爺湖サミットは、低炭素社会構築に向けたメッセージを日本
    力で取り組んでいます。                        が世界に向けて発信していく重要な場となりました。
                                                天然ガスは、
                                        その意味において、    他の化石燃料に比べ環境負荷
                                          環境特性に優れたエネルギーであり、その普及拡大を図
                                       が低く、
                                       ることによって「低炭素社会の実現」に貢献できるものと考えて
     安心・安全にガスをお使いいただくために               おります。
                                           これまでも高効率給湯器「エコジョーズ」やエネルギ
                                        当社は、
                             ２００８
     お客さまに安心して安全にガスをお使いいただくため、
                                       ー利用効率の高い「ガスコージェネレーションシステム」等の導
    年度も引き続き、経年ガス導管の効率的な入れ替えや、安全な
                                                        お客さま先・地域におけ
                                       入を通じて天然ガスの普及拡大を図り、
    ガス消費機器への取り替え促進等の活動を継続してまいります。
                                       る省エネルギーやco2の排出削減といった環境負荷の低減に努
       ２００８年４月から発売を開始しております、安全機能と便
     また、
                                       めてまいりました。
    利機能を兼ね備えた新製品「siセンサーコンロ」の普及拡大を
                                           ２００９年度における家庭用燃料電池の本格的市場投入
                                        今後も、
    図っていきます。
                                        将来の水素社会構築に備えた供給システムの技術調査等、
                                       や、                        ガ
     こうした取り組みを通じて、お客さまがガスをご使用になる
                                       ス業界の動きに沿った活動を展開し、天然ガスの更なる高度利
    際の安全性の一層の向上に努めてまいります。
                                            積極的に取り組んでまいります。
                                       用に向けて、
                                            環境保全全般に関わる活動として、
                                        このほか、              当社の環境目標
                                           オフィス部門におけるco2排出量の削減に向けた活動
                                       を改訂し、
                                             事業活動における環境負荷の低減を図っています。
                                       を強化する等、
                                          地域にエネルギーを供給する事業者として、
                                        また、                  行政・学校・
                                       地域社会・地元企業等の関係者の皆さまと共に環境保全に関す
                                                  地域と連携した活動を展開しています。
                                       る啓発活動を推進する等、



3

 地域に密着した活動を通じ、
 地域社会の活性化を図ります

 当社は、地域のお客さまに、安心して安全にお使いいただけ
るガス体エネルギーをお届けし、地域の皆さまと共に歩み続け
てまいりました。今後、当社が発展していくためには、地域の活
性化と発展が不可欠であると考えています。そのため、当社は、
エネルギーの安定供給および安全性の確保という本来業務に
加え、地域に密着した活動を展開し、地域社会の活性化と発展
に資するよう積極的に取り組んでまいります。
        広島の三大プロ団体である広島東洋カープ、
 現状においては、
広島交響楽団、サンフレッチェ広島に対する支援に加え、社内
のバドミントン実業団チームによる学校等でのバドミントン講
習会の開催、さらには、エネルギー環境教育を中心とした次世
代教育の実施等、文化面・教育面・スポーツ面における地域貢
献も積極的に推進し、企業の社会的責任を果たすべく努力して
おります。
 今後もこのような活動を軸として、地域と共にサステナブル
（持続可能な）社会の実現に向けて取り組んでまいります。



 公正かつ透明な事業運営を推進します
                      グループ全
 当社は、地域社会から信頼される会社をめざし、
体にコンプライアンス意識を徹底し、内部統制を強化するとと
もに、適切かつタイムリーな情報公開により、公正かつ透明な
事業運営を推進してまいります。


 おわりに
 近年のエネルギー業界は、規制緩和等に伴うエネルギー事
業者間の競争激化や環境問題への対応の必要性の高まり等、
かつてない大きな変化が生じています。
    こうした変化をむしろチャンスと捉え、
 しかし、                これまでにな
              お客さまにエネルギー利用の
い大胆な変革や取り組みにより、
ベストミックスをご提案し、果敢にチャレンジしていくことが重
要であると考えております。
 私は以前から、自分の造語である「ｈｅｒｅ ａｎｄ ｎｏｗ」
という言葉を大切にしています。その意味は、今という時は二
度と訪れないのであれば、その場、その一瞬に全力投球をして
                        「この時」
いこうというものです。当社グループの社員とともに、
    「この一瞬」に全力を集中して、
「この場」             この難局を乗り越え、
皆さまから信頼され、選択され続ける企業グループをめざして
まいります。

            2 0 0 8 年 9月
            代表取締役 社長執行役員




                                 4

       重要課題への取り組み

重     都 市 ガ スと安 全
要                   お客さまに安心して安全にガスをお使いいただくことは、
     ガスを安定的かつ安全にお届けし、                        ガス事業者にとって事業
課                         ２００２年４月の天然ガス転換完了以降、
    の根幹であり、社会的な責務です。広島ガスでは、                 ガス中に一酸化炭素を含まな
題
へ                  従来からお客さまに安全にガスをお使いいただくためのさまざまな対策を講じてきま
    い天然ガスをお届けするとともに、
の      近年発生したガス事故の再発防止に向け、
    したが、                 より一層の保安対策強化に努めています。
取
り
                                                                      取締役 常務執行役員
組                                                                     （エネルギー事業部長）          中丸 直明
み
都     お客さまに安全にガスをお使いいただくために（消費段階における保安対策）
市      広島ガスでは、お客さまのガス設備に対する法定保安点検の確実な遂行や、当社ホームページな
ガ     どを通じた安全周知の強化に努めるとともに、安全型機器への取替促進や給排気設備の改善にも
ス     取り組んでいます。
と                 ２００８年４月から、家庭用ガスコンロ（卓上型一口コンロを除く）の全口に
       こうした取り組みに加え、
安     安全装置を搭載した新製品「siセンサーコンロ※ 」を発売しており、台所からの火災根絶をめざし、
全     その普及に努めています。
    ※siセンサーコンロ ネーミングの由来（ガス業界統一名称）
                 support＝便利、
    「s」はsafety＝安心、                  「i」はintelligent＝賢い を表しており、
                           smile＝笑顔を、                          便利、
                                                             安心、        賢いセンサーを搭載した新しいコンロという意味合い
                                                                 笑顔を約束する、



                                 広 島 ガ ス で の 安 全 対 策（ 例 ）
     お客さま先ガス設備での安全機能（例）

                                                          揚げ物調理等で鍋底が異常加熱した場合、
                                         調理油過熱防止装置
                                                          センサー感知で自動消火。
                                                          煮こぼれ・風等で火が消えた場合、炎の熱を
                                         立ち消え安全装置         感知し、ガスを自動遮断。
                                                          コンロ・グリルとも連続使用状態となった場      フィルターの目づまり等による
                                         消し 忘 れ 消 火 機 能   合、一定時間で自動消火。             燃焼異常を検知し、自動的に消火。

                      都市ガス警報器                             siセンサーコンロ                不完全燃焼防止装置付ガスファンヒーター
                         ガス漏れ・
                      不完全燃焼を感知し
                       光と音声で警告。                                                        ワンタッチで確実に
    マイコンメ−タ−                                                                            接続・取り外し。
    ガス漏れや地震を
    感知し自動的にガ
                                                                                           ガスコード
    スを遮断。             強化ガスホース                                     ヒュ−ズガス栓
                       ワイヤー入りの     不完全燃焼防止装置付ガス小型湯沸器             ガスホースが外れたりして
                        強化構造。        換気忘れ等による燃焼異常を                 ガスが漏れた場合
                                       検知し自動的に消火。                 自動的にガスを遮断。     ガスコンセント




     ガス事故の再発防止に向けた保安対策（例）
    ●点検の強化                                 ●保安対策の強化
    ・ガス導管の臨時点検の実施、点検頻度の強化                  （中期経営計画・事業計画への反映 p.１８ ）
    ・ガス消費機器の臨時点検                           ・経年本支管の取替促進
    （広島ガスグループ・メーカー等と連携して実施）                ・経年埋設内管（お客さま資産）対策の
    ●啓発活動の推進                  計画的な実施
    ・お客さま等への啓発活動の推進          ・給排気設備の改善、安全型機器への
            ダイレクトメール、
    （cm、新聞広告、       ホームページ等）  取替促進 など

     都市ガスの製造・供給等、各段階での安全対策                p.４３




                                                               社団法人 広島消費者協会 会長       中原 律子さん
                     安全意識の醸成には、消費者が身近に感じるキーワードが有効では
                      最近では、家電製品等と同様、ガス器具についても、品質・性能向上に伴う長寿命化や消費者の節約
                     志向もあり、長期間使用されるケースが多くなっています。最終的には、消費者側で経年劣化に伴うリ
                     スクを認識する必要がありますが、消費者が正しく判断・認識するためには、まずはガス事業者側にお
                     いて、しっかりと説明責任を果たしていただくことが大前提になってくると思います。
                      一方で、地球温暖化が影響と思われる自然現象の変化が身近になると、 省エネ製品の売上が伸びる
                     といった、消費者意識の変化の例もあります。ガスの場合も同様で、安全意識を醸成し、ｓｉセンサーコ
                     ンロ等の安全機器への取り替えを促進するためには、 販売価格の更なる低減とともに、単に従来通り
                     の周知の回数を増やすだけでなく、 消費者の視点が変わり、その必要性が身近に感じるようなキーワ
                     ードを用いると有効ではないでしょうか。




5

                                                                                                                   重
                                                                                                                   要
     災害発生時等緊急時の保安対策                                                                                                課
                                                                                                                   題
                                                                                                                   へ
万全の緊急措置体制により、災害発生時等でも                                                                                              の
                                                                                                                   取
エネルギーの安定供給と保安の確保に努めてまいります。                                                                                         り
 当社では、日頃から地震・火災・台風・洪水等の緊急                                            万一被害が発生した場合でも、関係各所と連絡・連                       組
                                                                                                                   み
事態に備えて体制を整備し、被害の未然防止にむけ、                                            携を取りながら、被害の拡大や二次災害の防止のため
さまざまな安全対策を講じています。                                                   の措置※を行い、可能な限り早期の復旧をめざして対                       都
 被害が発生した場合、または被害の発生が予想され                                            応していきます。                                       市
る場合は、関連情報（工場、導管、お客さま、気象等の                                            また、被害や対応の状況は、行政等の関係機関、報                       ガ
                                                                                                                   ス
状況）の早期収集に努め、必要に応じ警戒体制、また                                            道機関に対しても適宜発信します。
                                                                                                                   と
は社長を本部長とした対策本部を設置します。                                                                                              安
                                                                                 ガスの供給を停止することがあります。
                                                                       ※被害が大きい区域は、
                                                                                                                   全
●災害対策時の情報伝達概念図


                                                                    ガ
                      お客さま状況確認                                      ス
                                                                    漏
                                                                    え
                                                                    い
                                                                    情
     お客さま                                                           報
                                                                    等




                      導管等被害情報                                                安否確認・出勤要請
                                                                            （災害対策システムの活用）    広島ガス社員
         導管・ホルダー                                    災害対策本部                                        出動
                       復旧情報                                                      復旧準備・指示

情報                    被害状況の確認
                                                                 トップ
                                                                               復旧情報フィードバック
                                                                                                             復旧
収集    工場・事業所
                      災害情報の確認                                   供給停止判断
                                                                            災害
                                                                                                             作業
                                            供                         被   動員 復旧
                                        提                   報          害       要請 資材              出動
                                    報                   情               情           調達
                                情                   止                    報・
                            害                   停                          供
                        被                   給       先遣隊派遣           被害情報     給
                                       供                                      停
                                     報・              復旧支援           応援依頼        止           協力会社・メーカー
                                 情                                               情
                             害                                                    報
                         被



               報道機関                             （社）日本ガス協会・同業他社                     行政等関係機関

                                                状況報告・復旧体制


                         都 市ガスと地震対策
 都市ガス業界では、国や専門家等と連携・協議し、過去の地震                                                    広島ガスにおける対策（例）              p.４３

災害の経験・知見、各界の地震対策の進展等をもとに、対策の充                                                 ●マイコンメーターの設置
実に取り組んでいます。                                                                   （ガス漏れや地震を感知してガスを自動的に遮断）
 近年では、１９９５年１月に発生した兵庫県南部地震（阪神・淡路                                               ●行政や業界の基準に対応した耐震設計
                                                                              （製造設備・供給設備等）
大震災）をもとに、国が対策の方向性等を盛り込んだ報告書を作
                                                                              ●耐震性の高い導管設備の導入
成。ガス事業者は、その報告書等により対策を講じてきました。                                                         融着継手、
                                                                              （ポリエチレン管、   メカニカル継手等）
 その後発生した新潟県中越地震と新潟県中越沖地震を受け、                                                  ●導管網の区分化（ブロック化）による被害の最小化
これまで国や業界で構築した対策の有効性や、新たな知見・対策                                                 ●緊急措置要領の見直し、拡充
を盛り込んだ報告書を国が取りまとめました。                                                         ●災害対策システムの構築・運用
 広島ガスでは、法令はもとより、 これらの報告書・業界基準・自                                               （安否確認・出勤要請・被害想定等）
社基準等に基づいた地震対策を講じ、被害の未然防止、拡大防止、                                                ●社員教育、地震訓練の実施             等
迅速な復旧体制の構築等に努めています。




                                                                                                                   6

広
島   広島ガスの概要
ガ
ス         １９０９年（明治４２年）
       当社は、          １０月３０日に創立。日本のガス事業としては１８７２年に開業した横浜瓦斯灯会社から数えて２２
の     番目、中国地方では最初のガス事業者となりました。以来、約１世紀にわたり地域の皆さまとともに着実に歩み続けてきまし
概     た。現在では、広島市を中心に県内５市とその周辺地域の４２万７千件のお客さまに、化石燃料の中で最も環境負荷の小さい
要
      天然ガスをお届けしています。


    都市ガス事業の概要

     主原料であるｌｎｇ（ 液化
                                採 掘・輸 送           製造               供給              消費
    天然ガス）は、主に海外から
                            原料となる天然ガスは、        ｌｎｇは、いったん貯     地 中 に埋 設した       お届けした都市ガスは、
    輸入し、工場の貯槽（タンク）          主に海外で採掘。冷却・        槽に受け入れ、需要      ４,８０１kmの導管（本     お客さま先のさまざま
    に受け入れます。                液化し、lngとして         量に応じて気化した      支管・供給管） を通じて、    なガス器具でご使用
                            輸送                 後、熱量を調整して      お客さま先まで供給
     そ の後ガス需要に応じて                              ガス臭を添加し、都市
    工 場 で 気 化した 後 、地 中 に                       ガスとして送出
    埋設した導管（パイプライン）
    を通じて、お客さまのもとに
    お届けしています。
                                   貯蔵     lngを      熱量調整      ガス臭を
                                （lng貯蔵）    気化      （lpg添加）               都市ガス        送出
                                                               添加




    広島ガスの供給エリアと体制

     供給エリア（広島県内５市４町）
     広島市、呉市、尾道市、三原市、廿日市市、
     安芸郡海田町・坂町・府中町・熊野町




                                                    可部営業所

    lng船 サン アローズ
                                          ■広島地区
                                          お客さま数 ３５万６千件


                                                              海田基地
                                                              技術研究所       東広島製造所
    lng船 スリヤ サツマ
                    廿日市工場                   供給         本社

                                    廿日市工場                               熊野営業所

                                                                        lngローリー車


     lng船 スリヤ アキ
                   輸送                     製造     輸送
        マレーシア                                                呉支店
      ビンツルlng基地
                       インドネシア
              ■マレーシア   ボンタン基地                                                 ■呉地区
                                                                              お客さま数 ５万２千件



    ■インドネシア
                            インドネシア ボンタン基地




7

                                                                                                                広
                                        組織図                                                                     島
                                                                                                  （２００８年４月現在）
                                                                                                                ガ
                                          監査役・監査役会            取締役会                                              ス
                                                          トップマネジメント                                             の
                                              経営会議
                                                                                                                概
                                                                                                                要
                                                                    経営統括本部



                                              研   技                                           経
                                                      i                                   東
                                              修   術       原     資   経   人            総        営    監   秘
                                                      t                      広            京
                                              セ   研       料     材   理   事            務        企    査   書
                                                      推                      報   法        事
                                              ン
                                              タ   究   進   部     部   部   部    環   務   部    務   画    部   部
                                              ー   所   部                      境   室        所   部
●本社所在地/広島市南区皆実町二丁目７-１                                                        室

                       （代表）
        tel ０８２-２５１-２１５１
●創立/１９０９年１０月                                                  導管事業部                      エネ ルギ ー事業部
●資本金/３２億９千１百万円
●従業員数/６５１名                                熱                                          業    リ
                                          量                                          務    ビ                営
●事業内容                                     変                                          用    ン                業
                                                  廿                 供                エ    グ   営    お
                                          更   備                             尾             エ                計
 （１）ガス事業                                  共   後
                                                  日            供    給
                                                                            道
                                                                                 呉   ネ    ネ   業    客       画
                                                  市            給    設            支   ル        技    さ
 （２）ガス器具の販売                               同   工
                                                  工            部    備
                                                                            支
                                                                                 店   ギ
                                                                                          ル
                                                                                              術    ま
                                                                                                           部
                                          化   場                             店             ギ
 （３）液化天然ガスの販売                             推
                                                  場                 部                ー    ー   部    部
                                                                                     営    営
     （２００８年３月末現在）                         進                                          業    業
                                          部                                          部    部




                                       卸供給
                                      （広島ガス）

                    広島県                                        水島ステーション                  水島lng基地
                                                               （瀬戸内パイプライン（株））            （水島エルエヌジー（株））




                                                               岡山県                         水島lng
                                                                                            基地
                    ■尾道・三原地区
                       お客さま数 １万９千件    福山瓦斯（株）

    備後工場

                         尾道支店
               三原営業所




       製造                         供給


                                                                                              凡例
                              lngを専用船、専用車（ローリー）で輸送
                                                                            供給エリア              ガスホルダー
                                                                            （広島地区）
                          廿日市工場・備後工場・東広島製造所で都市ガスを製造                     供給エリア                  ガス製造所
                                                                        （呉地区）

                          総延長４８
                              , ０１kmの導管（本支管・供給管）を通じて都市ガスを供給                 供給エリア
                                                                            （尾道・三原地区）             本社・支店

                                                                            幹線
                            瀬戸内パイプライン（株）の設備を活用して卸供給                         （パイプライン）              検討中幹線




                                                                                                                8

広
島   広島ガスグループの概要
ガ
ス                                                         ｌｐｇ、その
        広島ガスグループ（当社、子会社３１社および関連会社１５社により構成）においては、主にガス、工事・器具、
グ                                                  ワンストップで供給
     他の４つの事業を行っています。この内、都市ガス・lpg、また複合エネルギーとしての電気・熱を、
ル
     できる総合エネルギー供給事業に経営資源を集中しています。
ー
プ
の                      ・都市ガスの製造・供給および販売
概                      ・他ガス事業者等への卸供給
                                                                                 ・管工事を中心とした建設工事
要       ガス事業                                                                     ・保安点検業務
                       ・広島ガス供給エリア外でのｌｐｇを原料と
                        した簡易ガス事業                                                 ・住宅関連機器等の販売
                                                                                 ・検針業務および労働者派遣業務
                                                                                 ・機械器具設置工事および産業廃棄
                       ・ガス機器の販売および関連するガス設備                          その他の
         工事・                                                              物再資源化事業
              工事の施工
        器具事業 ・ｌｐｇ機器の販売、                                              事業  ・お客さまサービス業務
                      ｌｐｇ配管工事の施工
                                                                                 ・ｌｐｇ充填業務
                                                                                 ・容器の再検査業務
                                                                                 ・情報通信事業
       ｌｐｇ事業 ・ｌｐｇの販売
                                                                                 ・高齢者サービス事業




     事業系統図                                                                         主要子会社の概要
                                                                （２００８年３月末現在）                       （２００８年３月末現在）


    広島ガス(株)を中心に子会社・関連会社を含めて４７社で構成されて                                               ■ 広島ガスプロパン株式会社
    います。                                                                           資本金／３億円         創 業／１９６９年３月
                                                                                   売上高／１３,０２０百万円   従業員数／８８名
          連結子会社                      販売店、ショップグループ
          持分法適用子会社                   物流・役務の流れ                                      ■ 広島ガス開発株式会社
                                                                                   資本金／８千４百万円      創 業／１９７０年４月
                                       広島ガスリビング（株）                                 売上高／１５,２８７百万円   従業員数／８８名
                            機器等の販売              機器等の販売
                                     基地利用
                                                                                   ■ 広島ガスサービス株式会社
      lpg販売会社（３０社）                                            ガスショップ（１２店舗）         資本金／２千万円        創 業／１９７２年４月
                                                                                   売上高／１,６２２百万円    従業員数／８３名
                            広島ガスプロパン（株）
      広 島 ガ ス 西 中 国（株）                            機器等の販売      広島ガス西部ショップ（株）
                                                                                   ■ 広島ガスリビング株式会社
      広島ガスエナジー（株）           lpガス、                           （株）ガスショップ尾道
                            機器等の                                                   資本金／２千万円        創 業／１９７５年５月
                            販売                                                     売上高／７,５３２百万円    従業員数／１４名
                                            広                 広島ガス呉ショップ（株）
      広 島 ガ ス 東 中 国（株）
                                            島     サービス
                                                  ショップ業務
                                                              他 サ ー ビ ス 店 ３社       ■ 広島ガスメイト株式会社
      広島ガスエネルギー（株）                                                                 資本金／２千万円        創 業／１９７５年４月
                                    lpガス    ガ                                      売上高／８５４百万円      従業員数／１３３名
                                    充填業務
      広島ガス可部販売（株） （株）ファミリーガス広島              ス
                                            （株）               広 島 ガ ス 開 発（株）       ■ 広島ガステクノ株式会社
                             lpガス                 設備工事
      広島ガス西条販売（株）                                                                  資本金／８千万円        創 業／１９９８年６月
                             充填業務
                                                              広島ガスサービス（株）          売上高／１,８９８百万円    従業員数／１６名
                                                  保安点検業務
                                 容器の
     他 持 分 法 適 用 子 会 社 ３社        再検査業務
                                                              広 島 ガ ス メ イト（株）
       持分法適用関連会社 ４社                               検針、                              ■ 株式会社ラネット
                            広島ガスプロパン工業（株）         労働者派遣業務                          資本金／３千万円        創 業／２０００年１０月
       非 連 結 子 会 社 ７社
       関 連 会 社１０社                                             広 島 ガ ス テ ク ノ（株）     売上高／６４８百万円      従業員数／６名
                                                  ガス設備工事・設計

                                                                                   ■ 株式会社ビー・スマイル
                                                  託送供給        瀬戸内パイプライン（株）
                                                                                   資本金／５千万円        創 業／２００１年６月
         情報流通事業                                                                    売上高／１８２百万円      従業員数／３１名
        （株） ラ    ネ   ッ ト
         高齢者サービス事業                                                                 ■ 瀬戸内パイプライン株式会社
                            他 非連結子会社 １社
        （株） ビ ー・ス マ イル        関 連 会 社 １社                                           資本金／１億５千万円      創 業／２００３年５月
                                                                                   売上高／５６７百万円      従業員数／４名


                                   ２００８年１月１日付で
    （注）広島ガス佐伯宮島販売（株）および広島ガス西部販売（株）は、
       広島ガス西中国（株）を存続会社として合併しました。




9

２００７年度トピックス                                                     ２
                                                                ０
                                                                ０
                                                                ７
                                                                年
 ２００７年５月   関連 １           １ 尾道支店に                               度
                               体験型ショールームをオープン                   ト
   尾道支店に体験型                ２００７年５月、尾道支店において、快適なガスライフならびに充実      ピ
   ショールームをオープン            した楽しい生活をご提案する体験型ショールーム「ガストピアお         ッ
                          のみち」をオープンいたしました。
                                                                ク
                           尾道・三原地区では、  お客さまが実際にガスの良さを体験・体感
                                                                ス
 ２００７年８月
                          できる初めての施設になります。最新式のガスコンロやミスト付
   信託型従業員持株インセンティブ・       浴室暖房乾燥機、エコウィル等を使った快適ガスライフを実感して
   プラン（e-ship）を導入         いただくことで、潤いのある生活へのサポート施設となるよう努
                          めています。

 ２００７年８月   関連 ２

   第1回ウィズガス全国親子クッキング
   コンテスト広島地区大会開催


                                                    ガストピアおのみち
 ２００７年１０月 関連 p.４５

   広島ガス全エリアのお客さま
   （広島、呉、尾道・三原地区）         ２ 第1回ウィズガス(＊)
   の受付窓口を一本化する                 全国親子クッキングコンテスト広島地区大会開催
   コールセンターを本格稼動            このコンテストは、親子で日ごろから炎を使った調理を楽しんで
                          いただくことを目的に、全国の都市ガス事業者を8ブロックに分け
                          て行われたものです。
 ２００７年１０月 関連 p.１６          ２００７年８月、当社ガストピアセンターにおいて、広島地区での応
                          募総数１８組の内、書類選考を通過した１１組の親子が、地域の食材
                          等を活用して、 うまく役割分担しながら料理の腕前を披露しました。
   東広島製造所 第2期工事の竣工



 ２００７年１１月 関連 p.１６


   lng船「サン アローズ」就航
                                                 親子クッキングコンテスト


                           ＊            とは
 ２００８年３月   関連 p.３６         (社)日本ガス協会が「ガスのある暮らし」の良さや快適性等をお伝
                           えするために掲げたキーワード。全国のガス事業者がこのロゴを統
                           一使用しています。
   「建設発生土利用促進による環境対策・
   工事費低減」の取り組みが、
   社内業務改善表彰の社長賞を受賞




 ２００８年３月   関連 p.３３


   当社技術研究所で開発した
   「工業用高効率省エネバーナ」が、
   (社)日本ガス協会の技術賞を受賞                lng船サン アローズ        東広島製造所




 ２００８年３月

   当社環境目標を改訂、オフィス部門のco2
   排出量削減に向けた活動を強化
                                 日本ガス協会技術賞を受賞
                               （社）               工業用高効率省エネバーナ




                                                                10

     エ ネ ル ギ ー の 安 定 的 か つ 安 全 な 供 給 、継 続 的 な 企 業 価 値 の 向 上 を め ざ し 、
     事 業 基 盤 の 強 化 を 図 る と と も に 、経 営 の 健 全 性・透 明 性 の 確 保 に
     努 め て ま いりま す 。




                        広島ガスグループの経営体制

        コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
        ● 健全で透明な企業経営を行い、お客さま・地域社会・株主の皆さまの信頼にお応えします
         コーポレート・ガバナンス（企業統治）とは、企業がその目的に照らして適切に経営されるよう社内外から監視する制度を意味し
                「お客さま、地域社会、株主の皆さまの信頼に応える行動を通じて、選択される企業をめざす」という経営方針の
        ています。当社は、
        もと、継続的な企業価値の向上を図るべく、経営の健全性・透明性の確保に向けた実効性あるコーポレート・ガバナンスの充実に取
        り組んでいます。




                   ／                         ／




11

当社は、地域の皆さまにエネルギーを安定的かつ安全にお届けし、安心して安全にお使いいただくという、公
益性の高い事業を行っています。
この事業の確実な遂行こそが大きな「社会的責任」であるとの考えのもと、エネルギーの安定・安全供給に
資する取り組みを展開するとともに、｢お客さま｣、｢地域社会｣、｢株主の皆さま｣を始めとするすべてのステークホルダー
の皆さまから信頼され、選択され続ける企業をめざしています。




 内部統制

● 内部統制制度における各経営組織の役割


    取 締 役 会            代 表 取 締 役            監 査 役 会
  内部統制の内容を決定し、業務執     取締役会によって決定された内部     監査役会は、取締役会による内部統
 行を行う取締役による内部統制の執    統制を遂行し、その機能を維持する責   制の内容決定および、代表取締役をは
 行状況を監督します。内部統制の内    任は、代表取締役をはじめとする業務   じめとする業務執行を担当する取締
 容については、絶えざる見直しが必    執行を担当する取締役にあります。    役による内部統制の維持・遂行を監査
 要であり、担当取締役、監査部および    代表取締役は、監査部、監査役そ    します。
 監査役からの報告をふまえながら、    の他の取締役ないし執行役員の意      監査役会は、監査部および会計監査
 取締役会は内部統制の内容改善を     見を聴取した上で、内部統制組織の    人から内部統制の状況について報告
 必要に応じて決定します。        改善を取締役会に提案します。      を受け、改善が求められる内部統制上
                                         の欠陥について代表取締役または取
                                         締役会に報告します。




● 会社の経営組織の構造


 ・ 執行役員制度
                         ２００４年４月より執行役員制度を導入しています。
  執行の迅速化および経営と執行との分離を図るため、

 ・ 取締役および執行役員の任期
                                     １年としています。
  取締役および執行役員の任期については、各事業年度の責任を明確にするため、

 ・ 取締役会の構成
  取締役会は、意思決定過程の健全性、透明性を高めるため社外取締役４名を含む１２名から構成されており、業務執行を行
  う取締役および執行役員で構成する経営会議で審議された事項の報告・説明を受け、意思決定を行っています。

 ・ 監査役会の構成
  監査役会は、監査の独立性を強化するため社外監査役２名を含む４名から構成されており、社長の直轄部門である監査部
  および会計監査人から定期的に報告を受け、必要に応じ協議を行い、業務執行の適法性を監査しています。




                                                             12

 economy




広
島          ● リスク管理および法令遵守のためのシステム
ガ
ス           各種のリスクを管理し、使用人の職務執行の適法性を確保するため、次のような体制を整備しています。
グ
ル
ー            ・ 自然災害等に対する対応
プ             ガス供給の安定性・安全性を阻害するような大規模な自然災害等によるリスクに対しては、予め規程化している「地震
の             等防災対策要領」に従い、災害・事故発生時の緊急情報連絡体制・指揮命令体制等を整備しており、定期的な想定訓練
経             を実施し、被害拡大の最小化を図っています。
営
体            ・ 記録の管理
制
              取締役会その他の取締役の職務の執行にかかる情報については、議事録、稟議書および契約書等を、その保存媒体に
              応じ規程等に則り、十分な注意をもって保存・管理しています。


             ・ 財務報告の適正確保
                              会計基準その他関連諸法令の遵守を徹底するとともに、
              経理規程その他の社内規程を整備し、                       当社グループを対象とす
                                     体制の整備・改善に努めることによりその適正を確保しています。
              る「財務報告に係る内部統制制度の方針」に基づき、


             ・ 企業グループの業務の適正確保
              主要な連結対象会社の役員を親会社の役員が兼務することにより、各社の取締役会を通じて職務の執行状況を直接把
                     定期的に開催されるグループ社長会からも主要な事項について報告を受けています。またグループ各
              握するとともに、
                  監査役および監査部による定期的な業務監査ならびに会計監査人による財務状況に関する監査を実施し、
              社に対し、                                             重
                       これらの情報を通じて取締役会は、
              要情報の報告を受け、              当社グループの経営方針の審議・策定を行っています。


             ・ コンプライアンス（法令遵守）体制 p.１４

             ・ 情報システムのセキュリティ確保 p.１４




           ● 内部監査、監査役監査および会計監査の状況

            内部監査部門として、社長直属の監査部（４名）を設置しています。監査部は年間監査計画等に基づき、業務活動が法令、内
           部規程等に則り適性かつ効率的に実施されているか監査し、その結果を社長および監査役に報告するとともに、社内組織に助
           言・勧告を行っています。
            また、監査役、会計監査人および監査部は、監査方針および監査報告等について定期的に会合を持ち、意見交換等を行うこ
           とにより、相互の連携を高めています。




           ●「内部統制報告制度」への対応

                                                          ２００７年１月にプロジ
            当社は、金融商品取引法に基づき２００８年度から適用される「内部統制報告制度」に対応するために、
                    ２００８年３月に同制度の開始に向けて、財務報告にかかる内部統制の構築を進めてきました。引き続き、
           ェクトチームを設置。
           内部統制の充実に向けて取り組んでいきます。




13

                                                                                        広
                                                                                        島
 コンプライアンス・情報セキュリティへの取り組み                                                                ガ
                                                                                        ス
● コンプライアンス（法令遵守）体制                                                                      グ
                                                         広島ガスグループ社員行動指針（概要）             ル
 ２００４年４月に「 社 員 相 談 報 告 制 度 」を 開 設 すると同 時 に、社 長 お
                                                         倫理行動原則
                                                                                        ー
よび２名 の 社 外 弁 護 士からなる「 企 業 倫 理 委 員 会 」を 設 置し、コンプ
                                                                                        プ
ライアンス施 策 の 決 定 ならびに制 度 の 運 用 状 況 の 把 握と是 正 策につ         ● 地域社会との信頼構築
                                                                                        の
                                                       ● 法令や社会的規範を遵守し、
い て 協 議しています。当 社グル ープの 社 員は企 業 倫 理 委 員 会 の 委 員                                          経
                                                         良き企業市民として行動
に相 談・報 告 するた め の アクセスを 直 接 することが で きる体 制 を 整                                            営
                                                       ● お互いの人格・人権を尊重
えて い ます 。な お 、本 制 度 発 足 に 先 立 ち「 広 島 ガスグ ル ー プ 社 員 行                                    体
動 指 針 」を 作 成し、全 社 員 に小 冊 子 化した も の を 配 布し社 員 の 意 識       行動基準の要点                        制
                                                                             広島ガスグループ
の 啓発に努めています。                                           ● お客さまへの誠意ある対応          社員行動指針
                                                       ● 事故・苦情への迅速な対応と再発防止
                                                       ● 法令および社内規程等の遵守
                                                       ● 節度ある言動に努める
                                                       ● 社会人としての社会的ルールの遵守



                                 社員相談報告制度
                                                                   プライバシーの保護
                             企業倫理委員会
   事案の審議                                                     「社員相談報告規程」に基づいて相
   措置の決定                 広島ガス（株）          社外弁護士
                            社長              2名               談者のプライバシーを保護


                                                               セクシャルハラスメント対応
              受付事案の報告
                                                             社外女性弁護士と連携し、女性従業
   相談報告の
                             社員相談報告窓口                        員が相談しやすい制度
     受付
                広島ガス（株）社長   社外弁護士（男性） 社外弁護士（女性） 総務部法務室長
                                                                   専用電子メールの設置
                                                             相談者がパソコンから希望する窓口
                                                 調査・措置
                                                                       電子メール「ク
                                                             に直接アクセスできる、
                                                 結果の報告
                                                             リアライン」を設置
                  相談報告

                         広島ガスグループ従業員


● 情報システムのセキュリティ確保

                  「情報セキュリティポリシー」
  情報漏洩等によるリスクに対しては、
                                                          情報セキュリティポリシー
に従って、情報セキュリティ委員会を中心とした体制を構築し、個人情
報の取り扱いに関する社内啓発活動をはじめ、情報漏洩事故の発生                                   広島ガス
防止に努めるとともに、発生時における情報開示等のあり方について                               情報セキュリティ理念

も規程化し、機動的な対応を図っています。                                              情報セキュリティ
                                                                     規程

                                                                  情報セキュリティ
                                                                     細則


                                                              情報セキュリティ対策
                                                                実施計画書

                                                                 実施手順
           情報セキュリティ学習会        idカードによるセキュリティ強化            （既存規程、申請書、各種マニュアル等）
                              （パソコン起動・操作、入出門）



● 迅速かつタイムリーな情報開示への取り組み

              コンプライアンスへの取り組みを徹底してまいりましたが、
 当社および当社グループでは、                                ガス料金の重複
                                        ２００７年度は、
請求等、お客さま・地域社会にご迷惑をおかけした事象が３件発生しました。こうした事象に対しても、当社ホームページや
プレスリリース等で適宜情報公開を行うとともに、適切な原因究明と再発防止に努めています。



                                                                                        14

 economy




都
市
ガ                                                     都 市ガス事 業
ス
事
業             都市ガス事業者

             都市ガス事業者は全国に２１２事業者（２００８年４月１日時点） （社）日本ガス協会 中国部会・四国部会に所属する１４事業者
           が点在しています。この業界の特性から、全国８ブロック（北                                               では、協力体制のもと、都市ガスの普及拡大に向けた取り組
           海道・東北・関東中央・東海北陸・近畿・中国・四国・九州）に                                              みを推進しています。
                         ※
           （社）日本ガス協会 の「地方部会」が設置され、地方独自の                                               ※（社）日本ガス協会
           活動も含めたさまざまな事業を行っています。                                                       都市ガス事業の健全な発展を図るとともに、産業の振興と文化の進展に
                                                                                       寄与することを目的とする都市ガス事業者の団体。


              都市ガスの原料
             都市ガスの原料には、
                      lng（液化天然ガス）と国産天然ガス                                              めています。
           の天然ガス系原料と、
                    lpg（液化石油ガス）などの石油系原料                                                  国の基幹エネルギーとして天然ガスの一層の普及が
                                                                                       また、
                                                                                                                   ※
           があります。現在では都市ガスの原料構成の９割以上が天然                                                    「igf２１計画 」により全国的に高カロリーガスへの
                                                                                      求められ、
           ガス系となっています。天然ガスは世界各地に豊富に存在し、                                               統合が進められています。
                        中東地域以外からも確保が可能
           可採年数は約６０年と言われ、                                                             ※igf２１計画
                                                                                       １９９０年１月に通商産業省（現経済産業省）資源エネルギー庁から提案された
                                主に環太平
           なエネルギーです。わが国の都市ガス事業者は、
                                                                                                                       日本ガス協会および日
                                                                                       「integrated gas family ２１計画」を受けて、
                                安定供給に努
           洋諸国から長期契約に基づいてlngを輸入し、                                                      本ガス石油機器工業会が、     ２０１０年を目途に、 都市ガスを天然ガスを中心とし
                                                                                       た高カロリーガス（１３a、  １２a）へ統一することを目的に策定した計画。
           ■ 天然ガス確認埋蔵量（２００７年）                                                                                           資料：bp statistical review of world energy ２００８
           （単位：兆m３）                                                                                                      ※四捨五入のため、合計が一致しない場合があります。


                                                                 ロシア連邦                               アラスカ
                                                                   ４４.６５
                                                                                                                   カナダ
                                                  その他                                                              １.６３
                                     欧州・東欧・       東アジア 中国
                                     中央アジア イラン オセアニア １.８８
                                      １４.７６ ２７.８０                                                                            アメリカ
                                                          ４.２５                                                               ５.９８


                                              アブダビ                                                                           メキシコ
                                                             マレーシア                                                            ０.３７
                                                                                                      確認埋蔵量
                                                                 ２.４８                                        ３
                                     アフリカ         アラブ                                                １７７.３６兆m
                                      １４.５８      首長国連邦
                                                      ６.０９        インドネシア
                                                                        ３.００                          可採年数
                                                                                                                                                中南米
                         その他中東                         ブルネイ                                           約６０年                                      ７.７３
                             １３.７２                        ０.３４          オーストラリア
                                                                               ２.５１

                                              カタール
                                              ２５.６０


              中国・四国地区における天然ガス転換                                                  p.３８           中国・四国地区の都市ガス販売量
             天然ガスなどへの高カロリーガスへの熱量変更作業は、igf２１計                                                                 全国に占める割合
                                                                                               中国・四国地区のガス販売量が、
            画に基づき、
                 全国各地で進められています。当社は２００２年４月に天然                                                        工業用需要の拡大により年々増加し
                                                                                             は約３％ですが、
            ガス転換を終了しましたが、引き続き、中国・四国地区では熱量変更                                                         当社の２００７年度のガス販売量は全
                                                                                             ています。また、
            完了をめざし、事業者間で連携して取り組んでいます。また、当社は                                                               中国・四国地区ではトッ
                                                                                             国ガス事業者の中では７番目、
            連結子会社の瀬戸内パイプライン（株）の設備を活用し、
                                     ２００７年１月                                                 プで約４４％を占めています。
            から福山瓦斯（株）へ卸供給を開始。自社のみならず、他地域での天                                                  ■ 過去１０年間の中国・四国地区のガス販売量の推移
                                                                                             ※広島ガスにおける卸供給等は含まない。
            然ガスの普及促進にも取り組んでいます。
                                                                                            （百万m3）          家庭用         商業用         工業用         その他    広島ガスの販売量
                                                                                                                                                                   1,078
                                                                                             1,000                                                           966
                                                                                                                                                       888
                                                                                              800                                                787
                                                                                                                                          716
                                                                                                                                    672
                                                      ※                                       600                            574
                                                                                                             546       556                                          470
                                                                                                      500                                                    449
                                                                                                                                                       417
                                                                                                                                                 373
                                                                                              400                                         336
                                                                                                                                    315
                                                                                                             218       223   238
                                                                                              200
                                                                                                      187
                                                      ※

                                                                                                0
           ※現在、天然ガス転換中                                                                                '８
                                                                                                      ９      '９
                                                                                                             ９         ０
                                                                                                                       '０    '１
                                                                                                                             ０       '２
                                                                                                                                     ０    ０
                                                                                                                                          '３     '４
                                                                                                                                                 ０     '５
                                                                                                                                                       ０     ０
                                                                                                                                                             '６     '７
                                                                                                                                                                    ０ （年度）




15

                                                                                           広
                                                                                           島
        広 島 ガ ス の 都 市 ガ ス 安 定 供 給 へ の 取り組 み                                                ガ
                                                                                           ス
                                                                                           の
 都市ガスは、電気・水道と並ぶ地域を支える重要なライフラインの一つ。その都市ガスを安定的に供給することが、広島ガス
                                                                                           都
                                                                                           市
                          原料であるｌｎｇの調達・輸送から都市ガスの製造・供給に至るまで、
の大きな「社会的責任」であると考えています。そのため、
                                                                                           ガ
                               さまざまな施策を講じています。
国際情勢、エネルギー市場の動向および業界の動き等を注視しながら、                                                           ス
※各段階での安全対策の取り組み p.４３                                                                       安
                                                                                           定
 lng安定調達に向けた取り組み                                                                           供
                                                                                           給
● ｌｎｇ調達先の多様化                                   ● lng第３船の就航 ／ スリヤ アキの追加取得                   へ
                                                                                           の
     世界的規模で天然ガス需要は拡大していますが、
 ここ数年、                                                                    「スリヤ サ
                                                    インドネシアからのlng輸送は「スリヤ アキ」                取
当社においても都市ガスの需要増に対応するため、従来か                     ツマ」で行っています。今般、サハリンⅱプロジェクトからの                り
らの調達先であるインドネシアに加え、マレーシアからの                     運搬用として、
                                                     （株）商船三井との合弁会社が船主となり                   組
lng調達を２００６年１月より開始しました。マレーシアとは、                 ３隻目のlng船「サン アローズ」を建造しました（２００７年              み
２００５年度から８年間の契約を締結しています。                        １１月就航）。サハリンは日本から近距離で、比較的短期間
   ２００９年にはロシア連邦の「サハリンⅱプロジェクト」
 また、                                                     効率的な原料調達が可能になります。
                                               に輸送できることから、
                「サハリンⅱプロジェ
からの受け入れも開始する予定です。                                     ２００４年１２月には「スリヤ アキ」の一部を買い取り、
                                                    また、
クト」は、lngの生産規模が年間９６０万tという大規模なプ                  ２００８年度に７５％の取得を予定しています。これらの取り組
ロジェクトで、当社では２００６年４月に売買契約書に調印し                        より安定したlng供給体制を確立するとともに、
                                               みによって、
ました。この契約により、最大で年間２１万tのlngを調達                   将来にわたるlng調達コストの低減をめざしています。
する予定です。
 この結果、lng調達先が多様化でき、より一層の供給安                    ● 中国電力（株）との相互協力協定
定性向上が期待できます。
                                                    地域における効率的かつ安定的な天然ガス普及を図る
                                               ため、相互のlngの調達・供給ならびに天然ガスの利用技
                                               術開発の分野において申し出がなされた場合、互いの協力
                                                     相互協力協定を締結しています。
                                               を目的とする、
■ 広島ガスのlng安定調達に向けた取り組み

                             ２００６   ２００７     ２００８     ２００９ （年度）
インドネシア（１９９６年３月〜：２０年間）

マレーシア（２００６年１月〜：８年間）

サハリンⅱ（２００９年〜：予定）

lng船サン アローズ（２００７年１１月就航）

スリヤ アキ追加取得

中国電力（株）との相互協力協定の締結           （２００６年６月）
                                                                          lng船 サン アローズ


 製造・供給設備の拡充

● 東広島製造所の設備増設（第２期工事竣工）                         ● 水島ステーションおよび導管を活用した卸供給の実施
                                                （瀬戸内パイプライン（株））
 広島・呉地区における需要増加に対応し、
                   「緊急時」および「ご                   当社の連結子会社である瀬戸内パイプライン（株）の設
使用がピークとなる夕方や冬期」の供給安定性向上のため、
                          廿                    備で、水島lng基地から天然ガスを受け入れ、熱量調整等
日市工場からのパイプラインネットワークの末端となる東広島市                  を行う設備「水島ステーション」および水島−福山間の導
の吉川工業団地に「東広                                    管（約４０km）が２００６年
島製造所」を新設（２００６                                 １１月に完成。広島県東部
年１０月）
    しました。                                      等に天然ガスを供給する
 ２００７年１０月には、lng                                      ２００７年１月
                                               体制を整備し、
貯槽・lng気化器などを増                                  から当社が福山瓦斯（株）
設する第2期工事が完成、                                   に卸供給を行っています。
より一層の供給安定性の
向上を図っています。         東広島製造所（第２期工事２００７年１０月竣工）                        水島ステーション（瀬戸内パイプライン（株））




                                                                                           16

 economy




事
業
計                    ２００８年度事業計画の概要（中期経営計画含む）
画
の
概          ◆当社を取り巻く状況                                   ◆新３カ年計画「百年紀 中期経営計画」の達成に努めます
要           ｌｎｇ（液化天然ガス）の価格は、一般的に原油と連動し                    ２００９年 の 創 立１００周 年を 控 え、次 の１００年につ な
                          ２００８年度夏場にかけ
           ています。その原油価格の動向は、                                 ２００８年 度からの 新３カ年 計 画を 策 定 。当 社
                                                        げるべく、
           て最高値を更新、その後ひと段落するも、今後も高水準が                   グル ープの経営基盤強化期間と位置づけ、グル ープ経
           続くことが懸念されています。                               営体制の充実を図り、継続的なグル ープ企業価値の向
            また、近年発生したガス消費機器事故や導管ガス漏れ事                   上に努めます。
                        ２００７年４月に実施された
           故を受けた保安対策の強化や、
           ガス小売自由化範囲の拡大に伴うエネルギー間競争の激
             ガス事業を取り巻く環境は大変厳しい状況にあります。
           化等、

             経営方針
           経営環境変化に的確に対応し、企業価値を向上させる
                            経営方針1                                            経 営 方 針２
               お客さま満足向上のために最適なエネルギー・サービス                              更なる経営効率化を推進し、
                  の提供と一層の安全、安心の実現をめざす                                    収益性を高める


           【取組内容】                                        【取組内容】
            ●家庭用市場への経営資源の重点配分による営業活動の充実                  ●コスト削減計画の達成
            ●お客さま接点業務の充実等によるサービス品質の向上                    ●原料対策、要員削減計画、設備投資抑制を実施
            ●供給、消費段階における保安対策の計画的な実施                      ●グループ業務の選択・再構築（機能整理）と、グループを含めた要
            ●営業・サービス・保安活動推進のための基盤整備・支援活動の充実               員再配置を実施

                            経 営 方 針３                                         経 営 方 針４
                お客さま・地域社会・株主の皆さまの信頼にお応えする                      従業員の意欲、能力を向上させる人材活性化策を推進する

           【取組内容】                                        【取組内容】
            ●コンプライアンスの確実な実行と、情報開示による経営の透明性・                      モチベーション向上策等による人材・組織の活性化
                                                         ●人材育成・開発、
             財務報告の信頼性の確保                                 ●ワークライフバランスの推進
            ●地域との共生、同業他社・国家プロジェクト・地域の産官学等との連携            ●人権啓発活動の推進
            ●経団連自主行動計画への参画や地域社会と共同した環境保全活
             動の実施


             ガス需給計画（２００８〜２０１０年度）
                                                                                             （４６.０４６５５mj/m3）

                                         実績                              計画
                                       ２００７年度      ２００８年度        ２００９年度        ２０１０年度      ３年間平均伸び率
           お客さま件数（年度末）                    ４２７千件       ４２７千件         ４２８千件         ４２８千件          ０.１％
                     家庭用                     １０７         １０８           １０８           １０８         ０.３％
                        業   商業用               ６０          ５８            ５２            ５３       △４.１％
           ガス販売量        務   工業用              ２６４         ２５０           ２７６           ２７６         １.５％
                        用   その他               ３７          ３６            ３７            ３８         ０.９％
           (百万m3)
                       合計（卸供給等を除く）           ４７０         ４５３           ４７５           ４７６         ０.４％
                       卸供給等                   ３１          ４９            ５２            ５４        ２０.３％
                       総合計                   ５０１         ５０３           ５２７           ５３１         ２.０%
           ※端数処理の関係上、各項目の合計値は一致しない場合があります ※卸供給等は福山瓦斯（株）、瀬戸内パイプライン（株）向けガス供給分


           ● 家庭用                                        ● 業務用
                       ガス機器の高効率化等により、
            １世帯当たり人口の減少、                                  原料費の上昇により業務用市場はかつてないほどの
           １件当り販売量は減少傾向でしたが、給湯暖房システム                    厳しい環境下にあります。
           やファンヒーター等の暖房器の拡販およびお得な家庭用                     しかし一方では、 お客さまの地球環境問題への意識の
           料金メニューの普及により、ここ数年は若干の増加傾向に                   高まりから、省エネ・省資源面で優れた燃料である天然
           転じています。今後も新築市場、既設市場ともお客さまへ                   ガスへの評価は高く、省エネ・省資源化が実現できるガ
           の提案活動を推進し、家庭用販売量の維持に努めます。                    スシステムの提案を継続します。
            ■ 家庭用重点機器販売、家庭用選択約款契約目標（２００８年度）              さらに、お客さまの多様化するニーズ（保安、 設計診断、
             給湯暖房システム(熱源機ベース)            ４,７００台         メンテナンス、 ファイナンス他）に対しても積極的な対応
             暖房器                         ４,７００台         を継続し、 お客さまとの信頼関係の構築に努めます。
             家庭用選択約款（お得な料金メニュー）          ５,７００契約




17

                                                                                                       事
                                                                                                       業
  設備投資計画の概要（２００８〜２０１０年度）                                                                      p.１６
                                                                                                       計
■ 設備投資計画
                                                                                                       画
                                                         （単位：億円）
                                                                                                       の
                   実績                      計画                       環境特性・省エネルギー性に優れた天然
                                                                                                       概
                  ２００７年度    ２００８年度    ２００９年度   ２０１０年度    ３年間合計     ガスの市場拡大に対応し、  安定供給体制を確              要
     製造設備             ５        ２４         １        １        ２６     保するため、 製造設備および供給設備の増強・              ／
     供給設備            ２８        ３１        ３１       ３１        ９３     改修・入替など、製造・供給インフラの整備を               経
    業務設備等             ３         １         １        １         ３     計画的・効率的に行います。                       営
     合    計          ３６        ５６        ３３       ３３       １２２      また、２００８年度には、
                                                                               ２００４年度に一部取              効
※端数処理の関係上、各項目の合計値は一致しない場合があります
                                                                   得したlng船「スリヤ アキ」の追加取得を               率
■ ２００８年度の主な設備投資                                                    行う予定です。                             化
                備後工場lng気化器増設
・製造設備：スリヤ アキ追加取得、                                                                                      目
                                                                                                       標
  保安対策の強化                                                                                        p.５   の
                                                                                                       達
                       ガス事故防止に向けた保安対策を継続します。
 お客さまに安心してガスをご利用いただくために、                                                                               成
           項目                                                具体的内容                                     状
                             ●ねずみ鋳鉄管：取替を２０１５年(日本ガス協会目標)までに実施
                                                                                                       況
（１）経年本支管対策の強化                                                                 対策費 約１０億円/年
                             ●白ガス管：経年劣化が高いものから計画的に取替え

（２）経年埋設内管(お客さま資産)
                                          ２０１５年(日本ガス協会目標）までの改修をめざし改善交渉を推進
                             ●鉄筋系集合建物等について、
   対策の計画的な実施

（３）給排気設備の改善、                 ●経済産業省指針およびガス事業関連法令の改正に則り、法定点検・安全周知の強化に努めると
   安全型機器への取替促進                ともに、給排気設備の改善および安全型機器への取替活動を推進



                    経営効率化目標の達成状況について
● 経営効率化目標について
    ２００６年度から２００８年度までの３カ年中期経営
 当社は、                                                   スの向上のための施策等を織り込んだものです。
計画の策定時に、経営効率化目標を設定しました。この経                                     ２００７年度とも経営効率化目標を達成しました。
                                                         ２００６年度、
                        ２０
営効率化目標は、原油価格の高止まりが継続するなか、                               今後も「お客さま・地域社会・株主の皆さまの信頼に応える
０６年度以降さらなるコスト削減のための方策およびお客                              会社」をめざし、全力で取り組んでいきます。
さまに安心してガスをご利用いただくための保安・サービ

● 設備投資の抑制                                               ● 諸経費の抑制
■ 目標：各年度の内部調達額以内                                            １０２億円（２００５年度実績）以下
                                                        ■ 目標：

           ２００６年度                     ２００７年度                           ２００６年度           ２００７年度
設備投資実績      ４８億円                       ３６億円             諸経費実績           １００億円            ９７億円
目標（内部調達額） ７３億円以内                     ７４億円以内             目標                     １０２億円以下
※内部調達額＝当期純利益＋減価償却費−配当


● 保安・サービスの向上
         項目                                      取り組み内容（２００６年度〜２００７年度）
                           ●経年ガス導管（本支管）の計画的な改修の継続実施
（１）保安施策の推進                 ●お客さま先の経年埋設内管（白ガス管）の取替･改善促進活動を推進
                           ●給排気設備の改善・安全型機器への取替活動を推進
                                   クレジット払いの開始(２００６年度実施済)
                           ●機器リース制度、
                                                            ワンストップ対応を実現
                           ●コールセンターの本格稼動により、当社全エリアの受付窓口を一本化し、
（２）お客さまサービスの向上
                           ●モバイル機器の導入による開閉栓・修理業務の作業効率化
                                                                                             ＊１
                                               お客さまニーズに応じた家庭用選択約款の普及促進
                           ●新料金周知等のお客さま訪問活動の拡充と、

                           ●環境行動指針・環境目標に沿った活動の展開
（３）環境問題への取り組み                                  ガスコージェネレーションシステム等の高効率機器や天然
                           ●環境負荷低減に資する天然ガスの普及拡大、
                            ガス自動車の普及促進

＊１ 目標：                                                                ２００５年度    ２００６年度    ２００７年度
   家 庭 用 選 択 約 款 の 新 規 契 約を３,７００件 ／ 年 以 上 、
                                                 増加件数(件)                −        ７,５２４     ５,７７４
   普 及 率を 毎 年 度１％ 以 上 向 上
                                                 家庭用選択約款普及率            ７.１％      ９.１％      １０.８％




                                                                                                       18

 economy




業
績
概                                                           業 績 概 要（ 連 結 ）
要
︵
連
結           原材料費および減価償却費の増加等により２期ぶりの減益
︶               当 期 の 売 上 高 は、ガス事 業 およびｌｐｇ事 業 の 売 上                                 の１,５６５百万円、経常利益は前期に比べ７５百万円減少
            高増加等により、前期に比べ６,８２３百万円増加（+８.４％）                                         （△３.７％）の１,９６４百万円となりました。当期純利益は、
            の８７,７６５百万円となりました。                                                       前期に比 べ２５９百万円減少（ △２２.８％ ）の８７６百万円
                利益につきましては、原材料費および減価償却費の増加                                           となりました。
                営業利益が前期に比べ１５６百万円減少（△９.１％）
            等により、



                収益性/成長性

           ■ 売上高および利益の推移                                                            ■ 事業の種類別売上高の推移
                                                  売上高        経常利益       当期純利益                        ガス事業      工事・器具事業     lpg事業      その他の事業
           （百万円）                                                                   （百万円）
                                                                    ８７,７６５                                                         ７６５
                                                                                                                                 ８７，
                                                          ８０,９４２                                                           ９４２
                                                                                                                         ８０，
           ８０,０００                            ７８,９１３                           ８,０００ ８０,０００                        ９１３
                                                                                                                ７８，
                                 ７３,２７５                                                                  ２７５
                                                                                                       ７３，
                    ６７,９６５                                                                       ９６５
                                                                                               ６７，

           ６０,０００                                                             ６,０００ ６０,０００
                     ４,２７９
           ４０,０００                ３,２４５                                        ４,０００ ４０,０００
                                                          ２,０４０
                                             １,８０３                  １,９６４
           ２０,０００                                                             ２,０００ ２０,０００
                     ２,００８       １,９４０
                                           ７９６            １,１３６      ８７６
                ０                                                                       ０
                     ２００３        ２００４      ２００５           ２００６          （年度）
                                                                     ２００７                       ２００３    ２００４     ２００５    ２００６      ２００７   （年度）
                                          （実績）                                                                  （実績）


           ■ フリーキャッシュフローの推移                                                         ■ 事業の種類別売上高構成比（２００７年度）
           （百万円)
            ３,０００   ２,４９５                                                                その他の事業
            ２,０００                                                                            ２２.３％
                                          １,３６４
            １,０００
                                ４４１
                              △４，                     △１,８４２       △３,７４２
                ０
           -１,０００                                                                     lpg事業                                           ガス事業
                                                                                      １３.４％                                           ５６.７％
             ０００
           -２，
             ０００
           -３，
             ０００
           -４，
             ０００
           -５，                                                                       工事・器具事業
                    ２００３       ２００４       ２００５ ２００６                 ２００７ （年度）
                                                                                        ７.６％
                                          （実績）
           フリーキャッシュフロー = 営業活動によるキャッシュフロー - 有形固定資産取得による支出額
                                                      （
                                           無形固定資産取得による支出額                      ）
           ■ 事業の種類別セグメント情報（２００７年度）                                                  ■収益性/成長性
                                                                      （単位：百万円）
                                売上高             営業費用                営業利益                   ２期ぶりの減益
                                                                                    ６期連続の増収、
            ガ ス 事    業※     49,785 〔+9.8％〕 46,484〔+12.1％〕 3,300〔△14.7％〕               当期の売上高につきましては、主力のガス事業における、
            工事・器具事業    ※     6,903 〔+1.8％〕    6,816 〔+3.3％〕          87〔 △52.1％〕    大 口 を 中 心とした 既 存 の お 客 さまの 販 売 量 の 増 加 や 原 料
                       ※                                                            費 調 整 制 度 適 用に伴う販 売 単 価 の 上 昇 、さらには、l p g 事
            l p g 事 業       11,814〔+17.7％〕 10,905〔+17.4％〕           909 〔+21.5％〕
                       ※
                                                                                    業における原 料 高 騰に伴う販 売 単 価 上 昇 等があった た め、
            そ の 他 の 事業      22,054 〔+2.6％〕 21,006 〔+0.6％〕 1,048 〔+69.8％〕
                                                                                    前 期に比 べ８.４％ 増 加しました（６期 連 続 ）。
            消 去 又 は全 社      （2,792）〔+2.4％〕      986 〔+1.7％〕（3,779）〔+2.2％〕
                                                                                      また、当期の利益は、本ページ上部に記載のとおり原材料費
            連        結      87,765 〔+8.4％〕 86,199 〔+8.8％〕 1,565 〔△9.1％〕                               ２期ぶりの減益となり
                                                                                    および減価償却費の増加等があったため、
           ※各セグメントの数値は百万円未満を切り捨て。従って各項目の総額がセグメント毎の合計と一致
            しないことがあります。                                                             ました。
           ※〔  〕内は対前年比です。



                各区分に属する主要な製品の名称 p.９

             ※ガス事業/ガス導管を通じて供給する都市ガスおよび簡易ガス・他ガス事業者等への卸供給
             ※工事・器具事業/工事：お客さまガス設備 器具：給湯器、ガスコンロ等ガス器具
             ※lpg事業/ブタンおよびプロパン
             ※その他の事業/ガスボンベ充填、プロパン容器検査、検針・保安業務受託、労働者派遣業務、建設工事、住宅関連機器他




19

                                                                                                                             業
                                                                                                                             績
      効率性                                                          健全性                                                       概
                                                                                                                             要
                                                                                                                             ︵
■ 営業利益率・経常利益率・当期純利益率の推移                                      ■ 自己資本比率・自己資本配当率の推移
                                                                                                                             連
                          営業利益率      経常利益率      当期純利益率                           自己資本比率         自己資本比率（単体）   自己資本配当率
（％）                                                          （自己資本比率/％）                                    （自己資本配当率/％）
                                                                                                                             結
 ７
          ６.３０                                               ３５                                                        ３.０
                                                                                                                             ︶
                                                                                                   ３２.２
 ６                                                                     ３０.０                                  ３０.７
                                                             ３０                                                        ２.５
 ５        ５.６２     ４.４３                                                          ２６.１    ２４.９                ２７.９
                                                             ２５                                    ２９.５                ２.０
 ４                                                     良               ２５.４
                  ４.１７                                                                      ２０.２
                                   ２.５２                い     ２０                  ２１.６                             良    １.５
 ３
          ２.９６              ２.２８                ２.２４                                                              い
                                                             １５        １.３３                                            １.０
 ２                ２.６５                                                          １.０８
                           １.９５       ２.１３      １.７８                                     ０.９８                ０.８３
 １                                                           １０                                    ０.８６                ０.５
                                   １.４０         １.００
                          １.０１
 ０                                                            ５                                                        ０
          ２００３    ２００４     ２００５ ２００６         ２００７   （年度）               ２００３     ２００４     ２００５ ２００６         ２００７ （年度）
                          （実績）                                                          （実績）
             ＝ 営業利益 ÷ 売上高 ×１００
      営業利益率（％）                                                     自己資本比率（％）＝ 自己資本 ÷ 総資産 ×１００
             ＝ 経常利益 ÷ 売上高 ×１００
      経常利益率（％）                                                     自己資本配当率（％）＝ 年間配当総額 ÷ 自己資本 ×１００
      当期純利益率（％）＝ 当期純利益 ÷ 売上高 ×１００


■ 総資本回転率の推移                                                  ■ 流動比率の推移
（％）                                             総資本回転率       （％）                                                   流動比率
                                                             １２０
１.０

                                                             １００                                             １０５.４７
０.８       ０.７１     ０.７１   ０.６９     ０.６９      ０.７７                                                 １０９.２０
                                                                                ９３.４０    ８９.２０
０.６                                                          ８０
                                                                       ８２.８２
                                                       良
０.４                                                    い     ６０
                                                                                                                   良
０.２                                                          ４０                                                    い

 ０                                                           ２０
          ２００３    ２００４    ２００５ ２００６          ２００７   （年度）               ２００３     ２００４    ２００５ ２００６          ２００７    （年度）
                          （実績）                                                          （実績）
      総資本回転率 ＝ 売上高 ÷ 総資産（期中平均）                                     流動比率（％）＝ 流動資産 ÷ 流動負債


■ roaおよびroeの推移                                               ■ インタレスト・カバレッジ・レシオの推移
（％）                                           roe      roa   （倍）                                     インタレスト・カバレッジ・レシオ
 ８         ７.３４                                              １５
 ７                ６.７７
 ６                                                                       １０.８              １１.６
 ５                                                           １０
                                                                                 ８.２
 ４                                                     良                                                           良
                                   ３.４１                い                                             ６.８
                            ２.７２                                                                                   い
 ３
                                               ２.４４           ５
 ２
          ２.０９    １.８９      ０.６９ ０.９７
 １                                             ０.７７                                                          ２.２
 ０                                                            ０
          ２００３    ２００４    ２００５ ２００６          ２００７   （年度）               ２００３     ２００４    ２００５ ２００６          ２００７    （年度）
                          （実績）                                                          （実績）
                                （％）
      roa = 当期純利益 ÷ 総資産（期中平均）×１００                                  インタレスト・カバレッジ・レシオ = キャッシュフロー ÷ 利払い
      roe = 当期純利益 ÷ 自己資本（期中平均）×１００（％）                          （金融費用の支払い能力における安全性を示す指標）



■効率性                                                         ■健全性
ｒｏｅ５％をめざします                                                  効率的な投資、資産圧縮による財務体質の健全化に努めます
  当 社 は、他 燃 料との 競 合 力を 高 め 収 益 力 向 上を 図り、企                     当 期 末 の 総 資 産 は 、流 動 資 産 の 増 加 は あった も の の 、減
                                （ 自己 資
業 価 値 の 増 大を 図るた め経 営 指 標として「ｒｏｅ」                            価 償 却 の 進 捗による有 形 固 定 資 産 の 減 少 等により、前 期 末
本当期純利益率）を設定、目標を５％にしています。当期は、                                 に 比 べ９６４百 万 円 減 少（ △０.８％ ）の１１３,５７９百 万 円とな
原 材 料 費 の 増 加 等により２年 ぶりの 減 益となり、ｒｏｅは対                        りました 。
前期比で０.９７ポイント減少の２.４４％となりました。２００８年                               負 債 に つ きまして は 、コ マ ー シャル・ペ ー パ ー の 増 加 等
度以降につきましても、原料価格等の影響が予想されますが、                                 が あり、前 期 末に比 べ６７２百 万 円 増 加（ +０.９％ ）の７７,２４９
さらなる経営効率化を推進し、収益性を高めることによって                                  百 万 円となりました 。
ｒｏｅ５％以上をめざしています。                                               純 資 産につ きまして は、そ の 他 有 価 証 券 評 価 差 額 金およ
                                                             び 繰 延 ヘッジ損 益 の 減 少 等 により、前 期 末 に比 べ１,６３６百
                                                             万 円 減 少（ △４.３％ ）の３６,３３０百 万 円となりました 。
                                                               この結果、当期末の自己資本比率は３０.７％となりました。



                                                                                                                             20

 economy




業
績
概                                                                       業 績 概 要（ 単 体 ）
要
︵
単
体                 ２期ぶりの減益
           ９期連続の増収、
︶           当期の売上高は、卸供給や大口用のお客さまにおける                                                                 材料費や減価償却費の増加等により、経常利益が前期に比
           ガス販売量の増加および原料費調整制度適用に伴う販売                                                                 べ３２２百万円減少（△２０.９％）の１,２１９百万円となりました。
           単価の上昇により、前期に比べ４,２４９百万円増加（+８.５％）                                                             当期純利益は、
                                                                                                     また、     前期に比べ３９８百万円減少（△３８.６％）
           の５４,４４１百万円となりました。                                                                         の６３３百万円となりました。
                     ガス売上の増加および経営全般に
            利益につきましては、
           わたる徹底した合理化・効率化を実施しましたものの、原

             決算概要

           ■ 総売上高および利益の推移                                                                            ■ 有利子負債残高の推移
                          ガス売上          営業雑収益              附帯事業収益          経常利益        当期純利益

           （売上高/百万円）                                            （経常利益・当期純利益/百万円)

            60,000        2,842                                                          3,000
                                                                            54,441                    （億円）
                                                                50,192
            50,000                                 46,617                                2,500        600
                         42,145                                                                                                     543
                                      42,777                                                                                                       509
            40,000                     1,935                                             2,000        500                  478             485
                                                                                                                    418
                                                                 1,542                                400
            30,000                                                                       1,500
                                                                             1,219                    300
            20,000
                         1,334        1,379          809                                 1,000
                                                                1,031                                 200

            10,000                                                                        500
                                                    510                      633                      100


                0                                                                           0           0
                         ２００３         ２００４         ２００５         ２００６           （年度）
                                                                            ２００７                                    ２００３   ２００４    ２００５    ２００６    ２００７
                                                                                                                                                      （年度）
                                                   （実績）                                                                           （実績）



             事業概要

           ■ ガス販売量の推移と平均伸び率                                                                          ■ ガス販売量構成比（２００７年度）
                                                                                ４６.０４６５５mj/m3換算）
                                                                         （単位：千m3、
                                                                                                            その他用
                         ２００３年度 ２００４年度 ２００５年度 ２００６年度 ２００７年度 平均伸び率                                            ８.０％
            家庭用            109,411     106,903      109,508     109,732      107,391    △ 0.5％
            商業用             54,337      58,547       60,683      60,393       60,894       2.9％
                                                                                                                                                      家庭用
            工業用            141,477     174,176      210,757     242,579      264,963     17.0％                                                        ２２.８％
           その他用             30,865      34,349       36,95４      36,646       37,401       4.9％
              計            336,091     373,978      417,903     449,352      470,651       8.8％
           卸供給等                   ー            ー            ー      3,767      31,102    725.6％              工業用
                                                                                                                                                  商業用
             総計            336,091     373,978      417,903     453,119      501,753     10.5％              ５６.３％
                                                                                                                                                  １２.９％
           ※端数処理の関係上、各項目の合計値は一致しない場合があります。
                                                                                                                                          ＊卸供給等は含めずに算出


           ■ ガスコージェネレーションシステム導入の推移（業務用）                                                              ■ 天然ガス自動車の累計普及台数（広島ガス供給エリア内）
                                                                累計発電容量千kw              累計基数           （累計普及台数）
                                                                                                        700
                                                                                                                                                    651
           （千kw）
                                                                              211        （基）
                                                                                                        600
             200                                                 191                      200                                              579
                                                    178                        184                                                  504
                                                                                                        500
                                       146                                                                                  448
               150                                   140          146                      150
                                                                                                        400
                          114                                                                                       357

               100
                                        99                                                 100          300
                            80
                                                                                                        200

                50                                                                          50
                                                                                                        100


                     0                                                                           0          0
                         ２００３          ２００４         ２００５         ２００６         ２００７ （年度）                             ２００３   ２００４    ２００５   ２００６     ２００７
                                                                                                                                                      （年度）
                                                   （実績）                                                                           （実績）




21

                                                                                                                       投
                                                                                                                       資
                                                   投資情報                                                                情
                                                                                                                       報


■ 株価・出来高の推移              ９５３５広島ガス

  株価（円）                                                                                              株価    出来高
    700

    600

    500

    400

    300

    200

    100
出来高（千株）
   2,500
   2,000
   1,500
   1,000
     500
       0
              ０３                  ０４                  ０５                     ０６                 ０７             ０８
       ＜出所：東京証券取引所より野村證券投資情報部作成＞


  配当金について

                        １株あたり
 当期（２００７年度）の期末配当金につきましては、                                                         安定配当維持を基本方針として、
                                                                     ２００８年度につきましても、
２円５０銭の普通配当を実施し、中間配当金と合わせて５円の                                    １株あたり年間５円の普通配当を継続する予定です。
年間配当を実施しました。


  関連株式指標

■ 1株当たりの指標（連結）の推移                                                                   ■ 大株主の状況（２００８年３月末現在）
                                                                           （単位：円）
                                                                                                        持株数    出資比率
                    ２００３年度         ２００４年度       ２００５年度     ２００６年度      ２００７年度             氏名または名称      （千株）    （％）

 1株当たり当期純利益              ３１.２９          ３１.１０     １２.４６      １９.５５        １４.７７     １ 岩谷産業株式会社         ７,６０７ １２.８０
1株当たりキャッシュフロー            １５０.５０        １５５.９３    １３９.４９     １４０.９０       １４５.８６
                                                                                    ２ 明治安田生命保険相互会社 ３,８５５        ６.４８
  1株当たり純資産               ４５８.５９        ５００.７２    ５１８.７５     ６２２.２７       ５９３.６７
  1株当たり配当金                ５.００          ５.００       ５.００       ５.００         ５.００     ３ 三菱商事株式会社         ２,９９１    ５.０３
     配当性向                １６.０％         １６.１％     ４０.１％      ２５.６％         ３３.９％
                                                                                    ４ 日本生命保険相互会社       ２,９７０    ４.９９

                                                                                    ５ 株式会社広島銀行         ２,８４０    ４.７８

■ 株主の状況                                                                             ６ 第一生命保険相互会社       ２,５４０    ４.２７

   金融商品取引業者-１０名                                          外国法人等-３名                   ７ 米田 正幸            １,９５２    ３.２８
            ３９０,６２３株                                       １２,０５２株
              ０.６３%                                         ０.０１%                   ８ 広島電鉄株式会社         １,８６０    ３.１３

                                                                 金融機関-２６名           ９ 西部瓦斯株式会社         １,４２０    ２.３９
                                                                     １７,９３８,８８８株
      その他の法人-８１名                                                       ２８.９３%       １０ 双日株式会社          １,３５０    ２.２７
           ２６,０２５,１１６株
                                                                                    ※持株数は千株未満切り捨て
             ４１.９７%
                                                                                                      小数第2位未満切り捨て
                                                                                     出資比率は自己株式を控除して計算し、
                                                               個人-２,２６８名
                                                                １５,０４５,７０５株
                                                                  ２４.２６%
※自己名義株式 ２,５８３,２０６株 ４.１６%




                                                                                                                       22

     クリ ー ン エ ネ ル ギ ー 天 然 ガ ス を 基 軸 とし て
     環 境 保 全 を 推 進し て ま いりま す 。




                                    クリーンエネ ル ギ ー 天 然 ガ ス

       広島ガスは、天然ガスを主原料に都市ガスを製造しています。
       この天然ガスは、インドネシアおよびマレーシアで採掘・精製・液化されlng（液化天然ガス）として
       専用タンカーにより受け入れ基地である廿日市工場へ運ばれます。
                                        ご使用いただいています。
       このlngを原料に都市ガスを製造し、導管を通じてお客さまへお届けし、


                              新時代の理想的な
                          都 市 エ ネ ル ギ ー「 天 然 ガ ス 」

                     地 球にやさしく安 定 供 給できる天 然ガスを 提 供して います。
                         炭素含有量の少ないメタンが主成分で、
                    天然ガスは、                化石燃料のなかで燃焼時の
                  地球温暖化や大気汚染の原因物質の発生量が最も少ないクリーンエネルギーです。




            ◆ 天然ガスのクリーン性 石炭を１００とした場合の発生量比較（燃焼時）
                                                        石炭       石油            天然ガス
                         100                100                 100
            100

                               80
             80
                                                  70                  70
                                    60
             60

                                                       40
             40


             20

                                                                           0
              0
                     co2 二酸化炭素   nox 窒素酸化物   sox 硫黄酸化物
                   （地球温暖化の原因物質） （大気汚染の原因物質） （大気汚染の原因物質）
                                                １９８６ iea（国際エネルギー機関）
                  ＜資料：natural gas prospects（２０１０）
                     ：火力発電所大気影響評価技術実証 調査報告書 １９９０.３ エネルギー総合工学研究所＞




23

2005年2月16日に正式発効した京都議定書。
2008年度からは、 わが国の削減目標6％達成に向けた約束期間に入りました。
京都議定書の意義は、地球温暖化を防止し、環境と共存しながら持続的に発展可能な社会を築くことにあります。
そのため、人類すべてが環境問題と真剣に向き合うことが求められているのです。
環境分野は、事業活動によって生じる環境負荷をいかにして軽減し、循環型社会に転換させていくために、
どのような行動を起こし、成果を上げているかを開示するものです。




                        天然ガスを主原料に都市ガスを製造

                              天 然ガスは、工 場でｌn gを 気 化した 後 、
                         熱 量を 調 整しガス臭を 付け都 市ガスとして 供 給します。


                貯蔵            lngを       熱量調整          ガス臭を
                                                                      都市ガス         送   出
              （lng貯蔵）          気化       （lpg添加）         添加




◆ 都市ガスの性状 成分およびその含有量（広島ガスにおける天然ガス供給区域）                 ◆ 化石燃料の温室効果ガス排出量の比較 ［ライフサイクルアセスメント（lca）※1］
                                                                                                   単位(g-co2/mj)

              成   分                     組   織                 区 分            石 炭       石 油            lng

      名   称           化学式               体積％                   生   産           ４.５８         ４.０６         ９.１７
                                                              輸   送           １.７１         ０.７９         １.９７
     メ タ ン            ch4                ８９
                                                              設   備           ０.１１         ０.０８         ０.０４
     エ タ ン            c2h6                  ５
                                                              燃 焼            ８８.５３         ６８.３３       ４９.４０
     プロパン             c3h8                  ４                                ９４.９３         ７３.２６       ６０.５８
                                                              合   計
     ブ タ ン            c4h10                 ２                 指   数   ※2
                                                                              １００            ７７           ６４
（注）ガス組成は代表値を示す。
                            ガス種     １３a                   「lngおよび都市ガス１３aのライフサイクル温室効果ガス排出量の将来予測」
                                                       ＜資料：
                                                                                              （２００７）＞
                                                                          「エネルギー・資源」vol.２８ no.２
                            標準熱量    ４６.０４６５５mj/m3n
                                    （１１，０００kcal/m3n）   ※1 lca手法で化石燃料の採掘から燃焼までの温室効果ガス排出量をco２換算し総発熱量
                                  =
                            比重（空気 １）０.６５５                 ベースで算出
                                                       ※2 指数は、石炭を１００とした場合の温室効果ガス排出量比
                            co2排出係数 ２．３６kg-co2/m3n
                                                       ※ライフサイクルアセスメント（lca）
                                                        原材料の採取から製造、使用および廃棄に至るすべての過程を通じて、製品が環境に与える
                                                        影響の大きさを定量的に整理、評価する手法




                                                                                                                  24

 environment




環
境
保                      環境保全活動の基本的な考え方・しくみ
全
活
                    １９９３年度に環境基本理念および環境行動指針を策定し、環境マネジメントシステム（ems）により全社
               広島ガスは、
動
の                                 関係会社を含めた企業グループで推進することにより、
           で環境保全活動を推進しています。環境保全活動は、                       一層大きな
基                        ２００５年度に「広島ガスグループ環境基本理念」および「広島ガスグループ環境行動指
           改善効果が期待できることから、
本          針」を制定し、広島ガスグループとして環境保全への取り組みを推進しています。
的
な
考
え                                 広島ガスグループ
方
・                                  環境基本理念
し                                      広島ガスグループは、
く                            事業活動を通じてエネルギーと資源の効率的利用を
み                                追求するとともに、地域・地球環境保全を推進し、
                                   社会の持続可能な発展に貢献する。
                                   広島ガスグル ープ
                                    環 境 行 動 指 針


                            １.             ２.           ３.
                          お客さま先での      事業活動における     地域環境保全への
                          環境負荷の低減      環境負荷の低減         貢献




               廿日市工場・備後工場 iso１４００１活用
                            環境マネジメントシステムの一環として１９９９年
               廿日市工場および備後工場は、
                                （財）日本ガス機器検査協会jia-qaセ
           iso１４００１の認証を取得（審査登録機関：
                ２００５年度には iso１４００１-２００４年度版への移行を完了しました。
           ンター）後、


                                                                 iso１４００１登録証


               廿日市工場・備後工場 環境方針
                                                 地球環境にやさしい天然ガスを主原料にク
                広島ガス株式会社 廿日市工場・備後工場（以下「当工場」という。）は、
                                さらに廿日市工場においては都市ガスを使用した発電および送電を行ってお
               リーンなエネルギー都市ガスを製造し、
                この都市ガスの安定供給および発電を通して地球環境保全へ貢献している。
               り、
                当工場は、環境負荷も低く設定されており、都市ガスの製造工程における燃料と電力使用量の少ない操業、発電工
                                                  さらなる環境保全への貢献を図る
               程における排熱の有効活用等により効率的なエネルギーの利用を行っているが、
                 広島ガスグループ環境基本理念をふまえ、
               ため、                 環境行動指針を次のように定める。


               ● 環境行動指針
                                       iso１４００１の要求項目に沿って環境目的・目標・プログラムを
                当工場で行う事業活動が環境に与える影響を把握し、
                 定期的な見直しを行うとともに、
               定め、             環境マネジメントシステムの継続的改善を図る。

                1.以下の項目について積極的に活動し、環境保全と汚染防止に努める。

                 ①都市ガスの品質および安定供給を確保する。
                 ②省資源、省エネルギーを推進し、環境負荷の低減に努める。
                 ③地域環境保全に貢献する。

                2.当工場の環境側面に関係して適用可能な法的要求事項および当工場が同意するその他の要求事項を順守する。




25

                                                                                               環
                                                                                               境
 環境活動推進体制                                                                                      保
                                                                                               全
                                                                                               活
                                 ト ッ プ マ ネ ジ メ ント                                              動
  委 員 長: 社長                                                                                    の
  副委員長: 総務部長                      環 境 保 全 委 員 会                                                基
  メンバー : 関連部門長                                                                                 本
  役   割: 環境方針の協議                                                                               的
         環境問題に関する                                 広 報 環 境 室（ 事 務 局 ）
         情報交換・部門間調整
                                                                                               な
                                                                                               考
                                  環境保全推進者会議                          議  長: 総務部広報環境室長
                                                                     メンバー : 関連部門管理職・担当者
                                                                                               え
                                                                     役  割: 環境保全計画の立案、推進        方
                                                                            環境教育・啓発            ・
                             ・    ・     ・     ・    ・     ・                                     し
                             製    供     営   共熱     研     管                  環境問題に関する情報交換
                             造    給     業   同量     究     理                                     く
                             部    部     部   化変     ・     部                                     み
                             門    門     門   部更     建     門
                                            門      設
                                                   部
                                                   門

 環境マネジメントシステムの運用

pdcaサイクルに沿って環境保全活動をきめ細かく推進しています。
                 従来から運用しているtqm（総合的品質経営）をベースに、
 当社の環境マネジメントシステムは、                          環境保全活動をpdcaサイ
                                    各部門改善活動の実施（d）、
クルに沿って推進しています。環境保全活動を含めた中期経営計画の策定（p）、            環境保全委員会
         トップヒアリングでの見直し（a）等により、
等でチェック（ｃ）、                   継続的なレベルアップをめざしています。

act 見直し                                                               plan 計 画
                             a ct                  p計lan
                                                      画
                                                                      ■ 環境基本理念・
                                                                        環境行動指針
                                                                                        p.２５

                             見直し
                                                                                        p.２７
                                                                      ■ 環境目標

                                      pdca
                                                                                        p.１７
                                                                      ■ 中期経営計画
               トップヒアリング                                                                 p.２７
                                                                      ■ 年度方針・実施計画
■ 環境行動指針・環境目標見直し                       サイクル
■トップヒアリング                              システムの質を
                                      継続的に向上させる。
 ・方針管理の一環として、年1回各
  部門が経営トップと環境保全活                                                       ・中期経営計画に加え、環境保全
  動を含んだ各部門の方針、業務
  実施状況および課題についてデ            check                   d
                                                    実施
                                                      o                 活動を織り込んだ各部門の方針・
                                                                        実施計画を毎年策定しています。
  ィスカッションを行い活動の見             チェック
  直しを行うとともに、方針・実施            （点検是正）                 （運用管理）
  計画にヒアリングの結果を反映
  させています。



check チェック（点検是正）                       do 実 施（運用管理）                 ■ 環境教育実施（社内）
               ■ 実施結果報告書
                                                                    ・２００７年５月２１日（月）東邦ガス（株）環
               ■ 環境会計 p.31                                           境部長 村松昭夫氏をお招きし、   「名古
               ■ csr報告書                                              屋発 環境の取組み〜愛・地球博ガスパ
                 we do！作成                                            ビリオンと東邦ガス〜」をテーマに「環
                                                                     境講演会」を実施しました。
               ■ 環境データ解析                                            ・家庭におけるco 2 削減推進策として
               ■ 環境保全委員会                                             ２００７年度新たに実施された（社）日本
               ■ 業務監査                                                ガス協会の「省エネ行動診断」に役職
      業務改善表彰                                                         員４３６名が参加し、自己診断および環
■ 業務改善表彰                                                             境を考慮した取り組みを行いました。
                                                                    ・グループ広報誌、全社掲示板（社内グ
・ 社長賞：
     「建設発生土利用促進による環境対策・工事費                             環境講演会         ループウェア）に環境関連情報を掲載し、
   （供給設備部）
 低減」
                                                                     社員の環境意識の高揚を図っています。
                                       ■ 環境保全活動実施 p.３３       p.３８
■ 改善提案表彰                                （社内外）
・ 1等：
    「大型温水ボイラーの更なる燃料使用量削減につ
   （廿日市工場）
 いて」




                                                                                               26

 environment




環
境
目
標
                                 環 境目標および実 績
お
よ
び                                                             広島ガス中期環境目標
実
           環境行動指針                        広島ガス長期環境目標           ２００７年度目標・実績                        ２００８年度
績                                                             （万t-co2）
                                                                                     ★
           1.お客さま先での環境負荷の低減              お客さま先でのco2排出量を、       20
                                                                                    16.7
                                                                             16.0
               広島ガスグループは環境負荷軽減に          ２０１０年度に               15                                    良
                                         １８万t-co2以上抑制する。                                             い
               寄与する製品・サービスの提供を推                                10
                                                                             目標 実績
                                                                              実績
               進し、お客さま先での環境負荷の低                                 5


               減に努める。                                           0
                                                                             ２００７

                                                              （g-co2/m3）
                                                              80
           2.事業活動における環境負荷の低減             当社事業活動（都市ガス製造時）
               広島ガスグループの事業活動が環境に与えてい     におけるco2排出原単位を、        60                   ★
                                                                             50
                                                                                    46
               る負荷を軽減するとともに、環境マネジメント     ２０１０年度に５０g-co2/m3     40

               の強化を図り、ゼロエミッションをめざした３ｒ
                                    （廃   （販売ガス量）以下にする。         20
                                                                             目標 実績                   良
                                                                                                     い
               棄物等の発生抑制、再使用、再資源化）を積極的                           0

               に推進する。                                                        ２００７
                                                              （t-co2）
                                                              80

                                         事務所（オフィス）における         60
                                         co2排出量を、                                                    良
                                                               40
                                         各年５５t-co2削減する。※                                             い
                                                               20


                                                                0



                                                              （%）
                                                              100
                                         低公害車（天然ガス自動車・                       78
                                                               80                   72
                                         燃料電池自動車等）を、
                                                               60                                    良
                                         ２０１０年度に当社全車両に導入する。                                          い
                                                               40            目標
                                                                              実績実績
                                                               20

                                                                0
                                                                             ２００７
                                                               （t）
                                                                2
                                         産業廃棄物最終処分量（製造部門）を、                                          良
                                                                              1                      い
                                         ２０１０年度に１t以下にする。        1               ★
                                                                             目標 0.3
                                                                0
                                                                                    実績
                                                                             ２００７
                                                               削減率（％）                    再資源化率
                                                               再資源化率（％）                    ★
                                         ガス導管工事から発生する          80                          77        良
                                                                        掘削土量                         い
                                              ２０１０年度に
                                         掘削土量を、                60       削減率                      良
                                                                              ★                  い
                                         従来工法に比べ３５％以上削減し、      40
                                                                        30                 実績
                                                                              30      25
                                         再資源化率を７０％以上にする。       20
                                                                        目標 実績        目標
                                                                0
                                                                             ２００７
                                                                                     再資源化率
                                                               削減率（％）                   ★
                                         ２０１０年度に一般廃棄物の発生を、     再資源化率（％）
                                                                                                     良
                                                                                                     い
                                                               80    一般廃棄物           65 78
                                         ２００１年度に対し５０％以上削減し、    70     削減率                        良
                                                               60
                                                                             ★                   い
                                         再資源化率を６５％以上にする。       50
                                                                             41
                                                               40
                                                                                           実績
                                                               30                    目標
                                                                        20
                                                               20            実績
                                                               10
                                                                        目標
                                                                0
                                                                             ２００７


           3.地域環境保全への貢献                  各事業所において、地域と一体となった環境保全活動を実践する。
               広島ガスグループが事業活動を
               営む地域の環境保全活動に、積極
               的に取り組む。
                                                                     ★目標を達成した項目のマークです。

27

                                                                                                                環
環境保全活動を効果的に推進するために２００２年度、環境行動指針に対応した広島ガス長期環境目標                                                                  境
および３年間の中期環境目標を設定し活動を進めてきました。
                                                                                                                目
                                                                                                                標
 事務所(オフィス)におけるｃｏ２排出量を削減する新たな目標 の追加を含め、
                                     ２００８年度以降を見直した
                                                                                                                お
新中期環境目標を２００７年度に設定しています。 （※新たに追加した目標）                                                                            よ
                                                                                                                び
                                                                                                                実
目標            ２００９年度目標         ２０１０年度目標（中期目標）                             広島ガス中長期推進施策
                                                                                                                績
                  18.0                                                    １.天然ガスの普及促進と環境特性に優れた
17.8                                  18.0
                                                                            システム・機器の普及による環境負荷の低減
                                                                          （１）天然ガスの普及促進と高効率利用の提案
                                                     １８万t-co2      p.３３   （２）低nox機器の普及促進
                                                                                                      p.３３〜３４
 目標               目標
                                                         以上抑制             （３）天然ガス自動車の普及促進

                                                                          ２.資源の再生利用促進
２００８             ２００９                                                     （１）使用済みガス機器の回収・再資源化の促進
                                  ２０１０            （年度）
                                                                          （２）エコデザインガス機器の導入促進

                                                                          ３.その他お客さま先での環境負荷低減に関する事項

 50               50                  50
                                                     ５０g-co2/m3    p.３５
                                                     （販売ガス量）以下            １.エネルギーの有効利用による             p３４〜３５
 目標               目標
                                                                            環境負荷の低減
                                                                          （1）製造所におけるエネルギー有効利用への取り組み
２００８             ２００９             ２０１０            （年度）
                                                                          （2）事業所におけるエネルギー有効利用への取り組み

                                                                          （3）当社車両への天然ガス自動車の導入促進
 55                   55              55
                                                         ５５t-co2   p.３５
 目標               目標                                      以上削減


２００８             ２００９             ２０１０            （年度）

                      95              100                                 ２.資源消費の低減と廃棄物排出の最小化         p.３５〜３６
 80
                                                     当社全車両                （1）産業廃棄物の発生抑制と再資源化
                                                          に導入      p.３４   （2）一般廃棄物の発生抑制と再資源化
                  目標
 目標
                                                                          （3）紙の使用量削減と再生利用の促進

                                                                          （4）ガス工事における排出物の削減と再生利用の促進
２００８             ２００９             ２０１０            （年度）
                                                                          （5）グリーン購入の促進


     1                1                1                 １t 以下     p.３５
 目標               目標

２００８             ２００９             ２０１０            （年度）


                                             70                           ３.環境マネジメントの充実               p.２５〜２６
                          60
                                                     掘削土量削減率
         50                                                               （1）社内における環境啓発活動の充実
                                 35
                                                         ３５％以上     p.３６
30               30
                          目標
         目標                                              再資源化率
目標              目標                                       ７０％以上
２００８             ２００９             ２０１０ （年度）


                                                                          ４.その他事業活動における               p.３５〜３６
         65               65                 65                             環境負荷低減に関する事項
                                                    一般廃棄物削減率
                                 50
40
                 45                                      ５０％以上     p.３５
         目標            目標
目標              目標                                       再資源化率
                                                         ６５％以上
２００８             ２００９             ２０１０ （年度）

                                                                          １.地域の環境保全活動への参画
                                                                          （1）地域環境保全活動への参加
                                                                          （2）各種フェア等への出展による啓発活動の推進
                                                                                                      p.３７〜３８
                                                                          （3）環境保全推進団体への参画
                                                                          （4）熱量変更作業共同化の推進
                                                                          ２.その他地域環境保全への貢献に関する事項




                                                                                                                28

 environment




事
業
活
動
                   事業活動における環境負荷 （２００７年度実績）
に         ２００７年度の広島ガスの事業活動における主な環境負荷についてまとめました。
お
け
る                                                             都市ガス       電力        水
環
境
                input                            ユーティリティ
                                                  （製造）              3
                                                             ６,９１７千m ４,３９９千kwh １６.４千m3
負
荷



                                    lng
                             原料
                                  ３８２.４千t
                   原 料                             製造

                         天然ガス採掘                  ■ lng受入・都市ガスの製造                    ■ 都市ガスの製造
                    (インドネシア・マレーシアガス田)

               広
               島          精製・液化
                        ■ 天然ガス精製・液化
               ガ                                 廿日市工場（廿日市市）                            備後工場（三原市）
               ス                                                   ■ lngローリー輸送
               の
               事           インドネシア ボンタン基地
                    （約-１６０℃で冷却・液化 体積１/６００）

               業                                                          lngローリー    東広島製造所（東広島市）
               活          海上輸送
                        ■ lng海上輸送
               動                                         lngは超低温（約−１６０℃）で貯蔵後、ガス製
                                                        造プラントで気化された天然ガスに少量のlpg
                                                        を添加し、熱量を一定に調整して都市ガスとして
                                                        供給しています。

                            lng船「スリヤ アキ」                                 気化
                                                                lng
                    （インドネシア〜廿日市工場 約１週間）                      （液化天然ガス）                都市ガス
                                                                        熱量調整
                                                                         付臭




               output                    co2      co2         一般廃棄物 産業廃棄物            掘削土     pe管
                        採掘・液化・輸送時              （製造所）２１.５千t           （製造所） ３.６t
                                       ２３２千t   （オフィス）３.１千t     ９８.４t （事業所）１４１.９t    ８９.９千t      t６２.２t
                                                                                             ８.６１




                再資源化                                         一般廃棄物 産業廃棄物
                                                              ７６.４t （製造所） ３.３t
                                                                        １３７.４t
                                                                    （事業所）
                                                                                     掘削土
                                                                                    ６９.２千t
                                                                                             pe管
                                                                                             ８.５t




29

                                                                                                事
                                                                                                業
                                                                                                活
                                                                                                動
                                                                                                に
                                                                                                お
                                                     エネルギーの使用によりco2が発生しますが、クリーン
                                                                                                け
 都市ガスを製造・供給するために、                                                                               る
                                                    エネルギー天然ガスの優れた特長を活かし、他燃料から
主原料としてlngおよび熱量調整用のlpg、                                                                          環
                                                    天然ガスへの転換、ガスコージェネレーションシステムお
ユーティリティとして都市ガス・電力・水など、
ガス導管としてpe管、鋼管などを使用しています。
                                                    よび高効率ガス機器の普及等を推進することで、環境保                   境
                                                    全に貢献しています。                                  負
                                                                                                荷



           導管（パイプライン）                                      ガス販売量
   供 給     総延長４,８０１km                                 お客さま ５億１百万立方メートル



 ■ 都市ガスの貯蔵         ■ 導管工事                            ■ 商業用・公用（ホテル・ビル・学校等）   ■ 工業用（工場等）




          ガスホルダー            導管埋設工事                          厨房、給湯、空調等       ガスコージェネレーションシステム、
                                                                                      加熱、空調等



 ■ 圧力等遠隔監視制御       ■ 都市ガスの供給                         ■ 家庭用（給湯・空調等）          ■ 天然ガス自動車




    中央監視制御室（本社）                   ガス管橋                     厨房、給湯、空調等          トラック、乗用車、ゴミ収集車等
                                                                            バス、




鋳鉄管・鋼管                                                                             co2
                                                                お客さま先
 １３２.２t                                                                         １,１８５千t



                                                     環境保全活動におけるお取引先との関係
             ●減量化・再資源化率     50%       100%           廿日市工場・備後工場にお ●環境保全に関する覚書
              一般廃棄物                 77.6                    ｌngローリ ●環境管理活動への協力依頼文書
                                                    いては、lng船、
          産業廃棄物（製造所）                       91.8
鋳鉄管・鋼管                                              ー等の役務提供者および購 ●安全環境教育
          産業廃棄物（事業所）                       96.8
                                                    買先に対して、環境保全活動 ●協力依頼カード
 １３２.２t          掘削土                77.0
                   pe管                      98.8    （サプライチェーン・マネジメ
              鋳鉄管・鋼管                        100.0   ント等）への協力を依頼して
                                                    います。




                                                                                                30

 environment




環
境
会
計
                                                環境会計

            広島ガスでは環境マネジメントの一環として、事業活動における環境保全のためのコストとその活動による効果
           を可能な限り定量的に把握する環境会計の取り組みを１９９９年に廿日市工場で開始し、  ２００２年度から全社へ拡大し
           集計しています。環境に係るコストと効果を、環境省の「環境会計システムの確立に向けて〈２０００年報告〉」をベー
           スにした(社)日本ガス協会の「都市ガス事業における環境会計導入の手引き〈２０００年度版〉」に基づき集計しました。



               環境保全コストについて                                       効果算定について

          「投資額」と「費用額」に分類して集計しています。                          「環境保全効果」と「経済効果」に分けています。
           ●環境保全コストは、環境への負荷を低減させること等を                        ● 効果は、環境負荷自体を低減させる物量効果( = 環境保
            目的とした「投資額」と「費用額」としました。                            全効果)と、企業損益を経済的に向上させる効果(=経済
                                                              効果)に分けています。
           ●都市ガス事業における「保安」や「安全」活動や「営業」
            に関わるコストは、環境負荷の低減につながる側面もあ                        ●環境保全効果は、設備の稼働状況等により変動する可能
            りますが、活動自体が事業の根幹に関わるものであり、                               「原単位方式」による公表を基本としました。
                                                              性が高いので、
            環境保全コストとしていません。
                                                             ●経済効果は、明確に算定できる効果とし、
                                                                                リスク回避等、
                                                              推定や仮定を要す「みなし効果」は検討段階にあること
                                                              から算定していません。




               ２００７年度集計結果
           ● 環境保全コスト
                                                                                                   （単位：百万円）

                                  環 境 保 全 コ ス ト 項 目                                  投資額          費用額
                                               主   な   内   容 （   例   ）           ２００６年度 ２００７年度 ２００６年度 ２００７年度

                                大気汚染、水質汚濁、騒音等の防止のための
                        公害防止
                                設備投資額、維持管理費、減価償却費、人件費等                               ２      ０     ８      ７

                                省エネルギー、エネルギー有効利用、オゾン層保護等のための
                自      地球環境保全
                                設備投資額、維持管理費、減価償却費、人件費等（主要内容：廿日市工場コージェネレーション稼働）       ３      ５    ４１     ３７
                社
                                掘削残土削減、再資源化、廃棄物管理等のための
                        資源循環
                業               設備投資額、維持管理費、減価償却費、人件費等                               ０      ０    ７９     ６１

                務
                       環境マネジメント グリーン購入、環境教育、ems構築、環境対策組織等のコスト
                                                                                     ０      ０    ２２     ２４

                        そ の 他   工場立地法や条例に基づく工場の緑化等（主要内容：旧海田工場・旧阿賀工場土壌浄化工事）
                                                                                     ０      ０    ８７     ６７

               お客さま先    環境r&d   環境負荷低減技術、高効率機器・システム開発のための研究開発コスト
                                                                                    １２     １１    ４５     ４１

           社会貢献
                        自主緑化、景観保持、自然保護、美化地域の環境活動支援、環境広告、環境情報公表等
            活動                                                                       ０      ０    ２５     ２３
                                    合                  計                            １７     １６    ３１０   ２６２
           ※２００７年度費用額のうち減価償却費は、   １３７百万円計上されています。※環境r&dとは、研究開発コストのうち環境保全のためのものです。
           ※算定期間 ： ２００７年４月〜２００８年３月 算定範囲 ： 広島ガス株式会社


                                               コンクリートのリサイクル費用の縮小に
           ①自社業務の資源循環における費用は、ガス導管工事で排出されるアスファルト、
               より減少しました。
           ②自社業務のその他における費用は、旧海田工場の土壌浄化設備の償却が進み減少しました。




31

                                                                                                                                     環
● 効果
                                                                                                                                     境
                                                                                                                                     会
■ 環境負荷水準                                     ■ 企業内経済効果               （単位：百万円）
                                                                                    ■ 全社設備投資額における環境設備投資額比率                           計
        環境負荷水準               ２００６年度 ２００７年度          経済効果            ２００６年度 ２００７年度                              ２００６年度 ２００７年度


                                             掘削発生土外部排出量削減に                             全社設備投資額 (百万円)            ４,８７３        ３,５６９
                                                                    １３９ １６２
nox原単位（製造） （mg/m3）             ５１     ４６     伴う経費削減額
                                                                                       環境設備投資額比率 (%)                 ０.４      ０.５


                                             有価物の売却額                   ０      ０     ■ 全社総売上高における環境費用額比率
co2原単位(製造) （g-co2/m3）          ４５     ４６
co2原単位(オフィス) （g-co2/m3）         ６      ６
                                                                                                              ２００６年度 ２００７年度
                                             その他
                                                                    １４４ １３０
                                             (燃料ガス使用量削減による経費削減額)                       全 社 総 売 上 高 (百万円)       ５０,１９２      ５４,４４１
掘削発生土外部排出量        （千ｔ）    ８１ ２１
産業廃棄物発生量             （ｔ） １７６ １４５                                                       環境費用額比率          (%)          ０.６      ０.５
一般廃棄物発生量             （ｔ） ９ ６ ９８              その他
                                                                       ０      ０
                                             (電力使用量削減による経費削減額)

(参考値)
お客さま先でのco2抑制量                １４７ １６７            合           計       ２８３ ２９２
             （千t-co2）



①ガス導管工事で排出された土砂の再資源化方法を改善することで 掘削発生土の外部排出量 が大幅に減少し、 経費
 削減額 も大幅に増加しました。
②一般廃棄物の発生量は微増となりましたが、産業廃棄物の発生量は、約２割減少しました。




   環境効率について

 当社は、環境保全活動の取り組みの評価の一つとして、                                         当社は「ガス販売量」を「co 2発生量」で割った値として
企業活動と環境保全がバランスし両立している状況を把                                          います。
握する指標である環境効率を採用しています。一般的に 経                                        ２００７年度の環境効率は、対前年４.９％向上しており、
営指標等を環境負荷総量で割った数値 で表しますが、                                          環境への取り組みが進んでいると評価できます。


                                                                                                   ガス販売量
                                                                      環 境 効 率＝
                                                                                           co2発生量（製造+オフィス）



■ 環境効率試算結果                                                          ■ 環境効率

                                                                    （m3/kg -co2）
         項       目                  ２００４年度 ２００５年度 ２００６年度 ２００７年度       30
                         3
 ガス販売量          （百万m ）                ３７３     ４１７   ４５３    ５０１        25        21.8
                                                                                         20.3                         20.5
                                                                                                 19.1         19.5
                                                                      20
 co2発生量（製造） （千t-co2）                   １６     １９     ２０     ２１
                                                                      15
                                                                                                                              良
 co2発生量（オフィス）
            （千t-co2）                     ２     ３       ３     ３        10                                                      い

                     3                                                 5
 環境効率           （m /kg -co2）         ２０.３    １９.１   １９.５   ２０.５
                                                                       0
※２００４年度より天然ガスを燃料としたガスコージェネレーションシステムを稼働しましたが、                                   ２００３      ２００４   ２００５      ２００６        ２００７（年度）
 経営指標をガス販売量に限定しているので、電力発電（売電用）に伴い発生するco2量は
 除いています。




                                                                                                                                     32

 environment




お
客
さ                                      お 客 さま 先 で の 環 境 負 荷 の 低 減
ま
先
で              天然ガスの普及促進によるco2発生抑制                                               環境関連新技術の研究開発                                           p.１０
の
環
               天然ガスおよび高効率ガス機器の普及等によりco 2                                                環境に優しい天然ガスの普及により、
                                                                                 技術研究所では、               人と
境
負          発生量の抑制に貢献しています。                                                     環境とエネルギーの調和した快適な暮らしをお客さまにご提
荷          ■ お客さま先でのco2排出量・抑制量                                                      エネルギー高効率利用および再生可能エネルギ
                                                                               案するため、
の          co2抑制量                                                   co2排出量     ーの利活用等に係わる技術開発を積極的に進めています。
低         （千t-co2）          抑制量       排出量
                                                             １６７
                                                                    （千t-co2）

減         １５０
                                           １３２
                                                   １４７
                                                                       １５００
                                                                １８５
                                                               １，
                             １１２                      ０６０
                                                     １，
                １００                          ９８５
          １００                   ８８２                                    １０００
                      ７９３

           ５０                                                          ５００


           ０                                                           ０
                 ２００３         ２００４          ２００５    ２００６     ２００７（年度）                工業用高効率省エネバーナの開発               バイオガス専燃コージェネレーションシステムの開発
                                                                                        日本ガス協会技術賞受賞）
                                                                                （2008年（社）                                      （ロータリーエンジン）



               天然ガス高効率利用の推進

                  家庭用高効率機器の普及
           ●家庭用ガスコージェネレーションシステム                                                ●高効率給湯器エコジョーズ（２００７年度販売台数３,３７９台-累計）
           「エコウィル」
                 （２００７年度販売台数３４３台-累計）
                                                                                                    ■ コンデンシング技術のしくみ
                                                                                                                  排 気
               エコウィル概要図                                                                                                           二次熱交換器
                                                                                                                                耐久性に優れたチタンを採用
                    エコウィル                                                                                         約80℃
                                                                                                                                送られてきた水は、
                                       電気                                                                                       まず二次熱交換器で
                             発電
               天然ガス                                                                                                             温められる

                              排
                              熱                                                                               約200℃               一次熱交換器
                                       給湯                                                                                       温められた水は一次
                                                                                                                                熱交換器でさらに
                            給湯・暖房
                                                                                                                                加熱される
                                       暖房
                                                                                                        水         バーナー      湯
                                                                                                                                熱効率：80→95％
                                                                                高効率給湯器エコジョーズ

           ※ 環境性に優れたガス機器の普及支援
            環境負荷の低いガス機器を普及しco2等環境負荷軽減を推進していくため、省エネ性・安全性・経済性に優れたガス機器
                                      ローン金利の優遇サービスを２００５年６月より実施しています。
            を設置される住宅を新築・増改築されるお客さまを対象に、


               業 務 用 高 効 率 設 備・機 器 の 普 及

           ● ガスコージェネレーションシステム                                                  ■ ガスコージェネレーションシステム普及の推移（業務用）
                                                                                                  累計発電容量kw           累計基数
                                       ガスエンジン                                  （千kw）
                                          ・                                                                        ２１１
                                       ガスタービン                 総合エネルギー効率
                 １００                      ・
                                        燃料電池                 ７０〜９０％            ２００                １７８       １９１
                                                                                                                   １８４
                     都市ガス製造工場                                                               １４６
                                  パイプライン                      電気エネルギー          １５０                １４０       １４６
                                                              ２０〜４５％                 １１４
                                                                               １００          ９９
                                                                                       ８０
                             利用困難な排熱                       熱エネルギー
                            １０〜３０％                         ３０〜６０％               ５０
                                                             （lhv基準）

           ● 従来方式による発電システム                                                      ０
                                                                                     ２００３ ２００４ ２００５ ２００６           ２００７
                                                                                                                      （年度）            尾道市民病院
                                                                                                  （実績）

                                                                               ガスコージェネレーションシステム
                  １００                  送電線                                     都市ガスを燃料としてガスタービンやガスエンジン・燃料電池などで発電を行い、その時に発生する
                            火力発電所
                                                                               排熱を有効利用し、冷暖房・給湯等を行うシステムです。投入したエネルギーをムダなく使うことがで
                                                                               きるため、省エネルギー効果が大きく、co2発生量の抑制にも効果があります。


                                             総合損失          総合エネルギー効率           ● その他環境特性に優れた設備・機器の普及
                 利用されない排熱                    （所内電力、送変電損失等） ４０％                 ● 低nox機器の普及
                 ５６％                         ４％
                                                                               ● ガス吸収式冷温水機によるオゾン層の保護
                                                          （総発熱量基準）
                                     （発電効率等は平成１５年度の実績値より算定）
                                                                               ● エコデザイン機器の普及




33

                                                                                                                           お
                                                                                                                           客
  天然ガス自動車の普及促進                                                                                                             さ
                                                                                                                           ま
  天然ガス自動車（ngv）は、ガソリンや軽油の代わりに                                  ● エコ・ステーションおよび天然ガススタンドマップ                                    先
クリーンな天然ガスを燃料に走行する自動車です。その排出                                                                                                で
ガスには、発ガン性が指摘されている黒煙（粒子状物質）や                                                                                                の
                                                                                                                           環
酸性雨の原因となる硫黄酸化物を排出せず、地球温暖化の
                                                                                                                           境
原因となるco 2もガソリン車に比べて低く抑えることが
                                                                                                                           負
できます。                                                                                                                      荷
● 街で活躍する天然ガス自動車
                                                                                                                           の
                                                                                                                           低
                                                                                                                           減




路線バス




                                                              ※エコ・ステーション
                                                              天然ガスは、天然ガススタンド（急速充填所）や昇圧供給装置（小型充填機）で自動車へ充填できます。
                                                              ガソリンスタンドやlpガススタンドに低公害車（天然ガス自動車等）への燃料供給設備を併設する
                                                              ものをエコ・ステーションといいます。
                                      ロゴマーク




トラック



  天然ガス自動車の普及状況                                                  天然ガス自動車のクリーン性
■ 天然ガス自動車の累計普及台数推移（広島ガス供給エリア内）                                ■ ｃｏ2発生量比較（ガソリン車を１００とした場合）
                                           供給エリア内     広島ガス
                                                             （％）                                 エネルギー製造・輸送時        走行時
（累計台数）
７００                                                          １００
                                              ６５１
６００                                  ５７９
                                                              ８０
                           ５０４
５００                ４４８                                        ６０
４００       ３５７
                                                              ４０
３００

２００                                             １６６           ２０
                     １２５       １３５     １４７
             １０２
１００                                                            ０
                                                                       ガソリン車 ディーゼル車 天然ガス ハイブリット車             lpg車
 ０                                                                                  自動車 （ガソリン）
            ２００３   ２００４    ２００５       ２００６        （年度）
                                               ２００７                        １９９５
                                                                        ＜出典：                  （財）新エネルギー財団＞
                                                                              「新エネルギー導入基礎調査（4）」

■ 全国の天然ガス自動車および天然ガススタンドの普及状況
                                             （２００８年３月末現在）     ■ 排気ガス性状比較
                                                                             小型乗用車    ガソリン車規制値
天然ガス自動車数                             全国            ２０３台
                                                 ３４，                           重量車    ディーゼル車規制値（d１３モード）
                                                             ＜小型乗用車＞         小型乗用車
                                                                                                                 ＜重量車＞
                                     広島地区        ６５１台（内数）     （g/km）
                                                                                      天然ガス自動車の排出ガス実測値例
                                                                                                                 （g/kwh）
                                                                                      （g１０・１５モード）
                                                                                重量車   天然ガス自動車の排出ガス実測値例
天然ガススタンド（急速充填所）                      全国          ３２７ヵ所                                （g１３モード）
                                     広島地区         ９ヵ所（内数）      ８
                                                              ０．       ４
                                                                      ７．                                              ０
                                                                                                                     ８．
                                                               ７
                                                              ０．    ６７
                                                                   ０．                                                 ０
                                                                                                                     ７．
■ 当社供給エリア内天然ガス自動車普及状況 （２００８年３月末現在）                            ０．
                                                               ６                                                      ０
                                                                                                                     ６．

                         区 分                        台 数        ５
                                                              ０．                                       ４．
                                                                                                        ５             ０
                                                                                                                     ５．

      官公庁                                             ７６      ０．
                                                               ４               ７
                                                                              ３．                                      ０
                                                                                                                     ４．
                                                               ３
                                                              ０．                         ９
                                                                                        ２．                            ０
                                                                                                                     ３．
      民間事業者（トラック・バス）                                  ２８１
      民間事業者（乗用車）                                      １２８      ２
                                                              ０．                                                      ０
                                                                                                                     ２．
                                                                           ０６
                                                                          ０．           ０８
                                                                                      ０．              ０８
                                                                                                     ０．               ０
                                                                                                                     １．
      広島ガス                                            １６６      １
                                                              ０．                                ０５
                                                                                               ０．
                                                                                             ０１
                                                                                            ０．              ０１０．
                                                                                                           ０．  ０１
      計                                               ６５１      ０
                                                              ０．                                                     ０
                                                                        co                  hc             nox




                                                                                                                           34

 environment




事
業
活
動
                                             事 業 活 動 に お ける 環 境 負 荷 の 低 減
に
お                  製造所におけるエネルギー有効利用
け
る
                      廿日市工場にガスコージェネレーションシステムを導入し、
               ２００４年９月、                         発電した電力を廿
環
境                      約１０千kwの余剰電力はpps(特定規模電気事業者）※等に卸
          日市工場で使用するとともに、
負         売供給をしています。また、排熱はlng気化用熱源としての活用により燃料が削減できる
荷                      エネルギー有効利用とｃｏ2排出量の抑制が一層進んでいます。
          と同時にｃｏ2も削減する等、
の                       天然ガス転換による効果と合わせて、
          ２００７年度のｃｏ2発生量は、               １９９０年度に比べ９万９千ｔ、
低         ８２％削減できました。
減
          ■ 都市ガス製造におけるco2排出量
           co2排出量                               co2排出量                co2排出原単位                          co2排出原単位
           （千t-co2）                                                                                       （g-co2/m3）                                     廿日市工場ガスコージェネレーションシステム
                           120
               １２０                                                                                            ９００
                          889
               １００                                                                                                      ■ 廿日市工場ガスコージェネレーションシステム概要
                   ８０                                                                                         ６００       ・発電容量         １１,０００kw（高効率天然ガスエンジン５,５００kw×２基）
                                                                                                                        ・送電容量         最大１０,０００kw（特別高圧２２kv）
                   ６０                                                                                                   ・総合効率         約７８％（発電効率４２％、熱回収効率３６％）
                                                                                                                        ・運転形態         dss（daily start ＆ stop）運転（昼間運転）
                   ４０                                                                                         ３００
                                         １３                             １９            ２０            ２１
                   ２０                                    １６
                                       ４1              ４３             ４６             ４５            ４６
                                                                                                                       ※pps(特定規模電気事業者)
                   ０                                                                                            ０
                          １９９０            ２００３             ２００４           ２００５          ２００６            ２００７（年度）                        電力会社の送電線等を通じて電力の小売を
                                                                                                                        電力の自由化対象のお客さまに対し、
                                                                                                                        行う新規参入者




                   事業所におけるエネルギー有効利用

                                     エコオフィス活 動                                                                   「チーム・マイナス６％」への参加
                   事務所におけるｃｏ2排出抑制、廃棄物の削減等を推進し                                                                       地球温暖化防止に取り組む
           ています。                                                                                               国民運動「チーム・マイナス６％」
           エコオフィス活 動                                                                                           へ の参加登録を行い、当社の
               1   エネルギーの有効利用：電気の節約、水の節約、車両燃費の向上                                                               環境保全活動とあわせて「ｃｏ2
           ２ 資源消費の低減：紙の使用削減と再資源化、グリーン購入の促進                                                                     削減のための広島ガスのアク
                     ノーマイカーデー運動への参加                                                                            ション」を、社員の家族も含め
                     （広島市 マイカー乗るまぁデーなど外部主催分）
                     クールビズ・ウォームビズの実施                                                                           実施しています。
                     マイ箸・マイカップ
           ３ 廃棄物の発生抑制と適正処理：分別強化、
                                                                                                                                                                                    クールビズ
                                 リサイクル推進

                   産 業 廃 棄 物 の 削 減と再 資 源 化                                                                          一 般 廃 棄 物 の 削 減と再 資 源 化
                   原料を天然ガスに転換したことにより、製造所からの                                                                        当社では、エコオフィス活動による一般廃棄物の削減
           産業廃棄物排出量は激減しました。                                                                                    と再資源化を推進し、発生量は年々低減しています。
           ■ 産業廃棄物（製造所）の減量化・再資源化
           （t）      852                       発生量                減量化・再資源化量                      最終処分量           ■ 一般廃棄物の発生量と外部排出量
          850
                                                                                                                                                  発生量             外部排出量           再資源化率


                                                                                                                （t）                                                                   （%）
          800             785                                                                                   180                                                     ２００１年度比４１％減   100
                                                                          電子マニフェストの
                                                                                                                        165.6
                                                                                                                                  143.1                                      ７７.６
                                                                          利用も始めました                              140                             71.1      73.1      69.2               80
          100                                                                                                                           60.6
                                                                                                                100                              113.3     119.9 96.2      ９８.４        60
                                67                                                                                          53.5
                                                     再資源化率        再資源化率       再資源化率
                                      再資源化率                                                再資源化率                 60            76.5     56.4                                           40
           50           再資源化率                        97.3％        98.1％       98.5％                                                              32.7      32.2     26.6      ２２.０
                                      80.9％                                                91.8％                 20                                                                    20
                        92.1％                       13.4 13.1    10.5 10.3     18.9 18.6
                                      2.3 1.9 0.4            0.4           0.2                . ３３
                                                                                         0.3 ３６  . ０３
                                                                                                    .
               0                                                                                                   0                                                                   0
                        １９９５            ２００３          ２００４         ２００５        ２００６         ２００７（年度）                     ２００１         ２００３     ２００４      ２００５     ２００６        （年度）
                                                                                                                                                                           ２００７

           ● 廃蛍光管を再資源化しリサイクル蛍光管として再利用。                                                                         ● すべての紙ごみ（機密文書、再生可能な紙ごみ）の
           ● お客さまから回収した使用済みガス機器の再資源化。                                                                            再資源化、用紙使用量の削減（帳票電子化等）
                                                                                                               ● 割り箸を製紙会社に送り再資源化。
           ● 電子マニュフェスト採用（２００７.３〜）
                                                                                                               ● 生ゴミ処理機により、
                                                                                                                          ゴミの減量化・肥料化。



35

                                                                                                                                                                                                 事
                                                                                                                                                                                                 業
      ガス導管工事における排出物削減と再資源化                                                                                                                                                                       活
                                                                                                                                                                                                 動
       再資源化の推進等によりアスファルト・コンクリート・土砂等の排出量の削減に努めています。
 新工法の採用、                                                                                                                                                                                         に
      ガス導管工事における掘削土の削減と再資源化                                                                                             ポリエチレン管の普及促進と廃材の再資源化                                                     お
                                                                                                                                                                                                 け
 ● 非開削工法による掘削土の削減                                                                                                       ガス導管には耐食性・可と                                                             る
 道路を掘らないでガス導管を                                                                                                                                                                                   環
                                                                                           今まで                    う性に優れ地震にも強いポリ
 埋設する工法                                                                                               非開削工法
                                                                                                                  エチレン管（pe管）を１９８９                                                                境
 ● 浅層埋設による掘削土の削減                                                                                                                                                                                 負
 道路に埋設するガス導管の深さを                                                                                                  年から採用しています。また、
 従来より浅く埋設する工法
                                                                                      今まで                                                                                                        荷
                                                                                                      浅層埋設        不要になったpe管は再資源
                                                                                                                                                                                                 の
 ● 掘削土の直接埋め戻しまたは再資源化処理し再利用                                                                                        化しています。                                                       ｐｅ管の残管置場         低
 ガス導管工事で排出された土砂のうち、
                  良質のものまたは再資源化                                                                                                                                                                   減
 したものを埋め戻しに使用
                                                                                                                  ■ ｐｅ管廃材の再資源化量
                                                                                                                  （t）

 ■ 掘削土処理状況                                                                                                        9.0                                                                 8.6 8.5
                                                                                                                  8.0                                       発生量         再資源化量
                 実掘削量                      削減土量                   再資源化量                削減率       再資源化率
（千t）                                                                                                     （%）      7.0                                         6.7 6.5     6.8 6.7
１６０   153                                                                                                    ９０                                   6.3 6.2
                                                                                                                  6.0
                          123                                                                                                                                                         再資源化率
１２０                                                                                  １１４               ７７ ７０      5.0
                                               104                103                                                                             再資源化率       再資源化率       再資源化率
                                                                                                                                                                                      98.8％
１００                                                                                              ９０          ５０   4.0
                                                                                                      ６９３０
                                                                                                                                                  97.0％       97.0％       97.4％
                                          33                31                 32                                 3.0
                                55                                                         29                             2.3 2.2      2.3 2.2
６０                   17              41              48                 47             ４
                                                                                       ４６３３
                                                                                        ６         ３９         ３０
                27                        31              27 26              31 30          29                    2.0
                                                                                                                          再資源化率        再資源化率
２０                                                                                                           １０   1.0
            2        1                                                                                                    95.7％        96.9％
 ０                                                                                                       ０        0.0
       １９９５                 ２００３                ２００４               ２００５               ２００６       ２００７（年度）                 １９９７         ２００３       ２００４        ２００５        ２００６         ２００７
                                                                                                                                                                                          （年度）


      環境に関する規制遵守
２００７年度も環境に関する法令違反や罰則はありませんでした。

                           化学物質の管理                                                                                      地球温暖化対策推進法への対応
 ● アスベスト使用状況調査とその対応                                                                                                                          ２００６
                                                                                                                        第１種エネルギー管理指定工場を有する当社は、
                  アスベストに関する健康被害
      当社および関係会社６社は、                                                                                               年４月１日付の「地球温暖化対策の推進に関する法律」の
 状況と自社所有建物および設備等における使用状況を調査                                                                                       改正・施行に基づき、当社工場の排出する地球温暖化ガス
      健康被害はありませんでしたが一部使用が確認
 したところ、                                                                                                           の２００７年度分について、その排出量を法に従って算定し、
       吹き付け部が露出している１カ所のアスベス
 され、その内、                                                                                                          国等に適切に報告しました。
 ト除去を２００５年１０月に完了しました。調査結果は２００５年９
 月に公表するとともに、
           適切に対応を行っています。                                                                                                         水資源・使用量の削減
 ● pcb(ポリ塩化ビフェニール)の管理                                                                                              天然ガスへの転換により、都市ガスの製造工程が簡略化
      トランス、
          コンデンサー等に使用されていたpcbは保管                                                                                   され、水の使用量および排水量も格段に減少しています。
            行政へ管理状況を報告しています。
 場所を決め集積・管理し、                                                                                                     ■ 製造所での水使用量
                                                                                                                   （千m3）
                                                                                                                               1,916
 ● prtr法※への対応                                                                                                       2,000

                                                                                                                        500
   化学物質の取扱い量は天然ガス転換により激減し、
                                                                                                                        400
 ２００７年度は、規定量の届出物質はありませんでした。                                                                                             300

                                                                                                                        200

                                                                                                                        100
  ※prtr法
                                                                                                                                           19.7     22.2      21.5       17.7       １６.４
                                                                                                                         0
      特定の化学物質を規定量以上取扱った際に排出・移動量を届け出る事を定めた法律。                                                                                   ２０００       ２００３     ２００４       ２００５       ２００６       ２００７（年度）




      土壌調査とその対応

   当社は、 天然ガス転換完了を機に石炭を主原料としていた旧海田工場並びに旧阿賀工場の
  製造設備跡地の土壌調査を自主的に行った結果、   砒素、シアン等による汚染が判明しましたの
   ２００３年１２月に公表するとともに近隣の皆さまへの説明を行いました。調査の結果からも
  で、
  周辺の生活環境への影響はないものと考えておりますが、   将来にわたる周辺への影響を防止
  するため対策工事を実施し、 ２００４年度に終了しました。その後も両用地とも地下水モニタリン
  グを実施しており、 旧海田工場跡地につきましては、 揚水井戸、水処理装置の運用により、揚水
  による浄化を継続しています。
                                                                                                                                                                  水処理設備（旧海田工場跡地）




                                                                                                                                                                                                 36

 environment




地
域
環
境
                                             地域環境保全への貢献
保
全              事業所における環境保全活動
へ
の
貢                            地域清掃活動                                         植 樹による環 境 啓 発 活 動
献
               ｢自分たちの町は自分たちの手できれいに｣をスローガンに、                             廿日市工場および備後工場では、
           毎月１回各事業所周辺の美化活動を実施しています。                                    地域の人々や社員に対して地球環境
                 ２００７年６月には、広島市中心部の清掃活動「ごみゼ
               なお、                                                                 noxの
                                                                       保全の啓発に活用するため、
                     ７月には「クリーン太田川」河川一斉
           ロクリーンウオーク」、                                                 吸収能力に優れたヒマラヤ桜等の樹
           清掃にも参加しました。                                                          ２００５年度には、
                                                                       木を栽培しています。
                                                                      ０
                                                                      ２００年スペースシャトル「エンデバー」
                                                                       に宇宙飛行士毛利衛さんと一緒に搭
                                                                       乗した、宇宙桜（エゾヤマザクラ）を
                                                                       植樹しました。



                                      事務所周辺清掃（各事務所で月１回実施）                                                 宇宙桜（備後工場）


               地域における環境教育の実施                                  p.４９       ショールームにおける環境啓発活動
           行政、学校等と連携して環境教育活動を推進しています。
                                                                       ガストピアセンター（ショー ル ーム ）においては、エコ・
               環境教育実績
           開催期日              出 前 授 業（社会分野 p.４９参照）                      クッキング等の環境関連セミナーを開催しています。
                             サイエンスショー【小学校２１校、中学校３校、その他６カ所訪問】
           ２００７年度
                             環境エネルギー授業【小学校１校訪問】
           通期                エネルギー・コミュニケーター（（財）社会経済生産性本部）の養成・活用
                             環境教育・工場見学【廿日市工場２５１名、備後工場４名】
                             総 合 学 習 支 援（社会分野 p.５０参照）
                             広島大学附属東雲中学校【環境授業、工場見学、エコ・クッキング等】
                             公民館等環境教育
                                     サイエンスショー等【公民館主催 １３回開催５０２名】
                             エコ・クッキング、
                             高 齢 者 向け安 全・環 境セミナ ー
                             環境教育・都市ガスの上手な使い方【 公民館主催 ６回開催１６７名】
                             生 協ひろしまエコ・クッキング
                             エコ・クッキング【生協ひろしま共催 ９回開催２３８名】
                             広 島 消 費 者 協 会 エコ・クッキング
                             エコ・クッキング【（社）広島消費者協会主催 ２回開催４５名】
           ２００７.６            広島修道大学講議                                      生協ひろしまエコ・クッキング       広島大学附属東雲中学校環境授業
           ２００７.７            広 島 国 際 学 院 大 学 地 域 連 携フェアーにて 講 演       エコ・クッキング料理教室
                             先生方のためのエネルギー・環境問題セミナー・講演会
                             エコ・クッキング、技術研究所見学                        環 境に配 慮した 調 理 方 法（ 買 い 物・調 理・後 片 付 け ）を
                             【主催：エネルギー・環境教育情報センター１０名】                学ぶ料理教室
           ２００７.１０           「 日本 女 性 会 議２００７ひろしま」パ ネリスト                            （株）の登録商標です。
                                                                     ※「エコ・クッキング」は東京ガス



               各種環境フェア等への出展                                                                                     p.４９

               環境イベント参加実績
           開催期日                                                         開催期日
           ２００７.５            第４１回消費生活展【広島市】                             ２００７.１０   gogoかーにばる【(社)広島県自動車整備振興会】
                             サイエンスショー、エネルギー・環境啓発                                  天然ガス自動車展示
           ２００７.６            環境の日ひろしま大会【環境の日ひろしま大会実行委員会】                          青少年のための科学の祭典【広島市こども文化科学館】
                              子供向けエコ工作教室、天然ガス自動車展示                                サイエンスショー
                     １１
           ２００７.５・７・８・ ・１２
           ２００８.２            公民館・子ども会等サイエンスショー 【公民館等９カ所実施】                        ドライビングフェア【中国新聞社】
                             科学実験を通してのエネルギー環境教育                                   天然ガス自動車展示
           ２００７・
               ８             大和ミュージアムサイエンスショー【大和ミュージアム】                           ひろしまトラックまつり【（社）広島県トラック協会】
                             科学実験を通してのエネルギー環境教育                                   天然ガス自動車展示
           ２００７.８            夢・化学２１【広島大学】                               ２００７.１２   第２回環境まつりinおのみち【広島県】
                             燃料電池実演・展示                                            天然ガス自動車展示

           ２００７.９            第９回ひろしまバスまつり【第9回ひろしまバスまつり実行委員会】                      第４回ひろしま温暖化ストップ！フェア【広島市地球温暖化対策地域協議会】
                             天然ガス自動車展示                                            サイエンスショー、省エネ機器・パネル展示

                             尾道トラックまつり【（社）広島県トラック協会尾道支部】                ２００８.１    広島市交通科学館サイエンスショー【広島市交通科学館】
                             天然ガス自動車展示                                            科学実験を通してのエネルギー環境教育

           ２００７.１０           くれエコフェスタ２００７【くれ環境市民の会】
                             天然ガス自動車展示、省エネ機器展示




37

                                                                                                                             地
                                                                                                                             域
 地域環境保全推進団体・環境啓発事業への参画                                                                                                       環
広島県内の企業・団体により構成されている環境保全推進組織へ委員として参画し、
                                     環境教育・各種イベント等を支援しています。
                                                                                                                             境
                                                                                                                             保
    団 体 ・ 事 業         事 務 局        支    援   活   動                                                                            全
ひろしま地球環境フォーラム        広島県       イベント支援等                                                                                       へ
広島県青少年ボランティア活動推進               青年の地域貢献活動支援事業
                                                                                                                             の
委員会
                     広島県
                               「チャレンジファンド」協賛
                                                                                                                             貢
広島市地球温暖化対策地域協議会      広島市       イベント支援等
                                                                                                                             献
地球温暖化対策はつかいち
                    廿日市市       工場見学等
さくら協議会
廿日市エコサポーターズクラブ       廿日市市      工場見学等
                               環境コンテスト
広島修道大学環境コンテスト        広島修道大学
                               「修大エコチャレンジ」後援
                                                                               広島修道大学エコチャレンジ表彰式


 本社ビル屋上緑化                                       熱量変更作業の共同推進                                                           p.１５


 ２００６年１月ヒートアイランド現象の緩和、断熱効果によ                 ２００２年４月の当社における天然ガス転換作業完了に引き
る省エネ等環境保全をねらいに、本社ビル屋上（３００m2 ）               続き、 中国・四国地区都市ガス事業者の高カロリーガスへの
に樹木を植えた屋上庭園を設置し、社員の憩いの場として                  転換作業を支援しています。igf２１プロジェクト（２０１０年ま
活用しています。                                    でに全国の都市ガス会社を高カロリーガスに統一する）を達
                                            成するために、 各事業者と協力体制を組み、 計画的に転換作
                                            業を進めています。

                                                                                     松江市ガス局
                                                                   出雲ガス
                                                                                                          鳥取ガス
                                                            浜田ガス                 米子ガス

                                                                                                  津山ガス
                                                 山口合同ガス                     福山ガス
                                                                広島ガス
                                                                          2007.1〜2008.６
                                                                                               岡山ガス

                                                                        因の島ガス             水島ガス
                                                 宇部市ガス水道局                 2008.６〜８        2008.８〜2009.５




                                                                                                          四国ガス
                                                                                                      2002.9〜2010.３


                               屋上庭園             ：転換終了事業者             ：転換中事業者                              （２００８年９月現在）




 広島ガスグループにおける環境関連事業
 lpgタンカー窒素パージ事業（広島ガスサービス（株））                    自動車解体ゴミリサイクル事業（広島ガステクノ（株））

             ｌｐｇタンカーのパージ事業を広
 広島ガスサービス（株）は、                                        （株）は、
                                                広島ガステクノ   環境関連設備のエンジニアリング
島ガス海田基地内で実施しています。                                       自動車解体ゴミのリサイクル技
                                            を主要事業としていますが、
        カーゴタンク内ｌｐｇ残ガスの８０％を海上
 事業開始当初は、                                            ２００６年７月広島ガスの旧海田工場跡地内
                                            術を開発・事業化し、
で大気放出し２０％を燃焼処理していましたが、
                     現在はlpg回                に「asr※再資源化プラント」を設置し操業しています（処理
       回収したlpgはほぼ全量を都市ガスの増熱
収設備を設置し、                                                           廃棄物炭化・乾
                                            能力=７２０t/月）。このasr再資源化技術は、
              ｔ）
用原料として活用（年間約５００ しています。                      留システムというリサイクル率９０％以上を誇る独自技術で、
              ｔのｌｐｇを有効利用すること
 従来燃焼処理していた約１００                             有機物と金属類の混在廃棄物を少ない燃料で効率よく乾留
   ｃｏ２発生量は年間約３００
により、                   温室効果ガス
               ｔ-co2削減し、                                  生成物は製鉄会社等に販売
                                            させて金属類と炭化物に分類し、
排出の削減に貢献しています。                                      このプラントの設計・施工も行っています。
                                            しています。また、




                            窒素パージプラント       ※asr再資源化プラント : automobile shredder residue（自動車シュレッダーダスト）




                                                                                                                             38

 environment




環
境
活
動
                                              環 境 活 動 のあゆみ
の
あ              環境活動年表                                                           環境省ガイドライン対照表
ゆ
み
                 広島ガスの取り組み                              環境関連外部動向                   ｢環境報告ガイドライン｣
                                                                                           〜２００７年 版 〜
                   広島ガステクノ（株）自動車解体                 京都議定書第一約束期間（２００８〜２０１２）
          ゴミリサイクル事業開始（asr再資源化プラント）              ０８ 北海道洞爺湖サミット
                         東広島製造所竣工 ０６                                            記載項目                          we do! ２００８
                 水島ステーションおよび導管の竣工                                                                              掲載ページ
                                                                               １. 基本的項目：bi
           日本政策投資銀行「環境配慮型経営促進事業」                     ipcc 第４次報告                 bi-１ 経営責任者の緒言                           ３〜４
                                                ０６
                融資制度適用ー評価：  「特に先進的」                                             bi-２ 報告に当たっての基本的要件
                   「チームマイナス6％」参加                                                  bi-２-１ 報告の対象組織・期間・分野                １,裏表紙
                    iso１４００１-２００４移行完了 ０５                                          bi-２-２ 報告対象組織の範囲と環境負荷の補捉状況                １９
                     （廿日市工場・備後工場）
                                                                                bi-３ 事業の概要（経営指標を含む）                    ７〜２２
                 広島ガスグループ環境基本理念・                   改正地球温暖化対策推進法
                              行動指針制定            ０５ 京都議定書目標達成計画                  bi-４ 環境報告の概要
                                                                                  bi-４-１ 主要な指標等の一覧      , ７〜２２,２９〜３２,３６,４０
                                                                                                     ７〜８１
                天然ガスコージェネレーションシステム                   京都議定書発効                      bi-４-２ 事業活動における環境配慮の取組に関する目標、
                       操業開始（廿日市工場） ０４           ０４ 事業者の環境配慮活動促進法                       計画及び実績等の総括               ２７〜２８
                                                     iso１４００１-２００４改訂            bi-５ 事業活動のマテリアルバランス
                                                                                 （インプット、内部循環、アウトプット）                  ２９〜３０
                   家庭用ガスコージェネレーション
                   システム「エコウィル」販売開始                                             ２ . 環境マネジメント指標：mpi
                        ノーネクタイ運動実施
                                   ０３                                           mp-１ 環境マネジメントの状況
                       エコオフィス活動立上げ                                                mp-１-１ 事業活動における環境配慮の方針              ２５〜２８
                                                                                  mp-１-２ 環境マネジメントシステムの状況              ２５〜２６
                                                                                mp-２ 環境に関する規制の遵守状況                          ３６
                                                                                mp-３ 環境会計情報                           ３１〜３２
                           環境目標設定
                                                                                mp-４ 環境に配慮した投融資の状況                    ３１〜３２
                            環境室設置
                   環境基本理念・行動指針の改定 ０２                 ヨハネスブルグサミット／               mp-５ サプライチェーンマネジメント等の状況               ２９〜３０
                                                ０２ 改正省エネルギー法／                   mp-６ グリーン購入・調達の状況                   ２７〜２８,４０
                         天然ガス転換完了                    土壌汚染対策法／自動車リサイクル法
                                                                                mp-７ 環境に配慮した新技術、dfe等の研究開発の状況        ２７〜２８,３３
                                                                                mp-８ 環境に配慮した輸送に関する状況                ２７〜２８,３４
                                                     環境省発足／フロン回収破壊法／            mp-９ 生物多様性の保全と生物資源の
                                                ０１ pcb廃棄物適正処理特別措置法／改正自動車nox法        持続可能な利用の状況                              ー
                                                                                   ０環境コミュニケーションの状況 ２７〜２８,３７〜３８,４７〜５０,５３〜５４
                                                                                mp-１
                iso１４００１-１９９６認証取得(備後工場)              建設リサイクル法／グリーン購入法／             １環境に関する社会貢献活動の状況 ２７〜２８,３７〜３８,４７〜５０
                                                                                mp-１
                                        ０１
                               技術研究所竣工          ００ 循環型社会形成推進基本法／改正廃棄物処理法／       mp-１
                                                                                   ２環境負荷低減に資する商品・サービスの状況        ２７〜３０,３３〜３４
                                                     資源有効利用促進法／食品リサイクル法
                                                                               ３ . オペレーション指標：opi
                             環境報告書              ９９ ダイオキシン類特別措置法／prtr法
                  (リスクマネジメントリポート)発刊
                                    ００                                          op-１ 総エネルギー投入量及びその低減対策            ２９〜３０,３５,４０
                                                   家電リサイクル法／改正省エネルギー法／          op-２ 総物質投入量及びその低減対策                 ２９〜３０,４０
                                                ９８ 地球温暖化対策推進法                   op-３ 水資源投入量及びその低減対策               ２９〜３０,３６,４０
                                                     改正廃棄物処理法／                  op-４ 事業エリア内で循環的利用を行っている物質量等       ３５〜３６,３８,４０
                              環境会計導入            ９７ 気候変動枠組条約第３回締結国会議(cop３)
                                                                                op-５ 総製品生産量又は総商品販売量                 ２９〜３０,４０
                iso１４００１-１９９６認証取得(廿日市工場)
                                備後工場竣工
                                         ９９     ９６ iso１４００１-１９９６発行              op-６ 温室効果ガスの排出量及びその低減対策       ２７〜３０,３３〜３６,４０
                                                                                op-７ 大気汚染、生活環境に係る負荷量及び
                   中・四国初のエコ・ステーション開設
                                                ９５ 容器包装リサイクル法                       その低減対策                                  ４０
                                                                                op-８ 化学物質の排出量、移動量及びその低減対策                   ３６
                                                                                op-９ 廃棄物等総排出量、廃棄物最終処分量
                                                ９３ 環境基本法                             及びその低減対策        ２７〜３０,３５〜３６,４０
                                                                                op-１
                                                                                   ０総排水量等及びその低減対策                           ー
                                                ９２ 地球サミット
                            廿日市工場竣工 ９６
                                                ９１ 再生資源利用促進法                   ４ . 環境効率指標：eei
                                                                                環境配慮と経営との関連状況                         ３１〜３２
                           天然ガス転換開始 ９５          ８８ オゾン層保護法
                                                                               ５ . 社会パフォーマンス指標：spi
                                                ７２ 国連人間環境会議
                                                                                社会的取組の状況
                                       ９３       ７１ 環境庁発足                          ① 労働安全衛生に関する情報・指標                         ５２
                                                                                  ② 雇用に関する情報・指標                             ５１
                   環境基本理念・行動指針の策定               ７０ 廃棄物処理法
                                                                                  ③ 人権に関する情報・指標                             ５２

                                                ６８ 大気汚染防止法                        ④ 地域及び社会に対する貢献に
                                                                                   関する情報・指標                     ３７〜３８,４７〜５０
                                                ６７ 公害対策基本法                                          ・企業倫理・
                                                                                  ⑤ 企業統治（コーポレートガバナンス）
                                                                                   コンプライアンス及び公正取引に関する情報・指標            １１〜１４
                                                                                  ⑥ 個人情報保護に関する情報・指標                         １４
                                                                                  ⑦ 広範な消費者保護及び製品安全に関する情報・指標       ５〜６,４３〜４６
                                         １９０９                                     ⑧ 企業の社会的側面に関する経済的情報・指標                    ー
                                                                                  ⑨ その他の社会的項目に関する情報・指標                      ー
                                     広島ガス創立




39

                                                                                                                デ
                                                                                                                ー
                                     デ ータ 一 覧                                                                   タ
                                                                                                                一
                                                                                                                覧
お客さま先                                           ２００５年度     ２００６年度      ２００７年度
 お客さま       お客さま件数                               427,250    428,330     427,438

 大気         お客さま先でのco2排出      排出量(t-co2)         985,488   1,059,602   1,184,667   抑制量は、天然ガス転換
                                                                                   およびガスコージェネレーションシステムの普及等による
                              抑制量(t-co2)         132,295     146,646     167,444
事業活動に伴うもの
 原料・製品      原料lng量（千t）                            332.1       364.3       382.4
            原料lpg量（千t）                               1.5         1.4         1.5
            増熱lpg量（千t）                             22.2        11.0        12.1
            ガス販売量（百万m3）       卸供給含む               417.9       453.1       501.7
                              卸供給含まず              417.9       449.3       470.6
            ガス化効率（%）                               99.2        99.1        99.0
 エネルギー      購入電力使用量（千ｋwh）     製造                  3,720       4,234       4,399
                              ｵﾌｨｽ                3,234       3,325       3,209
                              合計                  6,954       7,559       7,608
            都市ガス使用量（千m3）      製造                  5,968       6,312       6,917
                              ｵﾌｨｽ                  420         380         359
                              合計                  6,388       6,692       7,276
 用水         用水使用量（千m3）        製造                   21.5        17.7        16.4
                              ｵﾌｨｽ                 29.0        26.8        23.7
                              合計                   50.5        44.5        40.1
 用紙         使用枚数（千枚）                              3,252       3,405       3,124
 大気・水質      都市ガス製造時の co2      排出量(t-co2)         19,024      20,056      21,474    環境省「温室効果ガス排出量算定報告マニュアル」
                                                                                   における算定方法により再計算
                              排出原単位(g-co2/m3)      45.7        44.8        45.8
                              抑制量(t-co2)        287,074     289,373     333,014
                        nox   排出量(t)               22.1        22.8        21.7
                        メタン   排出量(t-ch4)               9         10          10
            オフィスでのco2         排出量(t-co2)          2,804       3,172       3,052
                              排出原単位(g-co2/m3)        6.7        7.0          6.1
 廃棄物等       一般廃棄物             発生量(t)              119.9        96.2        98.4
                              再資源化量(t)             87.7        66.6        76.4
                              再資源化率(%)             73.1        69.2        77.6
                              外部排出量(t)             32.2        29.6        22.0
            産業廃棄物（製造所）        発生量(t)               10.5        18.9          3.6
                              減量化・再資源化量(t)         10.3        18.6          3.3
                              減量化・再資源化率(%)         98.1        98.5        91.8
                              最終処分量(t)               0.2         0.3         0.3
            産業廃棄物（事業所）        発生量(t)              234.2       157.5       141.9
                              減量化・再資源化量(t)        219.8       124.4       137.4
                              減量化・再資源化率(%)         93.9        79.0        96.8
                              最終処分量(t)             14.5        33.1          4.5
            ポリエチレン管           発生量(t)                 6.7         6.8         8.6
                              再資源化量(t)               6.5         6.7         8.5
                              再資源化率(%)             97.0        97.4        98.8
            鋳鉄管・鋼管            発生量(t)              162.2       258.8       132.2    ガス工事会社分を含む。

                              再資源化量(t)            162.2       258.8       132.2
                              再資源化率(%)            100.0       100.0       100.0
            ガス管工事に伴う土砂        発生量(千t)               103        １１４           90    ガス工事会社分を含む。
                                                                                   （抑制量は、非開削工法の採用および、浅層埋設
                              削減量(千t)                47          46          39    の採用等による。）
                              削減率(%)               31.5       ２８.６         30.4
                              再資源化量(千t)              31         ３３           69
                              再資源化率(%)             30.0        2９.１        77.0
 天然ガス自動車    普及台数（台）           乗用車                   244         259         285    普及台数は、広島ガス管内での値を示す。

                              トラック                  230         276         310
                              塵芥車                    18          25          30
                              バス                     12          19          26
                              合計                    504         579         651
            社内導入台数（台）                               135         147         166    社内導入台数は、上記の内数を示す。

 グリーン購入     購入率（％）                                   74          89        84.4


co2排出係数
 購入電力       全電源平均値（kg-co2/kwh）                    0.555      0.555       0.555     ※１
            火力平均値（kg-co2/kwh）                      0.69       0.69        0.69     ※２

 都市ガス       １３a（kg-co2/m3n）                        2.36       2.36        2.36     当社の都市ガス（１３a）の代表的な組成から算出



※１ 特定排出者の事業活動に伴う、温室効果ガスの排出量の算定に関する省令（２００６.３ 経済産業省、環境省令 第３号）
※２ 中央環境審議会目標達成シナリオ小委員会中間まとめ（２００１.６）




                                                                                                                40

     地 域 の 皆 さ ま と と も に 、サ ス テ ナ ブ ル（ 持 続 可 能 な ）
     社 会 の 実 現 に む け た 取り組 み を 推 進し て ま いりま す 。




       社 会 活 動 の 考え方



                       地 域 社 会 と の 関 わり
                       地域の皆さまのために、地域の未来のために、
                       さまざまな貢献活動を行っています。



                                               p.47


                                                      広島
                       従 業 員と の 関 わり                   活
                       やりが い・働きが い があり、
                       従 業 員にとっても働きや す い
                       そん な 、職 場 環 境をめざします 。

                                               p.51




                                                  サステナブル社会


41

当社は創立以来、公益事業者として社会基盤を支える必要不可欠な事業とサービスを提供させていただき、
揺るぎのない「信頼」という資産＝ブランドを築き上げてきました。エネルギーを安定的かつ安全にお届けし、安心し
て安全にお使いいただくという本来業務に加え、地域の皆さまと連携したさまざまな活動を通じ、サステナブル社会
の実現に取り組んでまいります。社会分野ではその活動をご紹介いたします。




                       お 客 さ まと の 関 わり
                       都 市 ガスを安 定 的・安 全 か つ
                       安 心して安 全に、そして満 足して
                       ご利 用 い ただ けるよう、
                       さまざまな 対 策をきめ細 かく
                                               p.43
                       実 施しています 。


ガスの
動                      情報発信・コミュニケーション
                       広 島 ガスは「 社 会 的 責 任 」を
                       果たすため、さまざまな 情 報を
                       発 信しています 。

                                               p.53




の実現をめざして


                                                        42

 society




お
客
さ                 お客さまとの関わり                      都市ガスを安定的・安全かつ安心して安全に、そして満
ま
と
の
関
わ
り
                                l n g 船による輸 送
           輸送                   lng船は国際条約に従って安全航行に努め、
                     輸送         燃料にも天然ガスを併用し環境 へ 配慮しています。


                                                                         ●輸送中にlngが気化したボイル・オフ・ガスの船舶燃料
                                                                          への有効利用（環境負荷の低減）
                                                                         ●港湾設備の保安対策の強化・実施（改正ソーラス条約対
                                                                          応等）
                                                                         ●荷役作業時のコンピュータシステムによる常時監視と船
                     インドネシア ボンタン基地                   lng船 スリヤ アキ
                                                                          陸相互の作業手順確認の徹底




                                廿日市工場・備後工場・東広島製造所
           製造                   環境に配慮し災害に強い工場で都市ガスを製造しています。
                     製造

                                 ●安全性と景観に配慮した地中式（ピットイン式）lng貯槽※の採用
                                 ●景観に配慮した工場全体の色彩計画
                                 ●行政や業界の技術基準に対応した設備の設計・建設
                                  （材料、溶接、耐震設計等）
                                 ●コンピュータシステムによる運転制御・誤操作防止と中央制御室での２４時間一括監視
                     中央制御室での一括監視
                         （廿日市工場）
                                 ●オペレーター等の教育の徹底と緊急措置訓練の実施
                                 ●法定・自主基準による設備保全の実施
                                 ●防災設備の設置
                                  （水幕、散水、粉末消火、泡消火、化学消防車等）
                                   ※地中式（ピットイン式）lng貯槽
                                    地中に構築したコンクリート製のピットの中にlng貯槽を設置するタイプで、日本では当社が初め
                                    て採用しました。このタイプは、液面が常に地表面よりも下にあり、外周のピットが防液堤の役目を果
                      化学消防車（廿日市工場）  たす等、安全性にも優れています。




                                都 市 ガス のお届 け
           供給                   都市ガスの供給状況を一元管理し、
                     供給         安定供給と保安の確保に努めます。


                                                                         ●行政や業界の基準に対応した設備の耐震設計と耐震性
                                                                          の高い導管設備の導入
                                     ブロック化による供給停止エリアの限定                                メカニカル継手等）
                                                                          （ポリエチレン管、融着継手、
                                     （広島地区概念図）

                                                      広島北地区       高陽地区
                                                                         ●ガスホルダー、整圧器、導管等の巡視・点検・検査等の実施

                          中央監視制御室
                                             西部丘陸地区
                                                                         ●中央監視制御室での遠隔による送出圧力等の監視・操作
                                                         広島東地区
                                                                          （２４時間常時監視）
                                             広島西地区

                                     廿日市地区
                                                       広島南地区
                                                                         ●作業担当者等の教育の徹底と緊急措置訓練の実施
                                         広島中央地区                矢野・坂地区
           消費                                                            ●マッピングシステムの活用
                                                                          （導管と地図情報のデータベース化）
           p.４５                                                          ●導管網の区分化（ブロック化）による被害の最小化
                      技能者の養成（緊急措置）
                                                                         ●保安指令システムの活用
                                                                          （保安出動の迅速化と保安情報の整理）




43

                                                                     お
                                                                     客
 足してご利用いただけるよう、各段階でさまざまな対策を実施しています。                           p.５    さ
                                                                     ま
                                                                     と
                                                                     の
                                                                     関
製造                                                                   わ
     都市ガス原料（ｌｎｇ：液化天然ガス）の受入作業           廿日市工場 中村 正人                   り
                  廿日市工場において、設備の保守・修理と都市ガス原料であるｌｎｇの受入業務を担当しています。
                  ｌｎｇは超低温（マイナス１６２度）のため、一気に工場の受入配管・貯槽（受入タンク）に流し込むの
                 ではなく、徐々に受け入れていきます。そのため、作業時間は、通常午後から翌朝未明までを要し、  か
                 つ、屋外での作業となることから、真冬や真夏は相当厳しい条件となります。
                  また、作業は工場の要員のみならずさまざまな関係者と共同で行っており、   ｌｎｇ船の外国籍乗組
                 員とも、英語や身振り手振りも駆使しつつ、コミュニケーションを密にとりながら、安全・確実に作
                 業を進めています。
                  ｌｎｇの受入作業は、お客さまにガスをお届けするための国内業務のトップバッターであるとの認
                 識のもと、しっかりと次の段階につなげるよう全力を尽くしています。




     都市ガス製造工場での保安対策        廿日市工場 藤本 速人
                  都市ガスの製造オペレーション業務を担当しています。廿日市工場は、広島ガスの主力工場で２４
                 時間３６５日操業しています。
                                                   日常からの設備の運転・
                  そのため、我々オペレーターは、昼夜・土日祝日を問わず３交代で勤務し、
                 監視はもちろん、事故防止のためのパトロールやガス漏れ点検を行い、異常等の早期の発見および
                 対処を心がけています。同時に、自然災害を含めたさまざまなトラブルを想定した緊急措置訓練を
                 繰り返し実施する等、有事に備えた対策もとっています。
                  また、設備を停止しての定期的な整備も都市ガスの品質確保には欠かせない重要な業務です。こ
                 のような場合には、運転可能な設備を最大限活用して製造を行います。この辺りがまさにオペレー
                 ターのノウハウであり、後の世代への伝承も大切な使命と感じています。
                  さらに、近年の世界的な環境問題への意識の高まりもあり、安全運転・安定供給を大前提とした上
                 で、省エネ・co２削減という視点にも配慮した運転を心がけています。


     広島・呉地区における供給安定性の一層の向上のために              東広島製造所 山崎 政春
                  東広島製造所で製造オペレーションを担当しています。近年の広島地区東部・呉地区向けのガス
                 ご使用量の増大に対する供給安定性の一層の向上のため、主力の廿日市工場をバックアップする役
                 割を担っています。そのため、廿日市工場とは常に緻密な連携を図り、当製造所の役割を的確に果た
                 すよう努めています。
                  業務の守備範囲は、オペレーションはもとよりｌｎｇ、  ｌｐｇローリーの受入、日常の修理、定期メン
                 テナンスと幅広く担当しており、  いつ何時、緊急製造の要請があっても万全な状態に維持しています。
                  当社は、２００９年に創立１００周年という節目を迎えますが、今後とも都市ガスの安定供給の精神の
                 もと製造所業務に最善を尽くします。




供給
     ガス導管の保安対策    供給部 岡平 直大

                  広島ガスでは、万が一 のガス漏えいおよび導管事故等に備え、   ２４時間３６５日の 緊急出動体
                 制を整備しています。
                  ガス漏れ等通報があった場合には、ただちに現場に急行します。現場では、速やかに異常の有無を調
                 査し、                  ガス漏れでガス管の本格的な修理が必要な場合、
                    必要に応じて復旧作業を行います。また、                       修理完
                 了までの期間の対応として、暫定供給（仮設配管又は移動式ガス発生設備設置）を行い、 ガスを継続して
                 ご使用いただけるよう努めています。作業にあたっては、迅速な対応に努めますが、 常にお客さまの安全
                 を第一に考え、確実に実施します。作業内容をご説明する際にも、なるべく分かり易い言葉で納得いただ
                 けるよう心がけています。
                  万が一のトラブルが発生した場合でも、速やかにお客さまの不安を取り除き、引き続き安心してガ
                 スをお使いいただくべく、日々懸命に取り組んでいます。




                                                                     44

 society




お
客
さ                 お客さまとの関わり           都市ガスを安定的・安全かつ安心して安全に、そして満
ま
と
の
関
わ
り                            お客さま
           輸送                充実したお客さまサ ービスや 安全で快適なガスライフを
                        消費
           p.４３              提供しています。


                                                             ●安全設備・機器の普及促進
                                                             ●定期的なお客さま宅での法定保安点
                                                              検の実施
                                                              （ガス漏れ検査、給排気調査）
                                                             ●ガス機器・設備の使用方法・安全対策
                                                              等の周知
                                                             ●保安センターの設置
                             法定保安巡回                技能者の養成     （ガス漏れ・供給支障の２４時間受付）
                                                  （ガス機器修理）   ●コールセンター・お客さま相談窓口の
           製造                                                 設置
                                                             ●社内資格制度による工事・点検等の
           p.４３                                               技能者の養成および教育の実施
                                                             ●新cisの構築
                                                              （お客さま接点業務の一元管理、お客
                                                              さまの声の記録・蓄積・活用）
                                                             ●広島ガスグループ従業員を対象とし
                                                              たcsマインドアップ研修の実施
                                      安全対策の周知活動
                                           （換気）




           供給
           p.４３    消費

                    お客さまが満足してガスをお使いいただくために                         お客さま部 入迫 香

                                                   広島ガスでは、２００７年１月よりお客さまからのお問い
                                                  合わせ電話に対応するコールセンターの部分的運用（広
                                                  島、呉地区を対象）を開始し、同年１０月からは、広島ガ
                                                  ス全エリアのお客さま（広島、呉、尾道・三原地区）の受
                                                  付窓口を一本化する体制となりました。
                                                   お問い合わせの内容は、転居時のガス栓の開閉やガ
                                                  ス機器の修理、料金に関するものまで幅広いのですが、
                                                  正確に素早く、気持ちの良い印象を持っていただける
                                                  よう心がけています。特に電話は、声だけのやりとりで
                                                  すので、思いもかけないことから、お客さまがガスから
                                                  離れてしまうきっかけにもなりかねません。その意味で、
                                                  いかにお客さまの立場でご要望を伺えるかが重要であ
           消費                                     ると考えています。
                                                   常にお客さまの視点で応対することで、電話を置い
                                                  た後も、お客さまが引き続き満足してガスをご使用いた
                                                  だけるよう、日々レベルアップしていきたいと思います。




45

                                                                  お
                                                                  客
足してご利用いただけるよう、各段階でさまざまな対策を実施しています。                        p.５     さ
                                                                  ま
                                                                  と
                                                                  の
消費
                                                                  関
                                                                  わ
 ガスを安全にお使いいただくためにⅰ                                                り
 （お客さま敷地内の経年ガス管の改善に向けて）              供給部 安達 葉子

                         １９８３年(昭和５８年)１０月以前に建てられたお宅に使用されている亜鉛メッ
                        キ鋼管（通称：白ガス管）の、  埋設部分では、年数が経つと腐食の可能性があり、
                        「およそ20年が取り替えの目安」と言われています。広島ガスでは、   お客さ
                        まに順次お取り替えをお勧めしています。
                         お客さま敷地内のガス管はお客さま資産のため、    取り替えに係る工事費用
                        は、お客さまのご負担となります。最初はご説明しても納得いただけない事
                        もありますが、  何度もお伺いする中で、  広島ガスの社員の立場としてのご説
                        明だけでなく、  時には主婦の視点や子どもを持つ親の視点等お客さまの立
                        場に立って、  お話をさせていただくよう工夫しています。
                         そうした事の積み重ねの上でご説明させていただくと、 取替えの目安時
                        期にきている という状況を次第にご理解いただけるようです。
                         最終的には、  お客さまにとって、 費用をかけてただ単にガス管を取り替える
                        のではなく、 『今後も安心してガスをお使いいただくために』必要な工事で
                        あるという事をご理解いただき、    改修工事をお勧めするよう努めています。



     ガスを安全にお使いいただくためにⅱ（安全周知の徹底）             営業技術部 谷 孝司
                         お客さまに安心してガスをお使いいただくため、ガス機器使用に関す
                        る保安の確保を図るべく業務に取り組んでいます。
                         ガス機器安全使用の際のポイントは換気です。
                         安全装置を装備した最新型のガス機器をお使いいただくのが望まし
                        いのですが、安全装置の付いていない古いガス機器でも、しっかりと換
                        気を行い、正しい使用方法を守ってお使いいただくことで事故は回避で
                        きます。
                                           この意識をお客さまに持って
                         ｢ガス機器使用の際は必ず換気を行う｣、
                        いただくための活動を広島ガスグループで連携して推進しています。




     ３年に１回の法定保安巡回を通じて     広島ガスサービス 國川 克彦

                         ３年に１回、お客さま宅を訪問し、宅内のガス設備の安全点検を実施し
                        ています。お客さまが引き続き安全にガスをご使用いただけるよう、細心
                        の注意を払いながら作業を進めるのは言うまでもありませんが、いろい
                        ろと物騒な事件が起きている今のご時世、訪問した瞬間は、警戒心をお
                        持ちの方もいらっしゃるようです。そこで、訪問時の挨拶をしっかり行う
                        とともに、一つひとつの作業を復唱しながら確実に進めていると、お客さ
                        まの不安や警戒心は徐々に解消されていくようです。作業終了後は、点
                        検結果の内容を分かり易く丁寧にご説明しています。
                         私達の直接的な役割はガス設備の安全点検ですが、同時に３年に１回
                        のこの接点を通じ、お客さまの広島ガスグループに対するイメージを少
                        しでも上げていただけるよう、サービスの向上を心がけています。




                                                                  46

 society




地
域
社                             地 域 社 会との 関 わり
会
と
の           広島ガスは、元気な広島のまちづくりにむけ、地元の財産である三大プロ団体を
関
わ          サポートしています。
り




            ｢広島東洋カープ合同応援｣の実施

           がんばれカープ！ 地元４社で合同応援
                      ２００３年度より当社と中国電力(株)で、地元のプロ
            広島の活性化をめざし、
                                     ２００５年度から
           野球球団である広島東洋カープの合同応援を開始しました。
                    ２００６年度からは(株)中電工が加わり、
           は(株)広島銀行が、                  現在は４社で実施し
           ています。
                   ８月の２試合（対阪神戦、巨人戦）で実施、
            ２００７年度は、                  ４社の合計で
                                       ４社合同で
           約１,７８０人の役員・社員とその家族が広島市民球場に集い、
           用意した応援グッズを手に熱い声援を送りました。



                                                               横断幕を広げて声援を送る４社の参加者


            サンフレッチェ広島「広島ガススポンサードゲーム」を開催
                     ！勝利にむけて
           ｇｏ！サンフレッチェ！
                                                         「広島ガス スポンサードゲー
            ｊリーグ「サンフレッチェ広島」をサポートし、地域の活力アップにつながるようにとの願いを込め、
           ム」を開催しています。
           ２００７年度は１０月に広島ビックアーチでのジェフユナ
           イテッド千葉戦で実施、約１００人の役員・社員が集結し、
              , ００人のサポーターとともに熱い声援を送りました。
           約１００
               ハーフタイムでは、
            さらに、       当社の天然ガス自動車を先
                                当社社員
           頭にした地域の子どもたちのスタジアム行進や、
           が出演するサンフレッチェ応援映像をオーロラビジョンに
                さまざまな演出でゲームを盛り上げ、
           放映する等、               サンフレ
           ッチェの勝利にむけたメッセージを発信しました。
                                                   試合後のセレモニー   ハーフタイム時の行進（子どもたち、cng車）




            「第２１回広響ホットコンサート」を開催
           お客さま、地域の皆さまに日ごろの感謝の気持ちを込めて
            中・四国唯一のプロオーケストラである「広島交響楽団（広響）」。その広響のサポートと地域に貢献させていただくことを目
             広響ホットコンサートを開催しています。
           的に、
                         ９月に広島厚生
           ２１回目となる２００７年度は、
                 「ふたつのアニバーサリー 北
           年金会館にて、
                     ピアニストの近藤嘉
           欧の巨匠たち」と題し、
           宏氏、指揮者に船橋洋介氏を迎え、公募ご招
           待の１,０００人を含む約１,５００人のお客さまに
           優雅な演奏を堪能いただきました。
                                              コンサートステージ                       演奏の様子




47

                                                                            地
                                                                            域
◆ 地域と密着したさまざまな活動に取り組んでいます。                                                  社
                                                                            会
                                                                            と
 ひろしまフラワーフェスティバルへの参加                                                        の
地域の皆さまとともに、地元の活性化にむけて                                                       関
                                                                            わ
 毎年５月３日〜５日に開催され、全国でも有数の来場者                                                  り
数（２００８年度：約１６６万人）を誇るひろしまフラワーフェ
スティバルに参加しています。
 ２００７年度は、市民の皆さまにゆっくりとお過ごしいた
                   ２００６年度に
だける憩いのスペースを提供するとともに、
  夜神楽「ふるさとは神楽 de night（今宵は神楽 de
続き、                                                       憩いのスペース gasland

       地域の文化活動の支援も行っています。
ガス）」に協賛、
   環境保全の観点から、
 また、        jt(日本たばこ産業(株))が
主催する清掃活動にも参加、他の企業とも協力してきれ
いな街づくりにも貢献させていただきました。


                                      ふるさとは神楽de night        jt清掃活動への参加
                                        今宵は神楽 de gas


 広島ガスバドミントン部における地域のスポーツ振興にむけた活動

小学校等におけるバドミントン講習会の実施
 広島ガスバドミントン部は、広島市とその近郊の小学校等を訪問し、バドミン
トンの講習会を開催、地域の子どもたちにバドミントンやスポーツの楽しさを
お伝えしています。
 ２００７年度は２２ヵ所を訪問、約１,９００人が講習会に参加しました。

                                                                     講習会
地域の各種イベントへの参加
      「トップスひろしま＊」の一員として、地域のさまざま
 また同部は、
なイベントにも参加しています。
           トップスひろしまのｐｒ
 イベント参加の際には、         （トップス全チーム
のグッズ展示やサイン会）に努めるとともに、例えばひろしまフラワ
ーフェスティバルにおいては、主要イベントであるパレードへの参加
    イベント全体の盛り上がりにも一役買えるよう取り組んで
も行う等、
います。
                                          ひろしまフラワーフェスティバル参加のトップスひろしまメンバー


 広島ガスバドミントン部
  １９９５年３月に創部の実業団チーム。現在、
 日本リーグ一部に所属、日本のトップレベル
 で活躍中（２００８年９月末時点）。
  また 、同 部は、広 島 のトップスポーツクラ
 ブが所属する「トップスひろしま」に加盟。地
 域のスポーツ振興にむけた活動にも取り組
 んでいる。
 ＊トップスひろしま
  広島のトップスポーツクラブが加入し、広
 島の発展にむけて活動する組織。
  サッカーjリーグ「サンフレッチェ広島」やバ
 レーボールvリーグ「jtサンダース」等もメン
 バーで、競技の枠をこえ、 「オール広島 オール・
 スポーツ」の実現にむけてさまざまな活動を展
 開している（２００８年９月末時点）。




                                                                            48

 society




次
世
代                              （次世代教育への取り組み）
                       地域社会との関わり                                                   p.３７
教
育
へ           広島ガスでは、地域にエネルギーを供給する事業者として、
の          エネルギー・環境関連を中心に行政、教育委員会、学校、大学、業界等と連携し、
取
り          次世代教育に積極的に取り組んでいます。
組           当社の取り組みが、将来を担う世代の育成に寄与し、日本経済・地域社会等の
み          発展・活性化につながればと考えています。

            出前授業によるサイエンスショーの実施
            理科や科学の楽しさについて、実験を通じて分かりやすく紹介する「サイエンスショー」を出前授業形式で展開し、県内の小
           中学校を年間２０〜３０校程度訪問しています。冷熱実験や燃焼実験に加え、天然ガスの特性や環境の大切さ等もお伝えしてお
            理科のみでなく総合学習講座としてもご活用いただいています。なお、
           り、                                       小中学校に加え、
                                           サイエンスショーは、      県や市の公的
           な施設・イベント等でも実施しています。
           ■ 主な実施場所
                 学校            公的施設             イベント等
           ・県内の小中学校        ・広島市こども文化科学館   ・ひろしま温暖化ストップ！フェア
            （年間２０〜３０校程度）   ・広島市交通科学館      ・消費生活展
                           ・呉市海事歴史科学館     ・青少年のための科学の祭典
                           （大和ミュージアム）     ・三次市子どもチャレンジ講座
                           ・県内の公民館 等      （教育委員会との連携プログラム）
                                                           等                   小学校での出前授業


            スーパーサイエンスミュージアム（ssm）の実施

            広島県内の教育関係者、広島市こども文化科学館、広島ガスで実行委員会を立                ■ ssmの主な講座内容

                                     ２００８年度で第６期生を
           ち上げ、理科・科学好き小学生の育成をめざし活動を開始、                          ●遺伝子組み換え
           迎えています。対象は小学校５〜６年生の選抜メンバーで、年間２０回程度の学習                ●小動物の骨格標本の製作
           指導要領にとらわれない高度な理科講座を展開、地元企業のマツダ(株)にもご協
                                                                        （カエルの解剖）
                                                                ●動物の体のつくり
           力いただき、企業プログラムも取り入れています。
                                                                ●タンパク質の電気泳動
            なお、ssmは２００３年度に(財)社会経済生産性本部エネルギー環境教育情報セ
           ンター主催のエネルギー広報活動表彰制度における「エネルギー環境教育情報                  ●昆虫の世界
           センター運営委員長奨励賞」を受賞しています。                               ●養老孟司先生との宿泊研修（昆虫採集、天体観測等）

                                                                ●化学変化とエネルギー（熱を動かす、光を作る）

                                                                ●大地の歴史（ボーリング調査）

                                                                ●蒸気機関車の製作

                                                                ●恐竜研究（博物館連携プログラム）

                                                                ●化石から探る地球の歴史

                                                                ●化学物質から「におい」をつくる

                              宿泊研修                      実験風景            （マツダ（株））
                                                                ●「自動車の科学」


             者
           参加声
            の              ｓｓｍを受 講して
             保護者 吉田 真一さん                  受講者 吉田 真也くん
             子どもの頃の学習は受け身に                 一番興味があった講座は遺伝
            なりがちだと思います。講座を                子の組み換えです。講座では遺
            通じ、息子に自主的に学ぶ姿勢が               伝子を混ぜて光る大腸菌を作り、
            身につき、日頃接点のない方々                元のものから新しくて違うもの
            と交流することで人間関係の面                が生まれる点に興味を持ちました。
            でも成長したように感じます。保               ssmでは学校で習わないことを
            護者同伴の講座で、私自身も昔                たくさん学べて楽しいです。興
            を思い出しながら、一緒になって               味を持って色々なことを勉強し、
            楽しく参加しています。このよう               将来の夢である科学者になれた
            な機会のご提供と、関係者の皆                ら良いなと思います。                    「エネルギー環境教育情報センター
            様のご尽力に感謝しています。                                                   運営委員長奨励賞」受賞




49

                                                                                 次
                                                                                 世
 理科大好き広島っ子おもしろプロジェクトへの参画                                                         代
                                                                                 教
２００７年度から、経済産業省と文部科学省連携のもと、地元産業界の技術者等の協
                                                                                 育
力を仰ぎ、児童が学ぶ理科と実社会を結びつけ、生きた理科授業の実施を支援                                              へ
する「理科実験教室プロジェクト」が開始されました。                                                        の
 当社では、技術研究所がこのプロジェクトに参画、広島市の小学校を訪問し、①物                                           取
質の燃え方、②物質の三態、③エネルギー（ｌｎｇ）が届くまで、④天然ガスの特徴と                                          り
新規利用技術、⑤省エネルギー対策等、当社の事業形態と絡めた内容について、実
                                                                                 組
                                                                                 み
験も交えながら授業を行いました。                                               興味深く実験に取り組む児童

 総合学習の支援
                 １年半（２学年後半〜３学年卒業）の長期間にわた
 ２００５年９月から中学生を対象に、                                     環境コース
り総合学習の支援を行っています。                                       ●東雲中の環境改善活動を指導
                                                       ●工場見学、環境授業、エコ・クッキング
 いくつかの総合学習コースのうち、当社では環境コースと国際交流インドネシアコ
     ２００８年度で４期生を迎えています。
ースを担当、                                                 国際交流インドネシアコース
 広島大学附属東雲中学校と長期間にわたり総合学習を共同で実施し、企業                     ●インドネシア語講座
と学 校で の 新 た な 総 合 学 習 の モデルを 共 同 研 究しています。なお、活 動 概 要   ●インドネシア料理教室
                                                       ●インドネシア民族楽器教室
や成果は、中学校教育研究会等で共同発表しています。

 教育委員会民間企業派遣研修の受け入れ

 教育委員会の民間企業研修として、          者
                         参加声
県内の先生方を受け入れています。           の   民間企業研修を受けて 呉市立郷原中学校             向山 泰司先生
 「社会構成員としての視野の拡大」
                            民間企業の組織マネジメントを学び、学校運営に生かしていくことを目
等教育委員会の研修目的にマッチす           的として、研修を受けさせていただきました。組織の目標を達成させるため
   ６カ月にわたり各職場にご配属。
るよう、                       には、使命を明確にした個々の目標設定や人材育成の大切さを教わりました。
                           また、私たちが安心してガスを利用できるその陰には、 非常に多くの労力が注
今後の教育活動の参考となるよう、当          がれていることに驚きました。その中で、子どもたちには、「辛くても粘り強くが
社における企業人としてのあり方や、          んばる中で、楽しさを見つける力」や「よりよい人間関係をつくる力」を育てる
                           ことの必要性を強く感じました。学校に戻っても、ガスの炎のような熱い情熱
都市ガスの安定供給・保安の確保等の
                           をもって、研修の成果を役立てていきたいと思います。ありがとうございました。
ガス事業の特性をお伝えしています。

 インターンシップの受け入れ（大学生）
 広島ガスでは２０００年      者
                参加声                 インターンシップを体験して
度からインターンシップ       の

        ２００７
の受け入れを開始。             県立広島大学 加藤 大輔さん               広島大学 河本 真美さん
                    広報関係業務の他、 クッキングコンテスト            広報誌の作成やイベントのお手伝い等多く
年度は広島県内の大学         等、さまざまな社外交流業務にも参加させ             のことを経験させていただき、また社員の方
生４名が、希望により各部       ていただきました。広報誌作成時の取材では、           一人ひとりが会社を良くしていこうという積極
                   ただ参加するのではなく、記事をまとめる             的な姿勢を深く感じました。
署に配属され、ガス事業
                   という明確な目的をもって取り組む姿勢の              広島という地域に密着・貢献して、会社の利
における製造業務や営業        大切さを再認識できました。この姿勢は、 全           益だけを追求するのではない会社のありかた
業務、広報誌の編集等の        ての事に通じる基本的かつ非常に重要なも             に触れ、広島ガスという会社そして社員の方々
                   のだと思います。今回再認識できたこの姿             に大きな信頼感をもつことができました。
実務を体験されました。        勢を、残りの大学生活、その先の社会生活に             お忙しい中、時間を割いてさまざまな事を
                   おいても、心がけていきたいと思います。             教えていただき、本当にありがとうございました。



 施設見学の受け入れ                           エネルギー・コミュニケーターの活用
 学校・団体等からのご要                         (財)社会経済生産性本部エネルギ
望により、廿日市工場、備後                       ー環境教育情報センターの「エネル
工場、技術研究所等の見学                        ギー・コミュニケーター」を養成し、
を随時受け入れています。                        環境教育の講師として、工場見学者
また、ご要望により当社の                        に対し環境・エネルギー教育を実施
環境に対する取り組みも紹                              小・中・高等学校からの
                                    するとともに、
介し、学校では「 総合的な         工場見学（廿日市工場）   要請に対応して出前授業を実施する         エネルギー・コミュニケーターによる
                                                                         出前授業
学習の時間」の一環として                        等「総合的な学習の時間」への支援
も活用いただいています。                        を行っています。



                                                                                 50

 society




従
業
員                                            従 業 員との 関 わり
と
の
関           企業が発展していくためには、従業員の「力（ちから）」が不可欠です。
わ
           従業員にとって、やりがい・働きがいがあり、働きやすい、そんな職場環境づくりを
り
           めざしています。

            雇 用
            地域社会に貢献できる人材を確保するため、 ■雇用状況の推移
           自己成長をめざす自立型の人材を求めていま                       区分                        年度 ２００３年度          ２００４年度 ２００５年度 ２００６年度 ２００７年度
                     男女雇用機会均等法を
           す。採用にあたっては、                                期末要員数（人）                             ７０８          ６９２      ６７９       ６６０        ６５１
           遵守して男女間に格差が生じないよう公正な                       平均年齢（歳）                              ３７.９      ３８.５      ３９.３        ３９.８       ４０.６
                                                      平均勤続年数（年）                            １６.１      １６.３      １７.３        １７.８       １８.５
           選考を行うほか、障害者の雇用や定年退職後
                                                      新卒正社員採用数（人）                           ５           ５          ０         ８         ０
           の継続雇用にも取り組んでいます。
                                                      障害者雇用数（人）                             ９           １１         １３      １２         １１


            人事制度
                                                 「活力ある組織づくり」を実現してい
            中期経営計画を達成するためには、全従業員が諸課題に対して果敢にチャレンジし、
           くことが必要です。また、経営を支える支柱は「人材（人財）」であり、会社が発展していくためには従業員一人ひとりの成長
           が必要であり、そのためには「やりがい・働きがい」の向上につながる仕組みづくりが重要です。
                                さらに個人が発揮した能力や役割遂行、課題業務の達成度を公平・公正に評
            当社では、従業員一人ひとりの能力を伸ばし、
           価し、適正に処遇へ反映させる人事制度を構築・運用しています。能力や成果を評価する評定者に対しては、毎年集合研修・
           評定者訓練を実施しています。
            また、従業員の育成や自己啓発を支援するさまざまな研修コースを充実させ、従業員のチャレンジを支援しており、その成
           果を持ち点として登録し、人事制度ともリンクさせています。
           ■ 人事処遇制度の概念図


                             人材育成                                                                           人材活用
                         （キャリア開発・キャリアモデル）                                                          （ローテーション・系列変更）
                                                             ojt            職種系列



                               チャレンジ研修
                                                                   役割等級基準                           自己申告制度
                                諸資格取得
                                                                   職能等級基準                           社内公募制度
                                持ち点制度
                                                             目標管理制度（mbo）                                面接制度
                               複線型人事制度



                                                                       ・昇進
                                                                   昇級（格）
                             処遇制度                                                                           評価制度
                           （職能給・役割業績給）                                                                  （役割評価・多面評価）



           ■ 研修体系図（例）

                                     新入社員                                                                                           管理職能
             階層別研修                    新入社員                                  ジュニアリーダー       マネジメントマインド    新任管理職       管理職
             （役割認識とマネジメント力強化）          研修                                      研修              研修         研修        （m1）研修
             キャリア開発研修（cdp）                       cdp入社                       cdp入社                       cdp４０歳時                 cdp５０歳時
             （生涯の仕事生活を通じた成長と能力開発）                ３年目研修                       ８年目研修                         研修                      研修

                                    「コミュニケーション「報・連・相を軸にした                                  「モチベーション
             チャレンジ研修                                          「ロジカルシンキング   「企画力強化研修」
                                     の基本」      職場コミュニケーション                                  マネジメント研修」 「コーチング研修」    「評定者訓練」
             （テーマ別のスキルアップ）                                     と問題解決研修」    「ファシリテーション研修」
                                    「創意工夫力研修」 強化研修」                                        「情報力強化研修」

                                    ＜ガス基本スキル＞     ＜ガス専門スキル研修(各種資格研修）＞ ＜技能向上研修＞                                      ＜オーダーメイド研修＞
             社内研修                   ｵﾝﾗｲﾝ操作・営業・供給 営業（保安サービス員・機器サービス技術士等） 営業（ハイペア販売設計・エコウイル基礎・厨房機器メンテ等）              例：コールセンターコミュニ
             （社内資格研修等）              ＜ビジネス基本研修＞ 供給（本支管工事士・内管工事監督士等） 供給（本支管工事ﾌｫﾛｰ・供給保安業務技能教育等）                          ケーター育成
                                    ビジネスマナー・電話応対                                                                      安全衛生推進者養成講習

                                                                                各種部門内研修
             社外セミナー派遣                                                           各種社外講演会
             （職務別のスキルアップ等）
                                                                                異業種交流セミナー


             人間性を磨く                                                   人権学習会・マナー講演会・マネジメント講演会

                                                                                           海外留学
             国内外留学                                                         国内留学
                                                                                           （mba取得）

                                                                       通信講座受講支援
             自己啓発支援
                                                                           資格取得支援




51

                                                                                                 従
                                                                                                 業
 女性人材の積極的な活用                                                                                     員
 女性の能力の活用が企業の発展に欠かせないものであるという認識が広がるなか、
                                     当社においても、
                                            事業や業種の特性上こ
                                                                                                 と
                                                                                                 の
                              女性の職域拡大や、
れまでは男性主体になりがちだった職場環境や社員の意識を改革し、       女性が働きやすく、そして能力を発揮
                                                                                                 関
                                                    事業の成
できる職場づくりを推進してきました。そうした取り組みは社内のみならずお客さまや派遣先企業にも高く評価され、                                            わ
果にもつながっています。                                                                                     り

■ 主な取り組み（例）
                                                   社員    リビングエネルギー営業部 ガストピアセンター
 ● 女性管理職を含めた女性の積極的採用                                の声
                                                         店長 清水 孝子さん
 ● 従来の男性主体の職域に女性社員を配置し、
   職域を拡大                                             ２００７年１０月、店長として現職場へ着任。女性６名、男性３名と
 ● 女性の主任、係長、管理職、                                    ともにショールームの運営業務を行っています。
   ショールーム店長等への登用を促進                                  運営を任せられている事に対し、大きな責任とやりがいを感じ
                                                    ながら、 メンバーとともに、明るく、働きやすい職場となるよう取
                                                    り組んでいます。
                                                     そ の た めに、特に心がけていることは笑 顔で 挨 拶で す。
■主任以上の女性数の推移（管理職能・指導職能）                             メン バ ーとよりコミュニケーションを図ることができ、そ の
                                                    結果、ショールーム全体として、気持ちの良い挨拶と明るい
区分   年度   ２００４年度   ２００５年度   ２００６年度   ２００７年度         対応に磨きがかかります。足を運んでいただいたお客さまに、
主任以上（人）    ２９       ３１       ３５        ３６           「ガストピアにきて良かった 」と満足してお帰りい ただける
                                                    よう、これからもスタッフ全員で頑張っていきます。




 育児・介護休職制度
 社員の活躍を支援する職場づくりの一環として、育児・                    ■育児・介護休職制度等の利用者の推移
                                                         年度        ２００４年度 ２００５年度 ２００６年度 ２００７年度
介護休職制度の利用を促しています。これは女性だけで                     区分
                                              育児休職制度利用者（人）           ６      ３      ２      ２
なく、男性の働き方や育児・介護参加への視点も含めた
                                              育児休職制度利用者の復職率（％）      ８３     １００    １００    １００
取り組みであり、社会的責任を果たす上でも大変重要で
あると考えています。

「男性の育児参加促進事業実施事業主」の指定
                                   「男性の育児参加促進事業実施事業主」の指定を受け、男性の
     当社は２００７年７月から(財)２１世紀職業財団広島事務所より、
 育児参加を促進するための職場環境の整備に努めています。




 ボランティア休暇制度
 社員のボランティア活動を支援するため、環境保全活動、地域社会貢献活動、社会福祉活動等に参加する社員が取得できる
「ボランティア休暇制度」を導入しています。




 人権                                                 安全衛生・健康管理
 従業員の人権を尊重し、人権への正しい理解と認識を                                             「安全衛生
                                                   労働安全衛生関係諸法規の遵守はもちろん、
社内に広めるため「広がす人権宣言」を制定するとともに                      管理規程」を制定し、安全衛生管理組織のもとで労働災害
                     「快適な
誰もが働きやすく能力発揮できる職場をめざし、                             の防止と従業員の安全・健康管理の確保、快適な職場環境
職場の条件１０か条」を定めています。                              づくりを行っています。
   社長を委員長とする「人権啓発推進委員会」を中心に、
 また、                                                      当社独自の「健康管理規程」に従い、
                                                   健康管理面では、               定期
全社員を対象に人権学習会や人権講習会を開催する等、                                      法定検査項目以外の検診
                                                健康診断では産業医の指示のもと、
積極的に啓発活動を推めています。                                         個別カウンセリングを行っています。また、
                                                も実施するとともに、
 さらに、グループ会社とともに広島同企連（「同和問題                                  社外のカウンセリング機関と連携、
                                                メンタルヘルスについては、
の解決をめざす広島企業連絡会」の略称）に加入し、地元企                     さまざまな情報の提供や管理職への講習会を実施する等、
業と連携した人権活動にも取り組んでいます。                           十分配慮しています。




                                                                                                 52

 society




情
報
発                                     情 報 発 信・コミュ ニ ケ ー ション
信
・
コ
ミ           企業の社会的責任を全うするうえで、情報開示は基本的かつ重要な課題です。
ュ          当社は、本誌やホームページ、各種法定書類等を通じてirや環境保全に関する情
ニ
ケ          報を適宜発信しているほか、お客さまや地域の消費者団体の皆さまとの交流にも意欲
ー          的に取り組んでいます。
シ
ョ           さらに、プレスリリース、グループ広報誌、会社案内、各種パンフレット等を作成して
ン          必要な情報をタイムリーに発信しています。

                         ・会社案内
            csr報告書「ｗe do!」                                     各種ir情報ツール
           「we do!」は、当社の現況を経営・環境・社会の３つの視                       年４回、有価証券報告書等を発行しているほか、株主の
           点からご報告する年次レポートです。１年間の主な取り組                         皆さま向けの報告書を発行する等、適宜、当社の活動内容
           みとその成果についてご報告するだけでなく、将来の経                          や財務状況の全容を明らかにしています。なお、当社のホ
           営戦略や事業計画・ir情報等についても詳細にご紹介し、                        ームページにおいても各種ir情報をご覧いただけます。
           より多くの皆さまに当社の事業活動等を理解していただ
           けるよう、内容の充実に努めています。
                                 イラスト
            また、一般のお客さま向けには会社案内を発行、
           や写真を多く用いて広島ガスの事業活動をより分かりやす
           く紹介しています。


                                                                   第１５４期報告書     広島ガスホームページ「ir情報」




                      society


                   economy




                        environment




                 「we do! ２００８」              company profile
                                                                    プレスリリース          決算短信



            グループ広報誌                                            広島ガスホームページ

            広島ガスグループ社員が経営重要事項をしっかりと情報                          総合エネルギー供給事業を柱とする当社の経営理念・事
              グループ全体の価値向上・リスク管理を行うことを
           共有し、                                                             より多くの皆さまのグッド
                                                              業内容を十分にご理解いただき、
              年７回発行しています。グループ会社の社員に加え、
           目的に、                                               ライフにお役立ていただけるよう、多彩な生活情報・ガス器
           同業他社(エネルギー関係)、取引先企業、マスコミ関係者、                       具やガスの保安に関する情報等を迅速に提供しています。
           官公庁、県内教育機関、オピニオンリーダー等にも配布。当
                                                                http://www.hiroshima-gas.co.jp/
           社グループの状況を社外の皆さまにお伝えするツールと
           しても活用しています。




                                       グループ広報誌「gas land」



53

                                                                              情
                                                                              報
 報道発表                                    料理教室・セミナーの開催                         発
                                                                              信
迅速かつタイムリーに情報を発信しています                    安心で快適なガスライフを発信しています                   ・
 当社のトピックスや財務状況等の情報は、記者会見、
                        プレ               当社ショールーム・公民館・住宅展示場等で開催する料理
                                                                              コ
                                                                              ミ
                     ステークホ
スリリース等を適宜実施してマスコミに提供し、                                   ガス機器の良さを
                                        教室やスーパーでの展示会等を通じて、                    ュ
ルダーの皆さまにはマスメディアを通じ報道として伝達さ              体感していただくための提案活動をしています。また、
                                                                高齢            ニ
れるよう、
    積極的な情報発信を行っています。                    者の方々に対しては、
                                                 ガス機器に関する安全性・環境性等を            ケ
 なお、
   プレスリリース等の資料は、当社のホームページか              テーマにしたセミナーや料理教室を開催しています。
                                                                              ー
                                                                              シ
らご覧いただけます。                               このようなお客さまとの接点を通じ、安心で快適なガス            ョ
                                        ライフを発信しています。                          ン




                          記者会見の様子                                 料理教室セミナー



「'０７ガス展」の開催
ガスのある快適な暮らしをご提案
           「見つけた！キレイ生活」をテーマに、最新ガス機器の
２００７年度のガス展は、
                              １１月１７日から
展示・即売のほか、床暖房やミストサウナの体感・実演などを実施、
の２日間で約１万７千人のお客さまにお越しいただきました。クッキングステージには、
                        お客さまにガスのある快適
深山社長自らが最新型ガスコンロで調理実演を行う等、
な暮らしを発信しました。




        最新型コンロをprする深山社長               ミストサウナ体感コーナー                ２００７年度ガス展


 消費者団体との懇談会
お客さまにガス事業を知っていただくために
                                  （社）広島消費者協会との懇談会を毎年開催
 当社の事業の取り組みについて地域の皆さまに理解を深めていただくため、
しています。懇談会では当社の取り組みをご説明するとともに、当社の施設見学や講演会等を行い、当社の活動状況につい
て幅広くご紹介しています。
                                  ま
                              お客さ声    消費者にとって真に有効な情報発信を
                               の
                                      社団法人 広島消費者協会 会長   中原 律子さん
                                 最近、企業の情報開示に対するスタンスは随分積極的になってきた
                                一方で、さまざまな情報が氾濫し、消費者にとって何が重要かつ有効な
                                のか不透明な状況も見受けられます。企業は、積極的な開示スタンスと
                                重要性の軽重での取捨選択のバランスをとりつつ、消費者にとって、本
                                当に重要かつ有効な情報が確実に伝わる工夫が必要ではないでしょうか。
                                その上で、消費者自身も自ら判断できる能力（消費者力）を高めること
                                が重要だと思います。
          （社）広島消費者協会との定例懇談会




                                                                              54

