we do! 2009
              持続 可能な
              社 会 をみつ めて・・・




  広島ガス   csr 報告書

                                                                                 contents
                                                                                 目次・発刊にあたって                    1
                                                                                 csrへの取り組み（基本的な考え方）            2
                                                                                 top message                   3
                                                                                 重点課題「都市ガスと環境」                 5
                                                                                 重点課題「都市ガスと安全」                 6
                                                                                 広島ガスの概要                       7
                                                                                 広島ガスグループの概要                   9
                                                                                 トピックス                        10

                                                                                 ● 経営分野
                                                                                  広島ガスグループの経営体制               11
                                                                                  都市ガス事業                      15
                                                                                  広島ガスの都市ガス安定供給への取り組み         16
                                                                                  ２００９年度事業計画の概要               17
                                                                                  経営効率化目標について                 18
                                                                                  業績概要（連結）                    19
                                                                                  業績概要（単体）                    21
                                                                                  投資情報                        22

                                                                                 ● 環境分野
                                                                                  クリーンエネルギー天然ガス               23
                                                                                  環境保全活動の基本的な考え方・しくみ          25
                                                                                  環境目標および実績                   27
           炎が創る生活の素晴ら
１９０９年の創立以来、炎が創る生活の素晴らしさをお届けしています。
                                                                                  事業活動における環境負荷                29
                                                                                  環境会計                        31
                                                                                  お客さま先での環境負荷の低減              33
                                                                                  事業活動における環境負荷の低減             35
                                                                                  地域環境保全への貢献                  37

■ 広島ガスcsr報告書「we do! ２００９」                                                         環境活動のあゆみ                    39
                                                                                  データ一覧                       40
                て製品やサービスの提供という
 企業は従来から、社会に対して製品やサービスの提供という本来業務に加え、                  環境保全、社会貢献
などのさまざまな社会的責任（csr：c      t s
                  corporate    i lr
                            social responsibility）を果たしてきました。近年、一
                                                                                 ● 社会分野
つの指標としてcsrの観点から企業を評価する等、企業のcsr活動への注目は高まっています。
 広島ガスでは、2000年度から当社の開示情報を環境分野と経営分野の両面から報告することを目                                    社会活動の考え方                    41
的に本誌を発行してきました。2003年度版からは、ｇｒｉのガイドライン※を参考に新たに社会的側面                                  お客さまとの関わり                   43
も報告対象とし、2005年度版からは、社会分野を他のパートから独立して設け、                 「経営（経済）」                   地域社会との関わり                   47
「環境」  「社会」の３分野で構成、標題も「ｃｓｒ報告書」として発行しています。                                          次世代教育への取り組み                 49
 2009年度版では、重点課題である「都市ガスと環境」         （家庭用燃料電池「エネファーム」）と「都
                                                                                  従業員との関わり                    51
市ガスと安全」 （お客さま先での安全対策）について記載しています。
                                                                                  情報発信・コミュニケーション              53



■ 参考ガイドライン
・環境省「環境報告ガイドライン〈2007年版〉」
・gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン２００６」                                                ■ 本誌の記載項目のうち、関連するページおよび
                                                                                   広島ガスホームページにも掲載されている事項を、
※g ri:g l o b a l r e p o r t i n g i n i t i a t i veの略。全世界で適用可能な報告書ガイドライン作成に     下記のように表記しておりますのでご参照ください。
 取り組んでいる国際組 織
                                                                                 p.＊ 詳しくは ＊のページをご参照ください。
■ 主な対象範囲
 広島ガス株式会社の2008年４月から2009年3月までの活動（経営・環境・社会）                                           詳しくは広島ガスホームページをご参照ください。
 ※一部広島ガスグループおよび2009年度上期の活動を含む




広島ガス「we do! ２００９」によせて
                    今年度の報告書では、家庭用燃料電池システム「エネファーム」                         内部統制やコンプライアンス面では、 「グループ内の内部統制
                   の導入に関する記事が目に付きます。本業を通じた低炭素社                           制度を徹底的に見直す」と表明されていますので、その具体的な
                   会の実現への努力は高く評価できるものですので、事業の成功                          取り組みや成果を、今後も継続的に本報告書でも説明されること
                   を期待しています。また、昨年度から新たに導入された「事業所                         を希望します。
                   におけるco２排出量の削減目標」については、目標を大幅に上回                         広島ガスは創立１００周年を迎えられ、新しい１００年につなげる
                   る成果をあげられるなど、環境面での取り組みにも進歩が見られ                         努力を表明されています。企業の社会的責任を求める声は一層強
     p.＊           ます。社会面についても、丁寧かつ詳細に説明されおり、社内外                         まると思いますので、本報告書の役割はますます高まることでし
                   の方々の意見も掲載するなど、コミュニケーション面でも工夫され                        ょう。そのためにも本報告書を通じて、社内外との関係を強化し
神戸大学大学院 経営学研究科     ています。                                                 ていってもらいたいと思います。
こ く ぶ かつひこ

國部 克彦教授



 1

                c s r へ の 取 り 組 み（ 基 本 的 な 考 え 方 ）
 ｃｓｒ（企業の社会的責任）には、       「環境」
                 「経営（経済）」   「社会」の３つの側面があり、サステナブル（持続可能な）社会の実
現のためには、企業活動としてこれらの３つの要素が必要と言われています。
 当社および当社グループは、「地域社会から信頼される会社をめざす」という経営理念のもと、地域の皆さまにエネルギーを
安定的かつ安全にお届けし、安心して安全にお使いいただくという、極めて公益性の高い事業を行っており、その事業の遂行こそ
が大きな「社会的責任」であると考えています。また、クリーンエネルギー天然ガスの供給・普及拡大を基軸とした低炭素社会実
現に向けた活動や、日常からのさまざまな業務や活動を通じ、お客さま・地域社会・株主の皆さまを始めとするすべてのステーク
ホルダー（利害関係者）から信頼され、選択され続ける企業グループをめざしています。




   経営理念          地域社会から信頼される会社をめざす




                 総合エネルギー供給事業、都市生活支援事業、環境保全支援事業
                 の３つを柱とする「総合生活産業」をめざす
   ビジョン
                  総合エネルギーの供給を核として、広島ガスグループのネットワークを活用したさまざま
        ０」
 「wing２０１        な事業展開を図ってまいります。具体的には、都市ガス・lpgの供給に加え、複合エネルギー
                 として電気・熱の供給も視野に入れた「総合エネルギー供給事業」、地域の皆さまの生活に
                 関わる「都市生活支援事業」・「環境保全支援事業」の３つの事業分野を柱とする「総合生活
                 産業」をめざしてまいります。
                  こうした総合生活産業としての事業活動を通じて、「人々の快適な暮らし」に貢献し、 「生
                           「住みやすい地域づくり」に役立つことが使命と考えています。
                 きいきとした街づくり」



                                     総合生活産業

                          支える人と技術                      住みやすい広島


                           環境                             高齢者が生きいき
                       エンジニアリング事業        専門家による           暮らせるサービス
                                         高品質サービス


                           地域の                              快適住空間
                         ビジネスを                                事業
                         活性化する      環          総        都
                                     境         合       市
                          サービス        保               生
                                       全       エ     活
                                        支      ネ    支     街づくり参画
                                         援     ル   援
                                          事
                                           業   ギ 業事
                                               ー
                                               供
                                               給
                           技術開発力               事          環境変化
                                               業
                         生きいき働く会社                       規制緩和




                               （２００８〜２０１０年度）広島ガスグループ基本方針
                ３カ年計画「百年紀中期経営計画」
  百年紀中期経営計画
                グループ経営体制の充実に取り組み、継続的にグループ企業価値を向上させる
   ２００９年度事業計画
                １．総合エネルギー供給事業をコア事業とし、              お客さま満足を向上させる。
                                     関連サービス機能の充実と併せ、
      p.1７      ２．グループ各社の収益性を高め、健全で強靭な企業体質を獲得する。
     単体ベース      ３．お客さま、地域社会の信頼に応える行動を通じて、選択され続ける企業グループをめざす。
                ４．グループ各社の成長を担う人材の育成を推進する。




                  サステナブル（持続可能な）社会の実現にむけて

                                                                     2

    h i r o s h i m a   g a s




    top message
    創立100周年に向けて                    企業存続のための「百年紀中期経営計画」
      当社は、１９０９年１０月、中国地方では最初の、全      当社グループを取り巻く環境は、エネルギー間競争の
    国では２２番目のガス事業者として、１,２４２件のお      さらなる激化はもちろん、ｌｎｇ価格に影響を与える原油
    客さまにガスの供給を開始いたしました。そして、        価格がやや落ち着きを取り戻したとはいえ、再び高騰す
    戦災等の幾多の苦難を乗り越え、事業拡大に向け         る懸念がぬぐえないこと等により、一層厳しさを増すこと
    邁進いたしました結果、お客さま件数も都市ガスで        が予想されます。
    約４２万件、グループ会社を通じてお届けしている         当社は、新しい１００年につなげていくという意味で、２００８
    ｌｐｇ（液化石油ガス）も含めますと合計で６０万件       年に３カ年計画「 百年紀 経営計画 」（２００８〜２０１０年
       ２００９年１０月には創立１００周年を迎えるこ
    に達し、                           度）を策定しました。これにより当社グループの経営基盤
    とになりました。                       を強化し、厳しい経営環境にも耐えられるよう企業価値
                                   を向上させてまいります。

    公益企業としての社会的責任
      当社が果たすべき社会的責任とは、
                     「地域社会か        低炭素社会実現への貢献
    ら信頼される会社をめざす」という経営理念にもと
                                    地球温暖化防止に向けた取り組みが世界中で進められ
    づいて、公益企業として、ガスエネルギーの安定供
                                   る中、都市ガス業界が貢献できる方法は二つあると考え
    給と保安の確保を柱とした事業活動を展開していく
                                   ます。
    ことであると考えております。
                                    一つは他の化石燃料に比べ環境負荷の小さい天然ガス
                     「経営」、
      ｃｓｒ（企業の社会的責任）には、   「環
                                   を普及・拡大させることです。
      「社会」の３つの側面があります。当社では、
    境」、
                                    二つ目は、エネルギー効率の高いガス機器を普及・拡
    経営的側面ではエネルギーの安定的かつ安全な供
                                   大させることです。当社では、これまでも高効率給 湯 器
    給と外部環境の激しい変化に対応しうる経営計画
                                   「エコジョーズ」やエネルギー利用効率の高い「ガスコー
    の策定・実施を、社会的側面では社会貢献活動およ
                                   ジェネレーションシステム 」の 導入を 通じて、お 客さま
    び的確・迅速な情報発信を、環境的側面ではクリー
                                   先（ガス供給先）ｃｏ2削減に努めてまいりました。そして
    ンエネルギー天 然ガスの普及・拡大その他の事業
                                   ２００９年、ｃｏ2 排出を大幅に抑えた家庭用燃料電池シス
    活動を推進することによって、お客さま・地域社会・
                                   テム「エネファーム」の販売を開始いたしました。
    株 主の 皆さまを始めとするすべてのステークホル
                                   「エネファーム 」を多くの 住 宅 で 採 用いた だくことに
    ダーの 皆さまから信 頼され、選ばれ続ける企業グ
                                   より、ご 家 庭における低 炭 素 社 会 化 は一 気に進む も の
    ループをめざしております。
                                   と期待しております。


    安心・安全への取り組み
                                   地域社会への貢献
      お客さまに安心して安全にガスをご使用いただくため、
                                    当社は、地域のお客さまにガスエネルギーを安定的か
    継続して経年ガス導管の入れ替えや、安全なガス機器への
                                   つ 安 全に供 給することが 第一 の 使 命と考えております
    取り替えを促進してまいります。
                                   が、当社が発展していくためには地域の発展と活性化が
      ２００８年より発売を開始しております「ｓｉセンサーコ
                                   不可欠であるとの認識から、さまざまな地域に密着し貢
    ンロ」は安全機能や便利機能が充実しており、引き続き普
                                   献できる活動を展開しております。
    及・拡大に努めます。
                                    広島３大プロである広島交響楽団、広島東洋カープ、サ
      災害発生時も速やかな情報収集と必要に応じた体制を
                                   ンフレッチェ広島に対する支援活動や、エネルギー環境
    取ることによって、被害の拡大や二次災害を防止し、早期
                                   の 教 育を目的とした 次 世代 教 育（「出前 授 業 」等）、ス
    の復旧をめざして対応していきます。
                                   ポーツ面では当社のバドミントン実業団チームによる学
                                   校での講習会等、いろいろな場面で地域に貢献できるよ
                                   う積極的な活動を推進しております。




3


        重点課題

           都 市 ガ スと 環 境
重
点       〜家庭用燃料電池システム「エネファーム」の普及を通じて低炭素社会の実現に貢献〜
課
題       「エネファーム※」とは
都       エネファームは、各家庭に送られる都市ガス（天然ガス）から取り出した水素を空気中の酸素と燃料電池（セルス
市       タック）で化学反応させて発電し、その際に出る熱を給湯や暖房に利用するコージェネレーションシステムです。化
ガ
        石燃料を燃やす従来の発電方法とは異なり、化学反応で発電するので、co2排出量を抑え、発電効率も高い、エネ
ス
と       ルギーを無駄なく利用することができる特徴を持った新しい発電システムです。
環       さらに、次世代に向けたクリーンな発電システムとして注目されている、太陽光発電とエネファームを組み合わせ
境
        るダブル発電システムはさらなる省エネ、省co2が可能となります。


                                                                               co2 排出量
                                                            （kg-co 2/年）
                                                              ３０００


                                                              ２０００
                                                                                       ー３２%


         エネファーム
                                                              １０００
         （700ｗ）

        ※エネファーム ネーミングの由来（業界統一名称）                                  ０
        「エネルギー」と「ファーム（農場）」を組み合わせた造語                                        火力発電   家庭用燃料電池
                                                                             +     エネファーム
        で、水素と酸素から電気と熱を作ることと、水と大地で                                         従来ガス給湯器
        農作物を作ることが似ていることから、  「自分のエネル
        ギーを自分で作る」というこれからのエネルギーに対す                           ※出典：平成１９年度定置用燃料電池大規模実証事業報告会資料
        る考え方を表現したもの                                                       . ５１
                                                            ［co2排出係数/都市ガス００  ２５kg-co2/mj、電気：０.６９kg-co2/kwh］



        「エネファーム」の市場投入にあたり
                    「エネファーム」の披露式典を開催しました。
        ２００９年７月２３日（木）
        中国経済産業局、広島県、広島市、広島消費者協会の方々をはじめ、
        住宅メーカー関係 者など約１００名の皆さまにご来場いただき、
        本格的な販売のスタートを切りました。




                                取締役 常務執行役員                                  社団法人 広島消費者協会
          interview            （エネルギー事業部長）   comment                        会長

                                上総 英司                                       中原 律子さん

                         お客さま先での                         エネファームの普及拡大に期待
                         ｃｏ2排出量の                          「エネファーム」披露式典において、
                         一層の削減に向けて                      「エネルギーを使う家から、創る家へ」と
                        （家庭部門における                        いうフレ ーズ を 聞 き、感 銘 を 受 けまし
                         地球温暖化対策）                        た。「エネルギーは買って使うもの」とい
                                                         う概 念 から、家 庭 の消費エネルギー の
           広島ガスでは、これまで、他の化石燃料に               大半を占める電気と熱を「自宅でつくり出す」、まさに「エネ
          比べ環境負荷の低い天然ガスの普及拡大を                ルギーの地産地消」が可能となったことに先進性を感じます。
          通じて、お客さま先でのｃｏ2 排出削減に取               私たちは、これまで地球温暖化防止の観点から、省エネ等
          り組んできました。                          を主体としたエコ活動に取り組んできましたが、今注目され
           こうした取り組みに加え、２００９年７月から             ている２０２０年までのco 2等の必要削減量の動向を踏まえる
         「エネファーム」の市場投入を開始しました。               と、従来の取り組みの延長では限界があります。その意味で、
         「with earth. with gas. １００年目のエネ     従来に比べco 2 排出量を約３０％削減できるエネファームに
          ルギー革命」という壮大なキャッチコピーの               は、大きな可能性を感じます。
          下、エネファームの普及拡大を通じ、地球と                今後は、販売価格の一層の低減と先進性・環境性を絡めた
          いう大きな命を守っていきたいと考えてい                啓発活動による普及拡大を図り、家庭部門の温暖化対策に貢
          ます。                                献していただくよう期待しています。




    5

重点課題

  都 市 ガ スと安 全
                                                                                               重
                                                                                               点
 ガスを安全に、安定してお届けし、そしてお客さまに安全にお使いいただくことは、ガス事業者にとって事業の根                                           課
幹であり、社会的な責務です。広島ガスでは、２００２年４月の天然ガス転換完了以降、ガス中に一酸化炭素を含ま                                           題
ない天然ガスをお届けするとともに、従来からお客さまに安全にガスをお使いいただくための様々な対策を講じ                                             都
                                                                                               市
てきましたが、近年発生したガス事故の再発防止に向け、より一層の保安対策強化に努めています。
                                                                                               ガ
                                                                                               ス
                                                                                               と
                                                  取締役 常務執行役員
    interview                                 （導管事業部長／保安推進プランナー※1）            中丸 直明            安
                                                                                               全
  お客さまに安全にガスをお使いいただくために
 （消費段階における保安対策）
   広島ガスでは、お客さまのガス設備に対する法定保安点検の確実な遂行や、当社
  ホームページなどを通じた安全周知の強化に努めるとともに、安全型機器への取替
  促進や給排気設備の改善にも取り組んでいます。
   こうした取り組みに加え、２００８年４月から、家庭用ガスコンロ（卓上型一口コンロ
  を除く）の全口に安全装置を搭載した新製品「siセンサーコンロ※２」を投入しており、
  台所からの火災根絶を目指し、その普及に努めています。


※１ 保安レベルの向上を目指し、１９９２年３月から業界で導入された制度に基づき、各ガス事業者で定めた保安の推進役
※２ siセンサーコンロ ネーミングの由来（ガス業界統一名称）
                                    「i」はintelligent＝賢い を表しており、安心、便利、笑顔を約束する、賢いセンサーを搭載した
  「s」はsafety＝安心、support＝便利、smile＝笑顔を、
   新しいコンロという意味合い




                            広島ガスでの 安 全 対 策 （ 例 ）


 お客さま先ガス設備での安全機能（例）


                                  調理油過熱防止装置   揚げ物調理等で鍋底が異常加熱した場合、
                                              センサー感知で自動消火。
                                              煮こぼれ・風等で火が消えた場合、炎の熱
                                  立ち消え安全装置
                                              を感知し、ガスを自動遮断。
                                              コンロ・グリルとも連続使用状態となった      フィルターの目づまり等による
                                  消し忘れ消火機能                            燃焼異常を検知し、自動的に消火。
                                              場合、一定時間で自動消火。

                 都市ガス警報器                   siセンサーコンロ                 不完全燃焼防止装置付ガスファンヒーター
                    ガス漏れ・
                 不完全燃焼を感知し
                  光と音声で警告。                                               ワンタッチで確実に
マイコンメ−タ−                                                                  接続・取り外し。
ガス漏れや地震を
感知し自動的にガ
                                                                              ガスコード
スを遮断。            強化ガスホース                              ヒュ−ズガス栓
                  ワイヤー入りの    不完全燃焼防止装置付ガス小型湯沸器      ガスホースが外れたりして
                   強化構造。       換気忘れ等による燃焼異常を          ガスが漏れた場合
                                検知し自動的に消火。           自動的にガスを遮断。     ガスコンセント




 ガス事故の再発防止に向けた保安対策（例）
●点検の強化                   ●保安対策の強化
 ・ガス導管の臨時点検の実施、点検頻度の強化    （中期経営計画・事業計画への反映 p.１７ ）
 ・ガス消費機器の臨時点検            ・経年本支管の取替促進
 （広島ガスグループ・メーカー等と連携して実施） ・経年埋設内管（お客さま資産）対策の
●啓発活動の推進                    計画的な実施
・お客さま等への啓発活動の推進            ・給排気設備の改善、安全型機器への
 （cm、新聞広告、ダイレクトメール、ホームページ等） 取替促進 など

 都市ガスの製造・供給等、各段階での安全対策 p.４３




                                                                                           6

広
島
ガ
          広島ガスの概要
ス
の                            １０月３０日に創立。日本のガス事業としては１８７２年に開業した横浜瓦斯灯会社から数
              当社は、１９０９年（明治４２年）
概           えて２２番目、中国地方では最初のガス事 業 者となりました。以 来、約１世紀にわたり地域の皆さまとともに着実に歩み
要           続けてきました。現在では、広島市を中心に県内５市とその周辺地域の４２万６千件のお客さまに、化石燃料の中で最
            も環境負荷の小さい天然ガスをお届けしています。


           都市ガス事業の概要
            主原料であるｌｎｇ（液化
          天然ガス）は、主に海外から          採掘・輸送               製造              供給                 消費
                                原料となる天然ガス        ｌｎｇは、いったん貯       地 中に 埋 設した       お届けした都市ガス
          輸入し、工場の貯槽（タンク）        は、主に海外で採         槽に受け入れ、需要         , ２５kmの導管（本
                                                                  ４８               は、お客さま先のさ
          に受け入れます。              掘。冷却・液化し、        量に応じて気化した        支管・供給管）を通じ       まざまなガス器具で
                                lngとして輸送         後、熱量を調整して        て、お客さま先まで供       ご使用
            その後ガス需要に応じて工
                                                 ガス臭を添加し、都        給
          場で気化した後、地中に埋設                          市ガスとして送出
          した導管（パイプライン）を通
          じて、お客さまのもとにお届
          けしています。
                                    貯蔵       lngを     熱量調整        ガス臭を
                                 （lng貯蔵）      気化     （lpg添加）                   都市ガス       送出
                                                                   添加




           広島ガスの供給エリアと体制

            供給エリア（広島県内５市４町）
                                        お客さま件数
               呉市、
            広島市、  尾道市、三原市、廿日市市、
                                        42万6千件
            安芸郡海田町・坂町・府中町・熊野町




                                                          可部事業所

           lng船 サン アローズ
                                               ■広島地区
                                               お客さま数 ３５万５千件


                                                                   海田基地
                                                                   技術研究所         東広島製造所
           lng船 スリヤ サツマ

                          廿日市工場                     供給    本社

                                        廿日市工場                                  熊野事業所

                                                                               lngローリー車

            lng船 スリヤ アキ
                          輸送                 製造      輸送
                                マレーシア                            呉支店
                               ビンツル基地
                                           インドネシア
                     ■ロシア       ■マレーシア ボンタン基地                                     ■呉地区
                    （サハリン）                                                            お客さま数 ５万２千件
        ロシア プリゴロドノエ基地

           ロシア
        プリゴロドノエ基地         ■インドネシア
                                                インドネシア ボンタン基地


                                                                マレーシア ビンツル基地
    7

                                                                                                               広
                                     広島ガス組織図                                                                   島
                                                                                    （２００９年７月１日現在）              ガ
                                                                                                               ス
                                    監査役・監査役会          取締役会
                                                                                                               の
                                                  トップマネジメント                                                    概
                                       経営会議                                                                    要

                                                               経営統括本部


                                                                                             内
                                              研
                                                  技    i   原                       東   経     部
                                              修
                                                  術    t   料   経   人   広       総   京   営     統     監   秘
                                              セ
                                                  研    推   資   理   事   報   法   務   事   企     制     査   書
                                              ン
                                                  究    進   材   部   部   環   務   部   務   画     推     部   部
                                              タ
                                                  所    部   部           境   室       所   部     進
●本社所在地 / 広島市南区皆実町二丁目７-１                       ー
                                                                       室                     部
                       （代表）
        tel ０８２-２５１-２１５１
●創立/１９０９年１０月                                           導管事業部                       エネルギー事業部
●資本金 /３２億９千１百万円
●従業員数/６３９名                                                                     業   家
                                                                               務   庭               営
●事業内容                                                                          用   用               業
                                              廿        内       供               エ   エ   営    お
 （１）ガス事業                                  備
                                              日        管   供   給
                                                                       尾
                                                                           呉   ネ   ネ   業    客
                                                                                                   計
                                          後                            道                           画
 （２）ガス器具の販売                               工
                                              市        設   給   設
                                                                       支
                                                                           支   ル   ル   技    さ      部
                                              工        備   部   備           店   ギ   ギ   術    ま
 （３）液化天然ガスの販売                             場                            店
                                              場        部       部               ー   ー   部    部
                                                                               営   営
    （２００９年３月末現在）                                                               業   業
                                                                               部   部




                                          卸供給
                                         （広島ガス）

                   広島県                                         水島ステーション                    水島lng基地
                                                               （瀬戸内パイプライン（株））          （水島エルエヌジー（株））




                                                           岡山県                     水島lng
                                                                                    基地
                   ■尾道・三原地区
                     お客さま数 １万９千件          福山ガス（株）


   備後工場

                       尾道支店
             三原営業所




       製造                      供給


                                                                                       凡例
                           lngを専用船、専用車（ローリー）で輸送
                                                                       供給エリア               ガスホルダー
                                                                       （広島地区）
                        廿日市工場・備後工場・東広島製造所で都市ガスを製造                      供給エリア               ガス製造所
                                                                       （呉地区）

                        総延長４８
                            , ２５kmの導管
                                    （本支管・供給管）
                                            を通じて都市ガスを供給             供給エリア
                                                                   （尾道・三原地区）               本社・支店

                                                                    幹線
                         瀬戸内パイプライン（株）の設備を活用して卸供給                   （パイプライン）                検討中幹線


                                                                                                           8

広
島
ガ
        広島ガスグループの概要
ス
グ         広島ガスグループ（当社、子会社３１社および関連会社１５社により構成）においては、主に都市ガス、工事・器具、ｌ
ル          その他の４つの事業を行っています。
         ｐｇ、                    都市ガス・lpg、
                             この内、       また複合エネルギーとしての電気・熱を、ワンストッ
ー        プで供給できる総合エネルギー供給事業に経営資源を集中しています。
プ
の
概
                               ・都市ガスの製造・供給および販売
要
                               ・他ガス事業者等への卸供給                                        ・管工事を中心とした建設工事
            ガス事業
                               ・広島ガス供給エリア外でのｌｐｇを原料                                  ・保安点検業務
                                とした簡易ガス事業                                           ・住宅関連機器等の販売
                                                                                    ・検針業務および労働者派遣業務
                               ・ガス機器の販売および関連するガス設備                                  ・機械器具設置工事および産業
              工事・                                                       その他の
                                工事の施工                                                廃棄物再資源化事業
            器具事業               ・ｌｐｇ機器の販売、ｌｐｇ配管工事の施工                        事業       ・お客さまサービス業務
                                                                                    ・ｌｐｇ充填業務
                                                                                    ・容器の再検査業務
                                                                                    ・情報通信事業
           ｌｐｇ事業 ・ｌｐｇの販売                                                            ・高齢者サービス事業




        事業系統図                                                                        主要子会社の概要
                                                                   （２００９年３月末現在）                     （２００９年３月末現在）


        広島ガス(株)を中心に子会社・関連会社を含めて４７社で構成され                                             ■ 広島ガスプロパン株式会社
        ています。                                                                       資本金／３億円       創 業／１９６９年３月
                                                                                          , ５８百万円 従業員数／８２名
                                                                                    売上高／１２６
             連結子会社                      販売店、ショップグループ
             持分法適用子会社                   物流・役務の流れ                                    ■ 広島ガス開発株式会社
                                                                                    資本金／８千４百万円     創 業／１９７０年４月
                                           広島ガスリビング（ 株 ）                                 , ７７百万円
                                                                                    売上高／７７         従業員数／８９名
                                 機器等の販売             機器等の販売
                                        基地利用
                                                                                    ■ 広島ガスサービス株式会社
        lpg販売会社（３０社）                                            ガスショップ（１２店舗）        資本金／２千万円       創 業／１９７２年４月
                                                                                         , ８７百万円
                                                                                    売上高／１７         従業員数／８３名
                                広島ガスプロパン（株）           機器等の販売
         広 島 ガ ス 西 中 国（株）                                         広島ガス西部ショップ（株）
                                                                                    ■ 広島ガスリビング株式会社
         広島ガスエナジー（株）            lpガス、                           （株）ガスショップ尾道
                                機器等の                                                資本金／２千万円       創 業／１９７５年５月
                                販売                                                       , ０９百万円
                                                                                    売上高／４９         従業員数／１３名
                                                広                 広島ガス呉ショップ（株）
         広 島 ガ ス 東 中 国（株）
                                                島     サービス
                                                                  他 サービス店 ３社        ■ 広島ガスメイト株式会社
                                                      ショップ業務
         広島ガスエネルギー（株）            lpガス                                               資本金／２千万円       創 業／１９７５年４月
                                 充填業務
                                                ガ                                   売上高／９７８百万円     従業員数／１６３名
         広島ガス可部販 売（株） （株）ファミリーガス広島              ス
                                                                  広 島 ガ ス 開 発（株 ）   ■ 広島ガステクノ株式会社
                                 lpガス           （株）   設備工事
         広島ガス西条販 売（株）            充填業務                                               資本金／８千万円       創 業／１９９８年６月
                                                                  広 島 ガ スサービ ス（株）        , ００百万円
                                                                                    売上高／１７         従業員数／１３名
                                                      保安点検業務
        他 持 分 法 適 用 子 会 社 ３社         容器の
                                     再検査業務                        広 島ガスメイト（株）
          持分法適用関連会社 ４社                                検針、                           ■ 株式会社ラネット
          非 連 結 子 会 社 ７社        広島ガスプロパン工業（株）         労働者派遣業務                       資本金／３千万円       創 業／２０００年１０月
          関 連 会 社 １０社                                             広 島 ガ ステクノ（株）     売上高／６３４百万円     従業員数／５名
                                                      ガス設備工事・設計

                                                                                    ■ 株式会社ビー・スマイル
                                                                  瀬戸内パイプライン（株）
                                                      託送供給                          資本金／５千万円       創 業／２００１年６月
            情報流通事業                                                                  売上高／１８８百万円     従業員数／３０名
            （ 株 ）ラ ネ ッ ト
            高齢者サービス事業                                                               ■ 瀬戸内パイプライン株式会社
                                他 非連結子会社 １社
            （ 株 ）ビー・スマイル          関 連 会 社 １社                                        資本金／１億５千万円     創 業／２００３年５月
                                                                                    売上高／６９２百万円     従業員数／２名




    9

トピックス                                                                             ト
                                                                                  ピ
                                                                                  ッ
                                                                                  ク
                                                                                  ス
２００８年４月     関連 p.１７

  広島ガスグループ新３カ年計画
 「百年紀中期経営計画」スタート
                            １ 創立９９周年記念式典開催
                                                  深山社長による
                             １０月２８日、創立９９周年記念式典を開催し、
２００８年８月     関連 p.５４         基調講演に続き、 （株）ディア・フォロン代表取締役会長池本
                            よ志子氏との「１００周年に向けて」と題した対談が行われま
  リーガロイヤルホテル広島の
                            した。深山社長が思いや夢を熱く語り、広島ガスグループの
  サマーフェスティバルで               将来のあるべき姿を社員皆で考えようと呼びかけ、２０２０年
  siセンサーコンロprイベントとして        に向けた経営ビジョンの策定に取りかかり、創立１００周年記
 「夏休みクッキング体験コーナー」を開催        念日に発表することが表明されました。


２００８年１０月    関連 １


  創立９９周年記念式典開催

                                     創立９９周年記念式典          対 談「１００周年に向けて」

２００８年１２月    関連 p.２８


                            ２「ｂｌｕｅ ｌａｂｏ．」（ブルー・ラボ）オープン
  広島ガステクノ（株）asr再資源化設備の
  受注第１号機を長崎県長崎市池島に完成         当社技術研修所内に、業務用のお客さまに最新のガス厨房
                            機 器 を ご 提 案 で き る 業 務 用 厨 房 シ ョ ー ル ーム「b l u e
                            labo.」がオープンしました。暑さの原因を根本から考えた
                            「涼厨 ○」（低輻射型ガス厨房機器）を中心に、厨房機器だけ
                                 ｒ



２００９年２〜３月   関連 p.４７         でなく厨房空間までご提案いたします。

  創立１００周年記念プレ感謝イベントとして
  広島交響楽団メンバーによる
  ミニコンサートを
  三原・呉・尾道の３会場で開催


２００９年３月     関連 ２
                                         ｂｌｕｅ ｌａｂｏ．          比 較 体感「回転 釜」
  業務用厨房ショールーム「blue labo.」
  (ブルー・ラボ)オープン


２００９年３月     関連 p.２５         ３ サハリンⅱプロジェクトよりｌｎｇ受入開始
                             ロシア連邦の「サハリンⅱプロジェクト」よりｌｎｇの受入れ
  東広島製造所 iso１４００１認証取得
                            を開始し、最大で年間 21万ｔを調達する予定となっています。
                               サハリンからの輸送は
                             なお、                   で行っています。
                                           「サン アローズ」

２００９年４月     関連 ３


  サハリンⅱプロジェクトよりlng受入開始



２００９年７月     関連 p.０５
                                     プリゴロドノエ基地             lng船 サン アローズ
  家庭用燃料電池「エネファーム」
  本格販売開始




                                                                             10

     経営分野
     エ ネ ル ギ ー の 安 定 的 か つ 安 全 な 供 給 、継 続 的 な 企 業 価 値 の 向 上 を め ざ し 、
     事 業 基 盤 の 強 化 を 図 る と と も に 、経 営 の 健 全 性 ・ 透 明 性 の 確 保 に
     努 めて ま い り ま す。




          広島ガスグループの経営体制

          コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
        ● 健全で透明な企業経営を行い、お客さま・地域社会・株主の皆さまの信頼にお応えします
            「お客さま、地域社会、株主の皆さまの信頼に応える行動を通じて、選択される企業をめざす」という経営方針のも
         当社は、
        と、継続的な企業価値の向上を図るべく、経営の健全性・透明性の確保に向けた実効性あるコーポレート・ガバナンスの充実
        に取り組んでいます。

                                                 株主総会
                       選任・解任                                 選任・解任                   選任・解任

                                            監査                       連携
                  取締役／取締役会                           監査役／監査役会                 会計監査人
              監督                                                                監査
                               報告                                 連携

             代表取締役                                                         連携
                                            報告
                            経営会議
            業務執行取締役                                                                  企業倫理委員会
                          代表取締役
              執行役員
                        （業務執行取締役
                           執行役員     ）       付議・報告
                                                     方針展開
                                                    情報の共有化           監査部
                                                                                     社員相談報告窓口

                  情報セキュリティ委員会           グループマネジメント委員会
                                                                       内部監査

                   緊急時対策体制                              グループ社長会
                                    付議・報告


                        各事業部門                                  各グループ会社


        ● 経営組織の構造

         ・ 取締役会
          取締役会は、審議の充実を図り、意思決定過程の健全性、透明性を高めるため２００９年６月より業務執行取締役を減
          員し、社外取締役の割合を高めており、業務執行取締役および執行役員で構成する経営会議で審議された事項の報
          告・説明を受け、意思決定を行っています。
         ・ 執行役員制度
          執行の迅速化および経営と執行との分離を図るため、２００４年４月より執行役員制度を導入し、より実効性の高いコーポ
          レート・ガバナンス体制の構築に努めています。
         ・ 監査役会
          監査役会は、監査の独立性を強化するため社外監査役２名を含む４名から構成されており、社長の直轄部門である監
          査部および会計監査人から定期的に報告を受け、必要に応じ協議を行い、業務執行の適法性を監査しています。
         ・ 取締役および執行役員の任期
          取締役および執行役員の任期については、各事業年度の責任を明確にするため、１年としています。


11

当社は、地域の皆さまにエネルギーを安定的かつ安全にお届けし、安心して安全にお使いいただくという、公
益性の高い事業を行っています。
この事業の確実な遂行こそが大きな「社会的責任」であるとの考えのもと、エネルギーの安定・安全 供給
に資する取り組みを展開するとともに、｢お客さま｣、｢地域社会｣、｢株主の皆さま｣を始めとするすべてのステークホル
ダーの皆さまから信頼され、選択され続ける企業をめざしています。




   内部統制

● 内部統制制度の構築に関する基本方針
 当社グループの事業は、都市ガス、簡易ガスおよびlpgのベストミックスによる安定的かつ安全なエネルギー供給を含む
適正なサービスの提供を使命とする極めて高い公共性と社会的責任を有しているものと考えております。
 この社会的使命を遂行し、お客さま、株主、投資家、従業員等のすべてのステークホルダーの信頼に応え、継続的な企業価値
の向上を図るため、当社では、下記のような内部統制制度を構築しております。
 取締役会は、取締役会およびその他の経営組織が内部統制において果たすべき役割と、現在構築されている内部統制の内
容を確認し、今後とも絶えざる見直しによって内部統制を含むコーポレート・ガバナンスの充実に取り組んでまいります。


● 内部統制制度における各経営組織の役割


          取 締 役 会                                監 査 役 会
  取 締役 会は、内部統 制の内容を決 定し、            監査役会は、取締役会による内部統制の内容決定および、代表取
 業務執行を行う取締役および執行役員による              締役をはじめとする業務執行を担当する取締役および執行役員によ
 内部統制の執行状況を監督します。内部統制              る内部統制の維持・遂行を監査します。
 の内容については、絶 えざる見直しが必 要              監査役会は、監査部および会計監査人から内部統制の状況につ
 で あ り、取 締 役 会 は 、担 当 取 締 役 、監 査   いて報告を受け、改善が求められる内部統制上の欠陥について代表
 部 および 監 査 役 から の 報 告を 踏 まえな が     取締役または取締役会に報告します。
 ら、内部統制の内容改善を必要に応じて決
 定します。
                                              内 部 監 査 部 門
                                    内部監査部門として、社長直属の監査部（８名）を設置しています。
        代 表 取 締 役                  監査部は年間監査計画等に基づき、業務活動が法令、内部規程等に則
  取締役会によって決定された内部統制を               り適正かつ効率的に実施されているか監査し、その結果を社長および
 遂行し、その機能を維持する責任は、代表取              監査役に報告するとともに、社内組織に助言・勧告を行っています。
 締役をはじめとする業務執行を担当する取
 締役にあります。
  代 表取締役は、監 査 部、監 査役その他の
 取締役ないし執行役員の意見を聴取した上               監 査 役 、会 計 監 査 人 、お よ び 監 査 部 の 状 況
 で、内部統制組織の改善を取締役会に提案                監査役、会計監査人および監査部は、監査方針および監査報告等
 します。                              について定期的に会合を持ち、意見交換等を行うことにより、相互
                                   の連携を高めています。



                                                                         12

広          内部統制
島
ガ        ● リスク管理および法令順守のためのシステム
ス
グ         各種のリスクを管理し、使用人の職務執行の適法性を確保するため、以下のような体制を整備しています。
ル
ー
プ          ・ 自然災害等に対する対応
の           ガス供給の安定性・安全性を阻害するような大規模な自然災害等によるリスクに対しては、予め規程化している
経
                     に従い、災害・事故発生時の緊急情報連絡体制・指揮命令体制等を整備しており、定期
           「地震等防災対策要領」
営
体           的な想定訓練を実施し、被害拡大の最小化を図っています。
制
           ・ 記録の管理
            取締役会その他の取締役の職務の執行に係る情報については、議事録、稟議書および契約書等を、その保存媒
            体に応じ規程等に則り、十分な注意をもって保存・管理しています。

           ・ 財務報告の適正確保
            経理規程その他の社内規程を整備し、会計基準その他関連諸法令の遵守を徹底するとともに、当社グループを対
            象とする「財務報告に係る内部統制制度の方針」に基づき、体制の整備・改善に努めることにより、その適正を確保
            しています。

           ・ 企業グループの業務の適正確保
            グループ各社の業務遂行については、業務遂行の基準となる規程の整備等を通じて、リスクを未然に防止するとと
            もに、主要な連結対象会社の役員を親会社の役員が兼務することにより、各社の取締役会を通じて職務の執行状況を
            直接把握し、定期的に開催されるグループ社長会からも主要な事項について報告を受けています。またグループ各社
            に対し、監査役および監査部による定期的な業務監査ならびに会計監査人による財務状況に関する監査を実施し、重
            要情報の報告を受け、これらの情報を通じて取締役会は、当社グループの経営方針の審議・策定を行っています。

           ・ 情報システムのセキュリティ確保
                            「情報セキュリティポリシー」に
            情報漏洩等によるリスクに対しては、
                                                      情報セキュリティポリシー
            従って、情報セキュリティ委員会を中心とした体制を構築し、個人情報
            の取り扱いに関する社内啓発活動をはじめ、情報漏洩事故の発生防止                  広島ガス
            に努めるとともに、発生時における情報開示等のあり方についても規               情報セキュリティ理念

            程化し、機動的な対応を図っています。                             情報セキュリティ
                                                              規程

                                                           情報セキュリティ
                                                              細則


                                                          情報セキュリティ対策
                                                             実施計画書

                                                              実施手順
                     情報セキュリティ学習会   idカードによるセキュリティ強化   （既存規程、申請書、各種マニュアル等）
                                   （パソコン起動・操作、入出門）




           ・ コンプライアンス（法令順守体制）      p.１４




         ● 「内部統制報告制度」への対応
          当社は、金融商品取引法に基づく「内部統制報告制度」に対応するために、２００７年１月にプロジェクトチームを設置。
         金融庁の基準等に示されている内部統制の基本的枠組みに準拠して財務報告に係る内部統制を整備・運用してきまし
         た。同制度が適用開始となった２００８年度については、策定した評価計画に従って、整備・運用状況の有効性の評価等
         を年度末時点ですべて完了しています。




    13

   コンプライアンスへの取り組み                                                                 広
                                                                                  島
                                                                                  ガ
● コンプライアンス(法令遵守)体制                                                                ス
 定期的にコンプライアンス教育および意識調査を実施することによ                        広島ガスグループ社員行動指針（概要）         グ
り、役職員にコンプライアンス意識を根付かせ、法令違反を許さない企                        倫理行動原則
                                                                                  ル
業風土を醸成しています。
                                                                                  ー
                                                       ● 地域社会との信頼構築
                                                                                  プ
 また、２００４年４月に、社長および２名の社外弁護士からなる「企業倫                     ● 法令や社会的規範を順守し、
                                                                                  の
                                                         良き企業市民として行動
理委員会」を設置し、コンプライアンス施策の決定ならびに制度の運用状
                                                       ● お互いの人格・人権を尊重
                                                                                  経
況の把握と是正策について協議する体制を整備するとともに、当社グルー                                                 営
プの社員が、直接、企業倫理委員会の委員等に相談・報告することができる
                                                        行動基準の要点                   体
                                                       ● お客さまへの誠意ある対応             制
「社員相談報告制度」を導入し、自浄機能の強化を図っています。
                                                       ● 事故・苦情への迅速な対応と再発防止
 なお、本制度発足に先立ち「広島ガスグループ社員行動指針」を作成し、                     ● 法令および社内規程等の順守
全社員に小冊子化したものを配布し社員の意識の啓発に努めています。                       ● 節度ある言動に努める
                                                       ● 社会人としての社会的ルールの順守



                              社員相談報告制度
                                                            プライバシーの保護
                         企業倫理委員会
  事案の審議                                                  「社員相談報告規程」に基づいて
  措置の決定             広島ガス（株）          社外弁護士
                         社長            2名                相談者のプライバシーを保護


                                                          セクシャルハラスメント対応
           受付事案の報告
                                                         社外女性弁護士と連携し、女性従

  相談報告の
                          社員相談報告窓口                       業員が相談しやすい制度
    受付
             広島ガス（株）社長   社外弁護士（男性） 社外弁護士（女性） 総務部法務室長
                                                           専用電子メールの設置
                                                         相談者がパソコンから希望する窓
                                            調査・措置
                                                         口に直接アクセスできる、電子
                                            結果の報告
                                                         メール「クリアライン」を設置
               相談報告

                      広島ガスグループ従業員



         （不適切な事象の改善措置）
   今後の取り組み

 ２００９年３月に発覚した当社子会社における不適切な取引を受け、今後二度と本件のような事象が発生しないように、
当社グループ全役職員が一丸となり、再発防止策を確実に実行し、信頼回復に努めてまいります。
 なお、再発防止策の確実な実行に向けて、２００９年５月に内部統制推進部を新たに設置しています。

 ● 公表経緯                                     ● 改善措置
 ２００９年                                      １．不適切な事象をさせない仕組み（意識付け）
・ ３/１９：当社子会社における不適切な取引について                   (1) リスク管理・コンプライアンス意識醸成のための
・ ４/２４：外部調査委員会による調査結果について                        教育の継続
・ ５/２０：連結業績への影響額 ( 概算 ) ならびに再発防止策に             ・役職員の集合教育（研修、講演会）
       ついて                                     ・管理者による部内教育（部内コミュニケーション）
・ ８/１３：①過年度の決算短信ならびに有価証券報告書等の               ２．不適切な事象ができない仕組み
        一部訂正について                             (1) 規程類および業務フローの標準化
       ②東京証券取引所からの「改善報告書」提出請求に               (2) 内部牽制機能の強化
        ついて
                                            ３．不適切な事象を監視、発見する仕組み
               「改善報告書」
・ ８/２６：東京証券取引所への      の提出について
                                             (1) グループマネジメント委員会の設置
                                             (2) 監査部の増員




                                                                             14

都
市           都市ガス事業
ガ
ス
事            都市ガス事業者
業
          都市ガス事業者は全国に２１１事業者（２００９年４月１日時                                          （社）日本ガス協会 中国部会・四国部会に所属する１４事
         点）が点在しています。この業界の特性から、全国８ブロック                                           業者では、協力体制のもと、都市ガスの普及拡大に向けた
         （北海道・東北・関東中央・東海北陸・近畿・中国・四国・九州）                                         取り組みを推進しています。
                    ※
         に（社）日本ガス協会 の「地方部会」が設置され、地方独                                            ※（社）日本ガス協会
         自の活動も含めたさまざまな事業を行っています。                                                 都市ガス事業の健全な発展を図るとともに、産業の振興と文化の進展
                                                                                 に寄与することを目的とする都市ガス事業者の団体。


             都市ガスの原料

          都市ガスの原料には、lng（液化天然ガス）と国産天然                                             また、国の基幹エネルギーとして天然ガスの一層の普及
                                                                                             ※
         ガスの天然ガス系原料と、lpg（液化石油ガス）などの石                                                 「igf２１計画 」により全国的に高カロリーガ
                                                                                が求められ、
         油系原料があります。現在では都市ガスの原料構成の９割                                             スへの統合が進められており、 ２０１０年に完了予定です。
         以上が天然ガス系となっています。天然ガスは世界各地に                                             ※igf２１計画
         豊富に存在し、可採年数は約６０年と言われ、中東地域以外                                             １９９０年１月に通商産業省（現経済産業省）資源エネルギー庁から提案さ
                                                                                 れた「integrated gas family ２１計画」を受けて、日本ガス協会お
         からも確保が可能なエネルギーです。わが国の都市ガス事
                                                                                 よび日本ガス石油機器工業会が、２０１０年を目途に、都市ガスを天然ガスを
         業者は、主に環太平洋諸国から長期契約に基づいてlngを                                             中心とした高カロリーガス（１３a、１２a）へ統一することを目的に策定し
         輸入し、安定供給に努めています。                                                        た計画。

         ■ 天然ガス確認埋蔵量（２００８年）
                                                                                                       資料：bp statistical review of world energy ２００９
         （単位：兆m３）
                                                                                                        ※四捨五入のため、合計が一致しない場合があります。


                                                            ロシア連邦                           アラスカ
                                                             ４３.３０
                                                                                                      カナダ
                                                  その他                                                  １.６３
                                   その他            アジア・ 中国
                                 欧州・ユーラシア イラン          ２.４６
                                   １９.５８    ２９.６１ 太平洋                                                         アメリカ
                                                     ４.４９                                                         . ３
                                                                                                                 ６７


                                           アブダビ                                                               メキシコ
                                                          マレーシア                                                  ０.５０
                                                                                               確認埋蔵量
                                                           ２.３９
                                  アフリカ         アラブ                                             約１８５兆m３
                                   １４.６６      首長国連邦
                                                   ６.４３      インドネシア
                                                                  ３.１８                         可採年数
                                                                                                                                中南米
                        その他中東                       ブルネイ                                       約６０年                             ７.３１
                         １４.４１                        ０.３５        オーストラリア
                                                                         ２.５１

                                           カタール
                                           ２５.４６


             中国・四国地区における天然ガス転換                                            p.３８            中国・四国地区の都市ガス販売量
           天然ガスなどへの高カロリーガスへの熱量変更作業は、igf                                             中国・四国地区のガス販売量が、全国に占める割合は約
         ２１計画に基づき、全国各地で進められています。当社は２００２年                                          ３.４％ですが、工業用需要の拡大により販売量を伸ばして
         ４月に天然ガス転換を終了しましたが、引き続き、中国・四国地区                                           きました。また、当社の２００８年度のガス販売量は全国
         では熱量変更完了をめざし、事業者間で連携して取り組んでいま                                            ガス事業者の中では８番目、中国・四国地区ではトップ
         す。また、当社は連結子会社の瀬戸内パイプライン（株）の設備を                                           で約４１％を占めています。
         活用し、２００７年１月から福山ガス（株）へ卸供給を開始。自社のみ                                         ■ 過去１０年間の中国・四国地区のガス販売量の推移
         ならず、他地域での天然ガスの普及促進にも取り組んでいます。                                            ※広島ガスにおける卸供給等は含まない。

                                                                                 （百万m3）    家庭用       商業用      工業用        その他    広島ガスの販売量
                                                                                                                                           , ７８ １,０
                                                                                                                                          １０       ５４
                                                                                   , ００
                                                                                  １０                                                ９６６
                                                                                                                              ８８８
                                                                                   ８００                                  ７８７
                                                                                                                  ６
                                                                                                                 ７１
                                                                                                           ６７２
                                                                                   ６００                ４
                                                                                                     ５７
                                                                                          ５４６ ５５６
                                                                                                                                    ４４９ ４７０
                                                                                                                              １
                                                                                                                              ４７                 １
                                                                                                                                                ４３
                                                                                                                        ３７３
                                                                                   ４００                     ３
                                                                                                           １５ ３３６
                                                                                          ２
                                                                                          １８ ２２３ ２３８
                                              ※                                    ２００


         ※２０１０年３月完了予定                                                                ０
                                                                                          ９
                                                                                          '９    ０
                                                                                                '０   ０
                                                                                                     '１       '３ ０
                                                                                                           ０
                                                                                                           '２ ０  '４           ０
                                                                                                                              '５    ０
                                                                                                                                    '６     ０
                                                                                                                                           '７   ' ８（年度）
                                                                                                                                                ０



    15

  広島ガスの都市ガス安定供給への取り組み                                                                             広
                                                                                                  島
                                                                                                  ガ
 都市ガスは、電気・水道と並ぶ地域を支える重要なライフラインの一つ。その都市ガスを安定的に供給することが、                                             ス
広島ガスの大きな「社会的責任」であると考えています。そのため、原料であるｌｎｇの調達・輸送から都市ガスの製造・                                           の
                                                                                                  都
供給に至るまで、国際情勢、エネルギー市場の動向および業界の動き等を注視しながら、さまざまな施策を講じています。
                                                                                                  市
※各段階での安全対策の取り組み p.４３                                                                              ガ
                                                                                                  ス
   lng安定調達に向けた取り組み                                                                                安
                                                                                                  定
● ｌｎｇ調達先の多様化                                   ● ｌｎｇ調達コストの低減                                      供
 ここ数年、世界的規模で天然ガス需要は拡大しています                      当社のlng輸送は、インドネシアからは「スリヤ アキ」                       給
                                                                                                  へ
が、当社においても都市ガスの需要増に対応するため、従                     「スリヤ サツマ」、サハリンからは「サン アローズ」で行っ
                                                                                                  の
                   マレーシアから
来からの調達先であるインドネシアに加え、                           ています。２００４年１２月には「スリヤ アキ」の一部（約３３                     取
のlng調達を２００６年１月より開始しました。マレーシアと                  ％）を買い取り、さらに２００９年２月には７５％まで追加                        り
は、２００５年度から８年間の契約を締結しています。                      取得しました。サハリンは、日本から近距離で、比較的短                         組
                                                                                                  み
 また、２００９年４月よりロシア連邦の「サハリンⅱプロジェ                  期間に輸送できることから、効率的な原料調達が可能に
                  「サハリンⅱプロジ
クト」からの受け入れも開始しています。                                                   （株）
                                               なります。本航路に就航する「サン アローズ」は、
ェクト」は、lngの生産規模が年間９６０万tという大規模な                  商船三井と当社が共同保有するｆｏｂ船であり、買主の
プロジェクトで、当社では２００６年４月に売買契約書に調印                   用船コントロールを可能にしたｌｎｇ船です。
しました。この契約により、最大で年間２１万tのlngを調                    これによって、より安定したlng供給体制の確立と、将
達する予定です。                                       来にわたるlng調達コストの低減が期待されています。
 この結果、lng調達先が多様化でき、より一層の供給安
                                               ● 中国電力（株）との相互協力協定
定性向上が期待できます。
                                                地域における効率的かつ安定的な天然ガス普及を図る
                                               ため、相互のlngの調達・供給ならびに天然ガスの利用
                                               技術開発の分野において申し出がなされた場合、互いの
                                               協力を目的とする、相互協力協定を締結しています。
■ 広島ガスのlng安定調達に向けた取り組み

                          ２００６   ２００７   ２００８     ２００９        ２０１０ （年度）
インドネシア（１９９６年３月〜：２０年間）

マレーシア（２００６年１月〜：８年間）

サハリンⅱ（２００８年４月〜：２０年間）

lng船サン アローズ（２００７年１１月就航）

スリヤ アキ追加取得                                     （２００９年２月）

中国電力（株）との相互協力協定の締結          （２００６年６月）                                          lng船 スリヤ アキ


   製造・供給設備の拡充
● 水島ステーションおよび導管を活用した卸供給の実施
 （瀬戸内パイプライン（株））
 当社の連結子会社である瀬戸内パイプライン（株）の設備で、水島lng基地から天然ガスを受け入れ、熱量調整等を行う設
備「水島ステーション」および水島−福山間の導管（約４０km）が２００６年１１月に完成。広島県東部等に天然ガスを供給する
体制を整備し、２００７年１月から当社が福山ガス（株）に卸供給を行っています。
                                           ■ 卸供給等ガス販売量
                                           （百万m3）

                                                 ５０                       ４５

                                                 ４０
                                                                    ３１
                                                 ３０

                                                 ２０

                                                 １０
                                                         ３
                                                 ０
                                                        ２００６       ２００７   ２００８ （年度）
                                           ※卸供給等は他ガス事業者への供給分。
             水島ステーション（瀬戸内パイプライン（株））
                                           ※４６.０４６５５mj/m3換算




                                                                                             16

事
業          ２００９年度事業計画の概要（中期経営計画含む）
計
画        ◆当社を取り巻く状況                                    ◆「百年紀中期経営計画」の達成に努めます
の         ２００８年に発生した百年に一度とも言われる金融危機                     ２００９年の創立１００周年を次の１００年につなげるべ
概        による世界同時不況が続く中、わが国においても景気が                     く、２００８年度より３カ年計画「百年紀中期経営計画」を
要        急速に後退し、先行き不透明な状況が続いております。                     策定しております。２００９年度は２年目を迎えますが、引
          また、当社の主原料でありますｌｎｇ価格に影響を与え                    き続き、当グループの経営基盤の強化と経営体制の充実
         る原油価格は、年初より上昇傾向にあり、今後の情勢次第                    を図るとともに、継続的なグループ企業価値の向上に努
         ではさらなる高騰も懸念されるところです。                          めます。




             経営方針
         経営環境変化に的確に対応し、企業価値を向上させる
                           経営方針1                                          経営方針２
             お客さま満足向上のために最適なエネルギー・サービス                             更なる経営効率化を推進し、
               の提供と一層の安全、安心の実現を目指していく                                 収益性を高める

         【取組内容】                                        【取組内容】
         ●家庭用市場への経営資源の重点配分による営業活動の充実                   ●原料対策、要員削減計画、設備投資抑制を実施
         ●お客さま接点業務の充実等によるサービス品質の向上                     ●グループ業務の選択・再構築（機能整理）と、グループを含めた
         ●供給、消費段階における保安対策の計画的な実施                        要員再配置を実施
         ●営業・サービス・保安活動推進のための基盤整備・支援活動の充実               ●投資・経費計画の修正を機動的に実施


                           経営方針３                                          経営方針４
             お客さま・地域社会・株主の皆さまの信頼にお応えする                       従業員の意欲、能力を向上させる人材活性化策を推進する

         【取組内容】                                        【取組内容】
         ●コンプライアンスの確実な実行と、情報開示による経営の透明                 ●人材育成・開発、モチベーション向上策等による人材・組織の
          性・財務報告の信頼性の確保                                 活性化
         ●地域との共生、同業他社・国家プロジェクト・地域の産官学等との               ●ワークライフバランスの推進
          連携                                           ●人権啓発活動の推進
         ●グループで連携し低炭素社会の実現を含めた環境保全活動の推進



             ガス需給計画（２００９〜２０１１年度）
                                                                                      （４６.０４６５５mj/m 3）
                                       実績                             計画
                                     ２００８年度       ２００９年度       ２０１０年度      ２０１１年度     ３年間平均伸び率
         お客さま件数（年度末）                   ４２６千件        ４２６千件         ４２６千件      ４２６千件         ０.０％
                   家庭用                    １０４          １０５          １０５         １０５        ０.５％
                       業   商業用             ５５           ５５           ５５          ５５       △０.７％
                       務   工業用            ２３７          ２３５          ２３６         ２３６        ０.６％
           ガス販売量       用   その他             ３４           ３６           ３８          ３９        ３.３％
           (百万m3)
                      合計（卸供給等を除く）         ４３１          ４３２          ４３５         ４３７        ０.６％
                      卸供給等                 ４５           ５６           ６１          ６１       １０.０％
                      総合計                 ４７７          ４８８          ４９６         ４９８        １.６%
         ※端数処理の関係上、各項目の合計値は一致しない場合があります ※卸供給等は他ガス事業者への供給分


          ● 家庭用                                        ● 業務用
           給湯暖房システムやファンヒーター等の暖房器の拡                      景気減速の影響により業務用市場はかつてないほどの
          販およびお得な家庭用選択約款の普及をはかるとと                      厳しい環境下にあります。
          もに、お客さまへの提案活動を強化し、家庭用販売量                      しかし一方では、お客さまの地球環境問題への意識の
          を維持してまいります。また、省エネルギー・環 境 負                   高まりから、省エネ・省資源面で優れた燃料である天然ガ
          荷 軽 減 の 両 面 で 優 れ た シス テム・家 庭 用 燃 料 電 池      スへの評価は高く、省エネ・省資源化が実現できるガスシ
          （エネファーム）についても、        ２００９年度の販売開始と           ステムの提案を継続します。
          ともに普及促進に取り組んでまいります。                           さらに、お客さまの多様化するニーズ（保安、設計診断、
          ■ 家庭用重点機器販売、家庭用選択約款契約目標（２００９年度）              メンテナンス、ファイナンス他）に対しても積極的な対応
           給 湯 暖 房システム( 熱 源 機 ベース)      ３,５４０台         を継続し、お客さまとの信頼関係の構築に努めます。
           暖房器                          ４,７３０台
           家庭用選択約款（お得な料金メニュー）          ５,２３０契 約




    17

     設備投資計画の概要（２００９〜２０１１年度）                                                                 p.１６        事
                                                                                                        業
■ 設備投資計画                                              （単位：億円）    環境特性・省エネルギー性に優れた天然                     計
               実績                        計画                     ガスの市場拡大に対応し、安定供給体制を                     画
              ２００８年度    ２００９年度   ２０１０年度         １年度
                                              ２０１      ３年間合計    確保するため、製造設備および供給設備の
                                                                                                        の
                                                                                                        概
     製造設備        ２４         １        １           １        ３     増強・改修・入替など、製造・供給インフラ
                                                                                                        要
     供給設備        ２８        ２８       ２８          ２８        ８４    の整備を計画的・効率的に行います。                       ／
     業務設備等       ３          ２        ３           １        ６      また、２００８年度には、２００４年度に一部                  経
     合   計       ５５        ３１       ３２          ３０        ９３    取得したlng船「スリヤ アキ」の追加取得を                  営
※端数処理の関係上、各項目の合計値は一致しない場合があります                                  実施しました。                                 効
■ ２００９年度の主な設備投資                                                                                         率
                                                                                                        化
・供給設備：経年本支管対策の強化等
                                                                                                        目
     保安対策の強化                                                                                 p.６        標
                                                                                                        に
 お客さまに安心してガスをご利用いただくために、ガス事故防止に向けた保安対策を継続します。                                                           つ
 お客さまに安心してガスをご利用いただくために、ガス事故防止に向けた保安対策を継続します。
      項目                        具体的内容
                                                                                                        い
                                                                                                        て
                         ●ねずみ鋳鉄管：取替を２０１５年(日本ガス協会目標)までに実施
（１）経年本支管対策の強化                                                             対策費 約１０億円/年
                         ●白ガス管：経年劣化が高いものから計画的に取替え
（２）経年埋設内管(お客さま資産)
                         ●鉄筋系集合建物等について、２０１５年(日本ガス協会目標）までの改修をめざし改善交渉を推進
   対策の計画的な実施
（３）給排気設備の改善、             ●消費段階での事故防止の観点より、法定点検・安全周知の強化に努めるとともに、給排気設備
   安全型機器への取替促進            の改善および安全型機器への取替活動を推進


     経営効率化目標について
● 経営効率化目標について
 当社は、２００６年度から２００８年度までの３カ年中期経営                         年度以降さらなるコスト削減のための方策およびお客さま
計画の策定時に、 経営効率化目標を設定しました。この経営                          に安心してガスをご利用いただくための保安・サービスの
効率化目標は、 原油価格の高止まりが継続するなか、２００６                         向上のための施策等を織り込んだものです。

● 設備投資の抑制                                             ● 諸経費の抑制
■ 目標：各年度の内部調達額以内                                      ■ 目標：１０２億円（２００５年度実績）以下

          ２００６年度 ２００７年度 ２００８年度                                     ２００６年度 ２００７年度 ２００８年度
設備投資実績     ４８億円   ３６億円   ５５億円                          諸経費実績        １００億円  ９７億円 １０８億円 ※
目標（内部調達額） ７３億円以内 ７４億円以内 ６１億円以内                         目標                  １０２億円以下
※内部調達額＝当期純利益＋減価償却費−配当                                 ※卸供給（目標設定以降に事業開始）にかかる経費の増加等


● 保安・サービスの向上
         項目                                    取り組み内容（２００６年度〜２００８年度）
                       ●経年ガス導管（本支管）の計画的な改修の継続実施
（１）保安施策の推進             ●お客さま先の経年埋設内管（白ガス管）の取替･改善促進活動を推進
                       ●給排気設備の改善・安全型機器への取替活動を推進
                       ●機器リース制度、クレジット払いの開始
                       ●コールセンターの本格稼動により、当社全エリアの受付窓口を一本化し、ワンストップ対応を実現
（２）お客さまサービスの向上
                       ●モバイル機器の導入による開閉栓・修理業務の作業効率化
                                                                   ＊１
                       ●新料金周知等のお客さま訪問活動の拡充と、お客さまニーズに応じた家庭用選択約款の普及促進
                       ●環境行動指針・環境目標に沿った活動の展開
（３）環境問題への取り組み          ●環境負荷低減に資する天然ガスの普及拡大、ガスコージェネレーションシステム等の高効率機器
                        や天然ガス自動車の普及促進

＊１   目標：                                                          ２００５年度 ２００６年度 ２００７年度 ２００８年度
                   , ００件／年以上、
     家庭用選択約款の新規契約を３７
                                                 増加件数(件)            −      , ２４
                                                                          ７５       , ７４
                                                                                  ５７       , ６２
                                                                                          ５７
     普及率を毎年度１％以上向上
                                                 家庭用選択約款普及率         .％
                                                                   ７１     ９１
                                                                           .％       . ％
                                                                                  １０８       . ％
                                                                                          １２５

◆新たな経営効率化目標
● 要員の効率化                                          ● 設備投資の抑制
■ 目標：従業員数については２００８年度末（６３９名）を下回                    ■ 目標：設備投資額を各年度の内部調達額以内に抑制する
  る水準を目指す                                         ※内部調達額＝当期純利益＋減価償却費−配当


● 保安・サービスの向上
 （１）保安施策の推進 （２）お客さまサービスの向上 （３）環境問題への取り組み




                                                                                                   18

業
績              業績概要（連結）
概
要         売上高増加等による増収、経常増益、２９期ぶりの純損失
︵
              当期の売上高は、原料費調整制度に基づくガス売上高の                                             百万円となりました。また、当期純利益は子会社による
連
結         増加等により、前期に比べ５,０５８百万円増加（+６.５%）の                                            不適切な取引にともなう特別損失を計上した結果、前期
︶         ８２,９６５百万円となりました。                                                          に比べ２,５１２百万円減少の１,９０７百万円の当期純損失と
              利益につきましては、ガス売上高の増加等により、経常                                             なりました。
          利益が前期に比べ１,１７５百万円増加（+６９.８%）の２,８６０                                         ※平成２１年８月１３日発表の数値に基づいて記載してあります。




                  収益性/成長性

         ■ 売上高および利益の推移                                                             ■ 事業の種類別売上高の推移
                                                 売上高       経常利益     当期純利益
                                                                                                     ガス事業      工事・器具事業     lpg事業      その他の事業
         （百万円）                                                                     （百万円）
                                                       ８２,９６５                                                                      ９６５
                                                                                                                                 ８２，
                                              ７７,９０６
         ８００
           , ００                                                 ７１,０００      , ００
                                                                           ８０                                              ９０６
                                                                                                                         ７７，
                              , ５１ ７０,４５２
                            ６９１                                                      , ００
                                                                                   ８００
                                                                                                       ６９，
                                                                                                         １５１      ４５２
                                                                                                                ７０，
                  ６４,２８７
                                                                                                ２８７
                                                                                              ６４，
           , ００
         ６００                                                                , ００
                                                                           ６０
                                                                                     , ００
                                                                                   ６００
           , ００
         ４００                                                                , ００
                                                                           ４０
                   ３,００９                               ２,８６０     ２,８００
                                                                                     , ００
                                                                                   ４００
           , ００
         ２００                           , ３９
                                      １７      １,６８５                         , ００
                                                                           ２０
                             １,４９４
                    , ２８
                   １７
                                                                  １,６００              , ００
                                                                                   ２００
              ０                                                            ０
                              ５００     ８４４ ６０５
                                                          ▲１,９０７
                                                                        , ００
                                                                      -２０              ０
                   ２００４      ２００５     ２００６     ２００７    ２００８   ２００９（年度）                        ２００４      ２００５    ２００６     ２００７      ２００８   （年度）
                                 （実績）                           （計画）                                            （実績）

         ■ フリーキャッシュフローの推移
          （百万円)                                                                    ■ 事業の種類別売上高構成比（２００８年度）
           , ００
          ６０
                                                                , ６９
                                                               ５１                           その他の事業
           , ００
          ５０
                                                                                               . ％
                                                                                             １１７
           , ００
          ２０                  １,３６４
           , ００
          １０                                                                        lpg事業
                    ４４１
                  △４，                  △１,８４２       , ４２
                                                  △３７
              ０                                                                        . ％
                                                                                     １４７
           , ００
         -１０
                                                                                                                                          ガス事業
           , ００
         -２０
                                                                                   工事・器具事業                                                ６６.３％
           , ００
         -３０
                                                                                      ７.３％
           , ００
         -４０
           , ００
         -５０
                   ２００４       ２００５      ２００６       ２００７        ２００８ （年度）
                                        （実績）
         フリーキャッシュフロー = 営業活動によるキャッシュフロー -
                                                   （有形固定資産取得による支出額
                                                    無形固定資産取得による支出額 ）



         ■ 事業の種類別セグメント情報（２００８年度）                                                   ■収益性/成長性
                                                                （単位：百万円）
                                                                                   ７期連続の増収、２９期ぶりの純損失
                               売上高             営業費用             営業利益
                      ※                                                              当期の売上高につきましては、主力のガス事業において、冬季
          ガ ス 事 業          55,002〔+10.5％〕 50,004 〔+7.6％〕       4,998〔+51.8％〕
                      ※
                                                                                   の水温が高めに推移したことや景気後退にともなう消費マイン
          工事・器具事業           6,492 〔△6.0％〕     6,234〔△8.5％〕      257〔+196.4％〕
                      ※
                                                                                   ドの冷え込みなどにより、ガス販売量の減少はありましたが、原
          l p g 事 業        12,275 〔+3.9％〕 11,530 〔+5.7％〕        744〔△18.1％〕
                                                                                   料費調整制度に基づく料金単価調整等によりまして、前期に比べ
                      ※
          その他の事業           12,475 〔+2.3％〕 11,497 〔+0.7％〕        977〔+25.8％〕        ６.５%増加しました（７期連続）。
          消去又は全社           △3,280〔+17.４％〕     1,410〔+43.0％〕 △4,690〔+24.1％〕           また、経常利益は、本ページ上部に記載のとおりガス売上高の
          連         結      82,965 〔+6.5％〕 80,678 〔+5.3％〕       2,287〔+77.8％〕       増加等により増益となりましたが、子会社における不適切な取引
          ※各セグメントの数値は百万円未満を切り捨て。従って各項目の総額がセグメント毎の合計と一致                             にともなう特別損失を計上した結果、２９期ぶりの当期純損失と
           しないことがあります。
          ※〔  〕内は対前年比です。
                                                                                   なりました。

              各区分に属する主要な製品の名称 p.９

            ※ガス事業/ガス導管を通じて供給する都市ガスおよび簡易ガス・他ガス事業者等への卸供給
            ※工事・器具事業/工事 ： お客さまガス設備 器具 ： 給湯器、ガスコンロ等ガス器具
            ※lpg事業/ブタンおよびプロパン
            ※その他の事業/ガスボンベ充填、プロパン容器検査、検針・保安業務受託、労働者派遣業務、建設工事、住宅関連機器他




    19

        効率性                                                                健全性                                                                 業
                                                                                                                                               績
                                                                                                                                               概
■ 営業利益率・経常利益率・当期純利益率の推移                                             ■ 自己資本比率・自己資本配当率の推移
                                                                                                                                               要
                           営業利益率                        当期純利益率
                                       経常利益率                                         自己資本比率      自己資本比率（単体）        自己資本配当率（連結）
                                                                                                                                               ︵
                                                                   （自己資本比率/％）                                       （自己資本配当率/％）
 （％）
 ７                                                                                                                                             連
                                                                   ３５                                                               ３.０
 ６                                                                                               ３１.８    ３０１
                                                                                                           .
                                                                                                                                               結
           ４.６８
 ５                                                                 ３０
                                                                             ２５.９                                   ２６.６
                                                                                                                                    ２.５        ︶
 ４       ４.３８                                    ３.４５        良                         ２４.５       ２９.５
 ３                          ２.４７                             い     ２５                                    ２７.９                       ２.０
                    .６
                   ２１                  .６
                                      ２１            ２７
                                                     . ６                                                          ２４.３
        ２.６９
 ２                                                                 ２０                     ２０.２                                      １.５
                     . ８
                    １７        ２.０２        １.６５                                ２１.６                                          良
 １
                           １.２０                                                                                             い
 ０                                                                 １５                                                               １.０
                  ０７
                   . ２                . ８
                                     ０７                                       １.０１     １.００
-１                                                                                               ０.９０               ０.９８
                                                                   １０                                    ０.８５                       ０.５
-２
                                                    ▲２.３０
-３                                                                  ５                                                      ０
          ２００４    ２００５     ２００６      ２００７        ２００８     （年度）               ２００４      ２００５      ２００６    ２００７       ２００８（年度）
                           （実績）                                                                 （実績）
      営業利益率（％）＝ 営業利益 ÷ 売上高 × １００                                         自己資本比率（％） ＝ 自己資本 ÷ 総資産 × １００
      経常利益率（％）＝ 経常利益 ÷ 売上高 × １００                                         自己資本配当率（％） ＝ 年間配当総額 ÷ 自己資本 × １００
      当期純利益率（％）＝ 当期純利益 ÷ 売上高 × １００


■ 総資本回転率の推移                                                         ■ 流動比率の推移
                                                                    （％）                                                     流動比率
 （％）                                                総資本回転率
                                                                   １２０
１.０                                                                                             １０５.４６   １０１.４５
                                                  . ９
                                                 ０７                １００
０.８                                  ０.６９                                                                           ８５.４０
          ０.６３                                                               ９１.５９
                  ０.６１      ０.６１                                   ８０
０.６                                                                                      .１
                                                                                       ８７１
                                                             良
                                                                   ６０
０.４                                                          い
                                                                                                                                良
                                                                   ４０
０.２                                                                                                                             い
                                                                   ２０
 ０
          ２００４    ２００５     ２００６ ２００７             ２００８ （年度）                   ２００４      ２００５      ２００６ ２００７          ２００８    （年度）
                           （実績）                                                                  （実績）
      総資本回転率 ＝ 売上高 ÷ 総資産（期中平均）                                           流動比率（％） ＝ 流動資産 ÷ 流動負債



■ roaおよびroeの推移                                                      ■ インタレスト・カバレッジ・レシオの推移
                                                  roa        roe
 （％）
  ７       ６.０９
  ６
                                                                    （倍）                                   インタレスト・カバレッジ・レシオ
  ５
  ４
                                                         良         １５
  ３
                            ２.６０                         い
                  １７
                   . ５               １７
                                      . ５                                                                                １３.６
  ２                                                                                      １１.６
  １       １.６９                                                     １０
  ０                        ０７
                            . ３    ０.５４                                       ８.２
 -１               ０.４４                                                                                                          良
                                                   ▲ １.８１                                          ６.８
 -２                                                                                                                             い
 -３                                                                 ５
 -４
 -５
 -６                                                                                                          ２.２
                                                    ▲６.３５
 -７                                                                 ０
          ２００４    ２００５     ２００６      ２００７        ２００８ （年度）                   ２００４      ２００５      ２００６     ２００７       ２００８   （年度）
                           （実績）                                                                  （実績）
      roa = 当期純利益 ÷ 総資産（期中平均） × １００（％）                                   インタレスト・カバレッジ・レシオ = キャッシュフロー ÷ 利払い
      roe = 当期純利益 ÷ 自己資本（期中平均） × １００（％）                                  （金融費用の支払い能力における安全性を示す指標）




■効率性                                                                ■健全性
ｒｏｅ５％をめざします                                                         効率的な投資、資産圧縮による財務体質の健全化に努めます
  当社は、他燃料との競合力を高め収益力向上を図り、企業                                         当期末の総資産は、原油価格の下落にともない、デリバティ
                     （自己資本当
価値の増大を図るため経営指標として「ｒｏｅ」                                              ブ債権およびたな卸資産が減少したこと等により、前期末に
期純利益率）を設定、目標を５％にしています。当期は、子会                                        比べ１１,８２０百万円減少の９９,６２３百万円となりました。
社による不適切な取引にともなう特別損失を計上した結果、                                          負債につきましては、有利子負債の減少等により、前期末に
                         . ０ポイ
２９期ぶりの当期純損失となり、ｒｏｅは前期に比べ８１                                          比べ４,８１７百万円減少の７１,６３１百万円となりました。
ント減少の△６.３５%となりました。２００９年度以降につきま                                       純資産につきましては、繰延ヘッジ損益の減少や当期純損
しては、再発防止に全グループ会社一丸となって取り組み、さ                                        失の計上等により、前期末に比べ７,００３百万円減少の２７,９９１
らに経営効率化を推進し、収益性を高めることによってｒｏｅ                                        百万円となりました。
５％以上をめざしています。



                                                                                                                                          20

業
績             業績概要（単体）
概
要        ０期連続の増収、２期ぶり経常増益、
         １               ２９期ぶりの純損失
︵
単         当期の売上高は、景気後退の影響でガス販売量は減少                                                              , ４５百万円となりました。また、当期純
                                                                                      （＋９２.２％）の２３
体        しましたが、原料費調整制度適用に伴う販売単価の上昇                                                    利益は、子会社における不適切な取引にともなう特別損
︶        により、前期に比べ５１, ２２百万円（＋９.４％）の５９５ , ６４百万                                         失を計上した結果、前期に比べ１０   , ３５百万円減少の４０１百
         円となりました。                                                                     万円の当期純損失となりました。
                                  , ２５百 万円増加
          その結果、経 常 利 益 は 前 期 に 比べ１１

                  決算概要
         ■ 総売上高および利益の推移                                                               ■ 有利子負債残高の推移
                    ガス売上       営業雑収益          附帯事業収益            経常利益       当期純利益

                                                     （経常利益・当期純利益/百万円)
          （売上高/百万円）                                                                    （億円）

           , ００
         ７００                                                                 , ００
                                                                            ３５
                                                                                      ６００
           , ００
         ６００                                           , ６４
                                                     ５９５                    ３０
                                                                             , ００                          ５４３
                                                       ５２４
                                                         , ００                                                             ５０９
                                            , ４１
                                     , ９２ ５４４
                                   ５０１           ２３
                                                  , ４５                                ５００                         ４８５             ４７１
         ５００
           , ００          ４６６
                           , １７                                             ２５
                                                                             , ００                  ４７８
                  ４２７, ７７
         ４００
           , ００
                                                                 , ００
                                                                ２３
                    , ３５
                   １９                                                        , ００
                                                                            ２０        ４００
                                    , ４２
                                   １５
         ３００
           , ００                              , １９
                                            １２
                                                                 , ００
                                                                １４           , ００
                                                                            １５
                                                                                      ３００

           , ００
         ２００
                   , ７９
                  １３       ８０９                                               , ００
                                                                            １０
                                   １０
                                    , ３１     ６３３
                                                                                      ２００
         １００
           , ００                                                              ５００
                           ５１０
                                                                                      １００
             ０                                                                 ０
                                                            １
                                                          △４０
                                                                             -５００      ０
                   ２００４    ２００５    ２００６ ２００７          ２００８         （年度）
                                                                ２００９                               ２００４   ２００５    ２００６    ２００７    ２００８
                                                                                                                                     （年度）
                               （実績）                              （計画）                                            （実績）




                  事業概要
         ■ ガス販売量の推移と平均伸び率                                                             ■ 事業の種類別売上高構成比（２００８年度）
                                                            ４６.０４６５５mj/m 3 換算）
                                                     （単位：千m3、

                   ２００４年度 ２００５年度 ２００６年度 ２００７年度 ２００８年度 平均伸び率                                 その他用
                                                                                             ８.０％
          家庭用       106,903    109,508     109,732    107,391    104,038    △ 0.7％
                                                                                                                                  家庭用
          商業用        58,547      60,683     60,393     60,894     55,857    △ 1.2％
                                                                                                                                  ２４.１％
          工業用       174,176    210,757     242,579    264,963    237,495      8.1％
         その他用        34,349      36,954     36,646     37,401     34,537      0.1％
            計       373,978    417,903     449,352    470,651    431,928      3.7％
         卸供給等              ー          ー      3,767     31,102     45,728     47.0％              工業用
           総計       373,978    417,903     453,119    501,753    477,656      6.3％              ５５.０％                            商業用
                                                                                                                                 １２.９％
         ※端数処理の関係上、各項目の合計値は一致しない場合があります。
                                                                                                                         ＊卸供給等は含めずに算出



         ■ ガスコージェネレーションシステム導入の推移（業務用）                                                 ■ 天然ガス自動車の累計普及台数（広島ガス供給エリア内）
                                                                                       （累計普及台数）
                                                     累計発電容量千kw             累計基数
                                                                                       ８００                                        ７５５
          （千kw）                                        ２１１         ２１６        （基）
           ２００                              １９１                               ２００      ７００                                ６５１
                               １７８                      １８４       １８５
                                                                                       ６００                       ５７９
                    １４６                                                                                   ５０４
           １５０                 １４０          １４６                               １５０      ５００
                                                                                                   ４４８
                                                                                       ４００
           １００       ９９                                                       １００
                                                                                       ３００

                                                                                       ２００
            ５０                                                                 ５０
                                                                                       ０
                                                                                       １０

             ０                                                                    ０         ０
                    ２００４       ２００５       ２００６         ２００７        ２００８（年度）                        ２００４   ２００５   ２００６     ２００７    ２００８
                                                                                                                                     （年度）
                                          （実績）                                                                   （実績）




    21

                                                                                                                  投
   投資情報                                                                                                           資
                                                                                                                  情
■ 株価・出来高の推移           ９５３５広島ガス                                                                                    報
  株価（円）                                                                                     株価    出来高
    ７００

    ６００

    ５００

    ４００

    ３００

    ２００

    １００
出来高（千株）
   , ００
  ２５
   , ００
  ２０
   , ００
  １５
   , ００
  １０
   ５００
      ０
            ０４             ０５                ０６                     ０７                 ０８            ０９
       ＜出所：東京証券取引所より野村證券（株）作成＞



    配当金について

                        １株あ
 当期（２００８年度）の期末配当金につきましては、                                    ２００９年度につきましても、安定配当維持を基本方針
たり２円５０銭の普通配当を実施し、中間配当金と合わ                               として、１株あたり年間５円の普通配当を継続する予定
せて５円の年間配当を実施しました。                                       です。




    関連株式指標

■ 1株当たりの指標（連結）の推移                                                          ■ 大株主の状況（２００９年３月末現在）
                                                                  （単位：円）
                                                                                               持株数    出資比率
                   ２００４年度     ２００５年度    ２００６年度    ２００７年度     ２００８年度               氏名または名称     （千株）     （％）

 1株当たり当期純利益              .３
                       ２７５       ７３
                                  .０       １４５
                                             .４        .１
                                                     １０２        ▲３２４
                                                                   .０      １ 岩谷産業株式会社           , ０７ １２８
                                                                                               ７６      .０
 1株当たりキャッシュフロー           .５
                      １５２３      １３４３
                                   .３        .９
                                          １３５８          .０
                                                     １４１３           .２
                                                                  ９５９
                                                                           ２ 明治安田生命保険相互会社 ３８
                                                                                           , ５５        .９
                                                                                                      ６４
  1株当たり純資産               .８
                      ４９２３         .４
                                ５０５２      ６０４３
                                             .２         .５
                                                     ５７０９            .７
                                                                  ４４９７
  1株当たり配当金              .０
                       ５０         .０
                                 ５０         .０
                                           ５０         ５０
                                                       .０           .０
                                                                   ５０      ３ 三菱商事株式会社          , ９１
                                                                                              ２９       .３
                                                                                                      ５０
     配当性向               . ％
                      １８２       ６８５
                                  . ％     ３４４
                                            . ％        . ％
                                                     ４９０
                                                                           ４ 日本生命保険相互会社        , ７０
                                                                                              ２９       .０
                                                                                                      ５０

                                                                           ５ 株式会社広島銀行          , ４０
                                                                                              ２８       .８
                                                                                                      ４７

■ 株主の状況                                                                    ６ 第一生命保険相互会社        , ４０
                                                                                              ２５       .７
                                                                                                      ４２

   金融商品取引業者-１２名                          外国法人等-１２名                         ７ 米田   正幸           , ５２
                                                                                              １９       .８
                                                                                                      ３２
          ３３２４, ４０株                          , ５２株
                                           ９８０
            ０５
             . ４%                           ０１. ６%                         ８ 広島電鉄株式会社          , ６０
                                                                                              １８       .３
                                                                                                      ３１

                                                  金融機関-２６名                 ９ 西部瓦斯株式会社          , ２０
                                                                                              １４       .９
                                                                                                      ２３
 その他の法人-８０名                                         , １１８
                                                  １７８   , ８８株
      , ８０５
    ２６０    , １６株                                    ２８７. ３%                １０ 双日株式会社           , ５０
                                                                                              １３       .７
                                                                                                      ２２
      ４２０. ７%
                                                                           ※持株数は千株未満切り捨て
                                                                            出資比率は自己株式を控除して計算し、小数第2位未満切り捨て
                                                       , ９４名
                                                   個人-２２
                                                     , ６６０
                                                   １５０    , ２５株
                                                     ２４３. ０%
         , ０６６
※自己名義株式 ２６          . ０%
             , ６９株 ４２




                                                                                                             22

     環境分野
     低炭素社会構築を目指し
     クリーンエネルギー天然ガスを基軸として
     環境保全を推進してまいります。




                                   クリーンエネルギー天然ガス

      広島ガスは、天然ガスを主原料に都市ガスを製造しています。
      この 天 然 ガスは、インドネシア、マレーシアおよびサハリンで採 掘・精 製・液 化されlng（ 液 化
      天 然ガス）として専用タンカーにより受け入れ基地である廿日市工場 へ運ばれます。
      このlngを原料に都市ガスを製造し、導管を通じてお客さまへお届けし、ご使用いただいています。


                           新時代の理想的な
                         都市エネルギー「天然ガス」

                    地 球 に や さ し く 安 定供給できる天然ガスを提供しています。
                  天然ガスは、炭素含有量の少ないメタンが主成分で、化石燃料のなかで燃焼時の
                地球温暖化や大気汚染の原因物質の発生量が最も少ないクリーンエネルギーです。




          ◆ 天然ガスのクリーン性 石炭を１００とした場合の発生量比較（燃焼時）
                                                             石炭        石油            天然ガス
                        １００                    １００                    １００
          １００

                              ８０
           ８０
                                                     ７１
                                                                            ６８
           ６０                      ５７


           ４０                                             ２０〜３７


           ２０

                                                                                 ０
           ０
                   co２ 二酸化炭素   nox 窒素酸化物   sox 硫黄酸化物
                 （地球温暖化の原因物質） （大気汚染の原因物質） （大気汚染の原因物質）
                                                １９８６ iea（国際エネルギー機関）
                ＜資料 ： natural gas prospects（２０１０）
                    ： 火力発電所大気影響評価技術実証 調査報告書 １                . エネルギー総合工学研究所＞
                                                          ９９０３




23

2005年2月16日に正式発効した京都議定書。
2008年度からは、わが国の削減目標6％達成に向けた約束期間に入りました。
京都議定書の意義は、地球温暖化を防止し、環境と共存しながら持続的に発展可能な社会を築くことにあります。
そのため、人類すべてが環境問題と真剣に向き合うことが求められているのです。
環境分野では、事業活動によって生じる環境負荷をいかにして軽減し、低炭素社会・循環型社会に転換させていくために、
どのような行動を起こし、成果を上げているかをご紹介いたします。




                        天然ガスを主原料に都市ガスを製造

                                天 然 ガ ス は 、工場でｌng を気化した後、
                        熱 量 を 調 整 し ガ ス の 臭 いを付け都市ガスとして供給します。


               貯蔵               lngを      熱量調整     ガス臭を
                                                                  都市ガス            送   出
             （lng貯蔵）             気化      （lpg添加）    添加




◆ 都市ガスの性状 成分およびその含有量（広島ガスにおける天然ガス供給区域）             ◆ 化石燃料の温室効果ガス排出量の比較［ライフサイクルアセスメント（lca）※1］
                                                                                                  単位(g-co2/mj)

             成    分                      組   成            区   分          石    炭       石     油        lng
                                                          生   産           ４.５８             ４.０６         .７
                                                                                                       ９１
     名   称              化学式              体積％
                                                          輸   送               .１
                                                                             １７             .９
                                                                                           ０７          １.９７
    メ タ ン               ch4               ８９
                                                          設   備               .１
                                                                             ０１            ０.０８        ０.０４
    エ タ ン               c2h6                 ５
                                                          燃   焼          ８８.５３            ６８.３３      ４９.４０
    プロパン                c3h8                 ４            合   計          ９４.９３            ７３.２６      ６０.５８
    ブ タ ン               c4h10                ２            指   数 ※2           １００            ７７          ６４
（注）ガス組成は代表値を示す。
                      ガス種      １３a                 ＜資料：「lngおよび都市ガス１３aのライフサイクル温室効果ガス排出量の将来予測」
                      標準熱量     ４６.０４６５５mj/m 3n                        「エネルギー・資源」vol.２８ no.２（２００７）＞

                               （１１，０００kcal/m 3n）   ※1 lca手法で化石燃料の採掘から燃焼までの温室効果ガス排出量をco２換算し総発熱量
                      比重（空気 =１）０.６５５                  ベースで算出
                                                   ※2 指数は、石炭を１００とした場合の温室効果ガス排出量比
                      co2排出係数 ２． ３６kg-co2 /m 3n
                                                   ※ライフサイクルアセスメント（lca）
                                                    原材料の採取から製造、使用および廃棄に至るすべての過程を通じて、製品が環境に与
                                                    える影響の大きさを定量的に整理、評価する手法




                                                                                                           24

環
境          環境保全活動の基本的な考え方・しくみ
保         広島ガスは、１９９３年度に環境基本理念および環境行動指針を策定し、環境マネジメントシステム（ems）により全社
全
         で環境保全活動を推進しています。環境保全活動は、関係会社を含めた企業グループ全体で推進することにより、一層大
活
動        きな改善効果が期待できることから、２００５年度に「広島ガスグループ環境基本理念」および「広島ガスグループ環
の        境行動指針」を制定し、広島ガスグループとして環境保全への取り組みを推進しています。
基
本
的
な
考
                              広島ガスグループ
え                              環境基 本理 念
方
                                広島ガスグループは、
・
                          事業活動を通じてエネルギーと資源の効率的利用を
し
                          追求するとともに、地域・地球環境保全を推進し、
く
                             社会の持続可能な発展に貢献する。
み
                              広島 ガ ス グ ル ー プ
                               環 境 行 動 指 針


                         １.          ２.          ３.
                      お客さま先での     事業活動における   地域環境保全への
                      環境負荷の低減     環境負荷の低減       貢献




           廿日市工場・備後工場・東広島製造所 iso１４００１認証取得

          廿日市工場は、環境マネジメントシステムの一環として１９９９年度 iso１４００１の
         認証を取得（審査登録機関：                          しました。
                       （財）日本ガス機器検査協会 jia-qa センター）
         ２００１年度には１９９９年度操業を開始した備後工場が、２００９年３月には２００６年度操
         業を開始した東広島製造所においても拡大審査に合格し、当社の都市ガス製造工場全
         て認証取得が完了しています。                                     iso１４００１登録証



         廿日市工場・備後工場・東広島製造所 環境方針
           広島ガス株式会社 廿日市工場・備後工場・東広島製造所（以下「当工場」という。は、地球環境にやさしい
                                                 ）
          天然ガスを主原料にクリーンなエネルギー都市ガスを製造し、さらに廿日市工場においては都市ガスを使用した
          発電および送電を行っており、この都市ガスの安定供給および発電を通して地球環境保全へ貢献している。
           当工場は、環境負荷も低く設定されており、都市ガスの製造工程における燃料と電力使用量の少ない操業、発
          電工程における排熱の有効活用等により効率的なエネルギーの利用を行っているが、さらなる環境保全への貢献
          を図るため、広島ガスグループ環境基本理念をふまえ、環境行動指針を次のように定める。



          ● 環境行動指針
           当工場で行う事業活動が環境に与える影響を把握し、iso１４００１の要求項目に沿って環境目的・目標・プログラ
          ムを定め、定期的な見直しを行うとともに、環境マネジメントシステムの継続的改善を図る。


           1. 以下の項目について積極的に活動し、環境保全と汚染防止に努める。

            ①都市ガスの品質および安定供給を確保する。
            ②省資源、省エネルギーを推進し、環境負荷の低減に努める。
            ③地域環境保全に貢献する。

           2. 当工場の環境側面に関係して適用可能な法的要求事項および当工場が同意するその他の要求事項を順守する。




    25

  環境活動推進体制                                                                                      環
                                                                                                境
                                                                                                保
                                                                                                全
                       トップマネジメント                                                                活
委 員 長: 社長                                                                                       動
副委員長: 総務部長                 環 境 保 全 委 員 会                                                        の
メンバー :関連部門長                                                                                     基
役   割 : 環境方針の協議                                                                                 本
        環境問題に関する                           広 報 環 境 室（ 事 務 局）                                    的
        情報交換・部門間調整                                                                              な
                           環境保全推進者会議                      議  長: 総務部広報環境室長                       考
                                                          メンバー: 関連部門管理職・担当者                     え
                                                          役  割: 環境保全計画の立案、推進                    方
                                                                環境教育・啓発                         ・
                       ・   ・     ・     ・     ・     ・
                       製   供     営   共熱      研     管            環境問題に関する情報交換                    し
                       造   給     業   同量      究     理                                            く
                       部   部     部   化変      開     部                                            み
                       門   門     門   部更      発     門
                                     門       部
                                     ※       門
                                                            ※ 熱量変更共同化部門は２００９年６月３０日廃止


  環境マネジメントシステムの運用
pdcaサイクルに沿って環境保全活動をきめ細かく推進しています。
 当社の環境マネジメントシステムは、従来から運用しているtqm（総合的品質経営）をベースに、環境保全活動を
pdcaサイクルに沿って推進しています。環境保全活動を含めた中期経営計画の策定（p）、各部門改善活動の実施（d）、
環境保全委員会等でチェック（ｃ）、トップヒアリングでの見直し（a）等により、継続的なレベルアップをめざしています。



act 見直し                                                       plan 計 画
                       a ct                   p計lan
                                                 画
                                                              ■ 環境基本理念・
                                                                環境行動指針
                                                                                    p.２５

                       見直し
                                                                                    p.２７
                                                              ■ 環境目標

                                pdca
                                                                                    p.１７
                                                              ■ 中期経営計画
            トップヒアリング
                                                              ■ 年度方針・実施計画
■ 環境行動指針・環境目標見直し                 サイクル
■ トップヒアリング                        システムの質を
                                継続的に向上させる。
 ・方針管理の一環として、年1回                                               ・中期経営計画に加え、環境保

                       check                     d
  各部門が経営トップと環境保全                                                全活動を織り込んだ各部門の
  活動を含んだ各部門の方針、業
  務実施状況および課題について                                   o            方 針・実 施 計画を毎年策 定し
                                                                ています。
  ディスカッションを行い活動の       チェック                      実施
  見直しを行うとともに、方 針・      （点検是正）                    （運用管理）
  実施計画にヒアリングの結果を
  反映させています。



check チェック（点検是正）                 do 実 施（運用管理）             ■ 環境教育実施（社内）
            ■ 実施結果報告書
            ■ 環境会計 p.３１                                    ・２００８年５月２６日（月） 、中国経済産業
                                                            局資源エネルギー環境部長 渡邉誠
            ■ csr報告書
                                                            氏をお 招きし、「中国地 域における
              we do！ 作成
                                                            エネルギー環境対策のあり方につい
            ■ 環境データ集計・解析                                    て」をテーマに広島ガスグループ環
            ■ 環境保全委員会・                                      境講演会を実施しました。
              環境保全推進者会議                                    ・家 庭におけるc o 2 削 減 推 進 策とし
                                                            て２００７年 度 から毎 年 実 施されてい
     業務改善表彰 ■ 業務監査
                                                            る（社 ）日本ガス協会の「省エネ行
■ 業務改善表彰                                                    動 診 断」に役 職 員４９４名が 参加し、
・ 委員長賞：「自社開発『地震被害想定システム                           環境講演会     自己診断および環境を考慮した取り
 （eqdass）』による地震時対応改善」
                    （供給設備部・                                 組みを行いました。
  it推進部）                         ■ 環境保全活動実施 p.３３           ・グループ広報誌、全社掲示板（社内
                                  （社内外）                     グループウェア）に環境関連情報を
■ 改善提案表彰                                                    掲 載し、社 員 の 環 境 意 識 の 高 揚 を
・1等：「中・高圧導管網解析プログラムのエクセルに                                   図っています。
 よる作成と使用」

                                                                                           26

環
境          環境目標および実績
目
標
お
よ                                                        広島ガス中期環境目標
び
         環境行動指針                     広島ガス長期環境目標           ２００８年度目標・実績
実                                                         （万t-co2）               ★
績        1.お客さま先での環境負荷の低減           お客さま先でのco2排出量を、       ２０                      .
                                                                            １７.８１８１
         広島ガスグループは環境 負荷軽減           ２０１０年度に               １５
         に寄 与する製 品・サービスの 提 供        １８万t-co2以上抑制する。       １０
                                                                             目標 実績
         を推進し、お客さま先での環境負荷
                                                           ５
         の低減に努める。
                                                           ０
                                                                              ２００８

                                                          （g-co2/m3）
         2.事業活動における環境負荷の低減                                ８０
                                     当社事業活動（都市ガス製造時）
          広島ガスグループの事業活動が環境に与えてい      におけるco2排出原単位を、       ６０                    ★
                                                                            ５０ ４７
          る負荷を軽減するとともに、環境マネジメントの    ２０１０年度に５０g-co2/m3     ４０
          強化を図り、ゼロエミッションをめざした３ｒ（廃   （販売ガス量）以下にする。                           目標 実績
                                                          ２０
          棄物等の発生抑制、再使用、再資源化）を積極的
                                                          ０
          に推進する。                                                             ２００８
                                                          （t-co2）
                                                         ３００
                                    事務所（オフィス）における
                                                         ２００                      ★
                                    co2排出量を、                                     １４７
                                    各年５５t-co2削減する。
                                                         １００                ５５ 実績
                                                                            目標
                                                          ０
                                                                             ２００８
                                                          （%）
                                                         １００
                                    低公害車（天然ガス自動車・                            ８０ ７７
                                                          ８０
                                    燃料電池自動車等）を、
                                                          ６０
                                    ２０１０年度に当社全車両に導入する。
                                                          ４０                 目標 実績
                                                          ２０

                                                          ０
                                                                             ２００８
                                                           （t）
                                                          ２
                                    産業廃棄物最終処分量（製造部門）
                                    を２０１０年度に１t以下にする。                         1
                                                          １
                                                                                 ★
                                                                             目標 ０.２
                                                          ０                      実績
                                                                             ２００８
                                                          削減率（％）                 再資源化率
                                                          再資源化率（％）
                                                                                        ★
                                                         １００                           ８８
                                    ガス導管工事から発生する                       掘削土量
                                                          ８０
                                         ２０１０年度に
                                    掘削土量を、                              削減率
                                                          ６０               ★     ５０
                                    従来工法に比べ３５％以上削減し、                   ３０ ３１           実績
                                                          ４０
                                    再資源化率を７０％以上にする。                              目標
                                                          ２０           目標 実績
                                                          ０
                                                                             ２００８
                                                          削減率（％）                 再資源化率
                                    ２０１０年度に一般廃棄物の発生を、     再資源化率（％）
                                                                       一般廃棄物         ★
                                                          ８０
                                                                                 ６５ ７０
                                                                        削減率
                                    ２００１年度に対し５０％以上削減し、    ７０
                                                                             ★
                                                          ６０
                                    再資源化率を６５％以上にする。                         ５０
                                                          ５０
                                                                       ４０
                                                          ４０                           実績
                                                          ３０                     目標
                                                          ２０
                                                                            実績
                                                                       目標
                                                          １０
                                                           ０
                                                                             ２００８

         3.地域環境保全への貢献               各事業所において、地域と一体となった環境保全活動を実践する。
          広島ガスグループが事業活動を営む
          地域の環境保全活動に、積極的に取り
          組む。

                                                         ★目標を達成した項目のマークです。

    27

      環境保全活動を効果的に推進するために２００２年度、    環境行動指針に対応した広島ガス長期環境目標                                             環
      および３年間の中期環境目標を設定し活動を進めてきました。                                                                   境
       事務所 ( オフィス ) におけるｃｏ２排出量を削減する新たな目標 の追加を含め、２００８年度以降を見直した                                        目
      中期環境目標を２００７年度に設定しています。                                                                         標
                                                                                                     お
                                                                                                     よ
                                                                                                     び
２００９年度目標             ２０１０年度目標（長期目標）                           広島ガス中長期推進施策
                                                                                                     実
                                                              １.天然ガスの普及促進と環境特性に優れた                   績
           １８.０         １８.０
                                                                システム・機器の普及による環境負荷の低減
   良                                                          （１）天然ガスの普及促進と高効率利用の提案
   い                                        １８万t-co2          （２）低nox機器の普及促進
            目標                               以上抑制      p.３３                               p.３３〜３４
                                                              （３）天然ガス自動車の普及促進

                                                              ２.資源の再生利用促進
                                                              （１）使用済みガス機器の回収・再資源化の促進
           ２００９         ２０１０         （年度）
                                                              （２）エコデザインガス機器の導入促進

                                                              ３.その他お客さま先での環境負荷低減に関する事項

            ５０          ５０
                                        ５０g-co2/m3     p.３５
                                        （販売ガス量）以下
                                                              １.エネルギーの有効利用による             p３４〜３５
   良        目標                                                  環境負荷の低減
   い
                                                              （1）製造所におけるエネルギー有効利用への取り組み
           ２００９         ２０１０         （年度）
                                                              （2）事業所におけるエネルギー有効利用への取り組み

                                                              （3）当社車両への天然ガス自動車等の導入促進


   良                                        ５５t- co2   p.３５
   い                                         以上削減
            ５５          ５５
            目標
           ２００９         ２０１０         （年度）

                        １００                                   ２.資源消費の低減と廃棄物排出の最小化
            ９５                                                                            p.３５〜３６
                                        当社全車両                 （1）産業廃棄物の発生抑制と再資源化
   良
   い                                         に導入       p.３４   （2）一般廃棄物の発生抑制と再資源化
            目標

                                                              （3）紙の使用量削減と再生利用の促進

                                                              （4）ガス工事における排出物の削減と再生利用の促進
           ２００９        ２０１０          （年度）
                                                              （5）グリーン購入の促進
   良
   い        １               １
                                            １t 以下      p.３５
            目標

           ２００９        ２０１０          （年度）


       良                                                      ３.環境マネジメントの充実               p.２５〜２６
       い
                                ７０      掘削土量削減率
                                                              （1）社内における環境啓発活動の充実
  良
  い
                ６０                          ３５％以上
                                                       p.３６
                       ３５
           ３０ 目標                            再資源化率
           目標                               ７０％以上
           ２００９         ２０１０         （年度）

       良
       い                                                      ４.その他事業活動における               p.３５〜３６
  良             ６５              ６５      一般廃棄物削減率                環境負荷低減に関する事項
  い
           ４５          ５０                   ５０％以上
                                                       p.３５
                目標                          再資源化率
           目標
                                            ６５％以上
           ２００９         ２０１０         （年度）

                                                              １.地域の環境保全活動への参画
                                                              （1）地域環境保全活動への参加
                                                              （2）各種フェア等への出展による啓発活動の推進
                                                                                          p.３７〜３８
                                                              （3）環境保全推進団体への参画
                                                              （4）熱量変更作業共同化の推進
                                                              ２.その他地域環境保全への貢献に関する事項




                                                                                                28


                                                                                           事
                                                                                           業
                                                                                           活
                                                                                           動
                                                                                           に
                                                 エネルギーの使用によりco2が発生しますが、クリーン                お
 都市ガスを製造・供給するために、主原料として                         エネルギー天然ガスの優れた特長を活かし、他燃料から                  け
               ユーティリティとして
lngおよび熱量調整用のlpg、                                天然ガスへの転換、ガスコージェネレーションシステムお                 る
都市ガス・電力・水など、ガス導管としてpe管、鋼管                       よび高効率ガス機器の普及等を推進することで、環境保                  環
などを使用しています。                                     全に貢献しています。                                 境
                                                                                           負
                                                                                           荷



            導管（パイプライン）                                ガス販売量
   供 給          , ２５km
            総延長４８                                お客さま ４億７千７百万立方メートル



 ■ 都市ガスの貯蔵         ■ 導管工事                       ■ 商業用・公用（ホテル・ビル・学校等） ■ 工業用（工場等）




          ガスホルダー            導管埋設工事                  厨房、給湯、空調等       コージェネレーションシステム、
                                                                            加熱、空調等



 ■ 圧力等遠隔監視制御       ■ 都市ガスの供給                    ■ 家庭用（給湯・空調等） ■ 天然ガス自動車




    中央監視制御室（本社）              ガス管橋                   厨房、給湯、空調等        トラック・バス・乗用車等




鋳鉄管・鋼管                                                                   co2
                                                         お客さま先
 １４６１
    . t                                                                , ２７千t
                                                                      １１



                                                環境保全活動におけるお取引先との関係
             ●減量化・再資源化率 ５０%       １００%           廿日市工場・備後工場・東広 ●環境保全に関する覚書
               一般廃棄物           ６９.９             島製造所においては、lng船、 ●安全環境教育
           産業廃棄物（製造所）                 ９７１.      ｌngローリー等の役務提供者 ●協力依頼カード
鋳鉄管・鋼管     産業廃棄物（事業所）                 ９３.２
                                                および購買先に対して、環境保
 １４６.１t          掘削土                  ８８.０
                                                全活動（サプライチェーン・マネ
                   pe管                  １００.０
              鋳鉄管・鋼管                    １００.０   ジメント等）への協力を依頼し
                                                ています。




                                                                                      30

環
境           環境会計
会
計         広島ガスでは環境マネジメントの一環として、事業活動における環境保全のためのコストとその活動による効果を可
         能な限り定量的に把握する環境会計の取り組みを１９９９年に廿日市工場で開始し、２００２年度から全社へ拡 大し集計し
         ています。環境に関わるコストと効果を、環境省の「環境 会計システムの 確 立に向けて〈２０００年報告〉」 をベースにし
                       「都市ガス事業における環境会計導入の手引き」
         た ( 社 ) 日本ガス協会の                    （２００２年１０月改定）に基づき集計しました。




            環境保全コストについて                                        効果算定について

         「投資額」と「費用額」に分類して集計しています。 「環境保全効果」と「経済効果」に分けています。
         ● 環境保全コストは、環境への負荷を低減させること等                   ● 効果は、環境負荷自体を低減させる物量効果(= 環境
          を目的とした「投資額」と「費用額」としました。                      保 全 効 果)と、企 業 損 益 を 経 済 的に向 上させる効 果
                                                       ( = 経済効果)に分けています。
         ● 都市ガス事業における「保安」や「安 全 」活動や「営
          業」に関わるコストは、環境負荷の低減につながる側                    ● 環境保全効果は、設備の稼働状況等により変動する可
          面もありますが、活動自体が事業の根幹に関わるもの                     能性が高いので、「原単位方式」による公表を基本とし
          であり、環境保全コストとしていません。                          ています。

                                                      ● 経済効果は、明確に算定できる効果とし、リスク回避
                                                       等、推定や仮定を要す「みなし効果」は検討段階にあ
                                                       ることから算定していません。


            ２００８年度集計結果
         ● 環境保全コスト
                                                                                             （単位：百万円）

                            環 境 保 全 コ ス ト 項 目                                  投資額           費用額
                                         主   な   内   容 （   例   ）            ２００７年度 ２００８年度 ２００７年度 ２００８年度

                           大気汚染、水質汚濁、騒音等の防止のための
                   公害防止
                           設備投資額、維持管理費、減価償却費、人件費等                              ０      ０      ７      ７

                           省エネルギー、エネルギー有効利用、オゾン層保護等のための
           自      地球環境保全
                           設備投資額、維持管理費、減価償却費、人件費等（主要内容：廿日市工場コージェネレーション稼働）      ５     １４     ３７     ３８
           社
                           掘削残土削減、再資源化、廃棄物管理等のための
                   資源循環
           業               設備投資額、維持管理費、減価償却費、人件費等                              ０      ０     ６１     ５５

           務
                  環境マネジメント グリーン購入、環境教育、ems構築、環境対策組織等のコスト
                                                                               ０      ０     ２４     ２３

                    その他    工場立地法や条例に基づく工場の緑化等（主要内容：旧海田工場・旧阿賀工場土壌浄化工事）
                                                                               ０     ２０     ６７     ４５

          お客さま先    環境r&d   環境負荷低減技術、高効率機器・システム開発のための研究開発コスト
                                                                              １１      ９     ４１     ３８

          社会貢献
                   景観保持、自然保護、美化地域の環境活動支援、環境広告、環境情報公表等
               自主緑化、
           活動                                                                  ０      ０     ２３     ２５
                               合                 計                            １６     ４４    ２６２    ２３１
         ※２００８年度費用額のうち減価償却費は、６５百万円計上されています。※環境r&dとは、研究開発コストのうち環境保全のためのものです。
         ※算定期間 ：２００８年４月〜２００９年３月 算定範囲 ： 広島ガス株式会社

         ①自社業務の地球環境保全における投資額は、本社ビル空調設備の老朽化に伴い、より高効率の設備に取り替え、
          環境負荷の低減を図ったため、増加しました。
         ②自社業務のその他における投資額は、旧海田工場のレイアウト変更に伴い土壌浄化設備を移設したため増加しました。
         ③自社業務の資源循環における費用は、ガス導管工事で排出されるアスファルトやコンクリートのリサイクル費用の
          縮小により減少しました。
         ④自社業務のその他における費用は、旧海田工場の土壌浄化設備の償却が進み減少しました。




    31

● 効果                                                                                                                                環
                                                                                                                                    境
■ 環境負荷水準                                    ■ 企業内経済効果                                    ■ 全社設備投資額における環境設備投資額比率
                                                                         （単位：百万円）                                                   会
                                                                                                                                    計
     環境負荷水準                ２００７年度 ２００８年度               経済効果              ２００７年度 ２００８年度                     ２００７年度 ２００８年度


                                                                                           全社設備投資額(百万円)       , ６９
                                                                                                             ３５        , ２０
                                                                                                                      ５５
                                                掘削発生土外部排出量削減に
                                                                         １６２ ２４６
nox原単位（製造 ） （mg/m 3）        ４６     ４３           伴う経費削減額
                                                                                           環境設備投資額比率 (%)          .
                                                                                                                 ０５       .
                                                                                                                         ０８


                                                有価物の売却額                     ０      ０     ■ 全社総売上高における環境費用額比率
co 2原単位(製造) （g-co 2/m3）  ４６        ４７
co 2原単位(オフィス)（g-co 2/m3）  ６         ６
                                                                                                           ２００７年度 ２００８年度
                                                その他
                                                (燃料ガス使用量削減による経費削減額) １３０ １３７
                                                                                           全社総売上高(百万円)       , ４１
                                                                                                           ５４４          , ６４
                                                                                                                      ５９５
掘削発生土外部排出量          （千ｔ）  ２１ １４
産業廃棄物発生量             （ｔ） １４５ １９０                                                           環境費用額比率 (%)            .
                                                                                                                 ０５       .
                                                                                                                         ０４
一般廃棄物発生量             （ｔ）  ９８ ８３                 その他
                                                                            ０      ０
                                                (電力使用量削減による経費削減額)


(参考値)
お客さま先でのco2抑制量              １６７ １８１                 合            計         ２９２ ３８３
             （千t-co 2）



①ガス導管工事で排出された土砂 の再資 源化方法を改善することで 掘削発 生 土の 外部 排出量 が大幅に減 少し、
  経費削減額 も大幅に増加しました。
②一般廃棄物の発生量は約１５％減少しましたが、産業廃棄物の発生量は約２３％増加しました。




    環境効率について

 当社は、環 境保 全 活動の取り組み の評価の一つとし                                            ２００８年度の環境効率は、対前年では、ほぼ横バイで
て、企業活動と環境保全がバランスし両立している状況                                               すが、２００５年、２００６年度と比較すると良好であり、環
を把握する指標である環境効率を採用しています。一般                                               境への取り組みは順調であると評価できます。
的に 経営指標等を環境負荷総量で割った数値 で表し
ますが、当社は「ガス販売量」を「co 2発生量」で割った
値としています。
                                                                                                    ガス 販 売 量
                                                                        環境効率 ＝
                                                                                           c o 2 発 生 量（製 造 +オフィス）




■ 環境効率試算結果                                                               ■ 環境効率

                                                                         （m3/kg -co2）
         項          目       ２００４年度 ２００５年度 ２００６年度 ２００７年度 ２００８年度           ３０

                     3
 ガス販売量        （百万m ）          ３７３ ４１７            ４５３      ５０１   ４７８      ２５                                       ２０.６
                                                                                    ２０.３                  ２０.５
                                                                                            １９１
                                                                                              .    １９.５
                                                                         ２０
 co2 発生量（製造） （千t-co2）            １６        １９     ２０       ２１   ２０
                                                                         １５
                                                                                                                         良
 co2 発生量（オフィス）
             （千t-co2）             ２        ３          ３     ３       ３    １０                                              い

                3                                                          ５
 環境効率         （m /kg-co2）            .
                              ２０.３ １９１           １９.５     ２０.５ ２０.６
                                                                           ０
※２００４年度より天然ガスを燃料としたガスコージェネレーションシステムを稼働しま                                            ２００４    ２００５   ２００６   ２００７    ２００８ （年度）
 したが、経営指標をガス販売量に限定しているので、電力発電（売電用）に伴い発生
 するco 2量は除いています。




                                                                                                                               32

お
客              お客さま先での環境負荷の低減
さ
ま               天然ガスの普及促進によるco2発生抑制                                                       環境関連新技術の研究開発
先
で              天然ガスおよび高効率ガス機器の普及等により                                                技術研究所では、環境に優しい天然ガスの普及により、
の
環         co 2発生量の抑制に貢献しています。                                                     人と環境とエネルギーの調和した快適な暮らしをお客さ
境         ■ お客さま先でのco2排出量・抑制量                                                     まにご提案するため、エネルギー高効率利用および再生
負         co2抑制量                                                      co2排出量      可能エネルギーの利活用等に係わる技術開発を積極的
荷         （千t-co2）          抑制量      排出量                              （千t-co2）
                                                                                  に進めています。
の        ２００                                                              ２０００
                                                   １８５         １８１
低
減        １５０
                                        １４７
                                                                          １５００
                            １３２
                                                         １８５
                                                        １，         １２７
                                                                  １，
               １１２                           ０６０
                                            １，
         １００         ８８２          ９８５                                     １０００


         ５０                                                               ５００

                                                                                        工業用高効率省エネバーナの開発 バイオガス専燃コージェネレーションシステムの開発
          ０                                                           ０            （2008年（社）日本ガス協会技術賞受賞）            （ロータリーエンジン）
                ２００４         ２００５          ２００６    ２００７           （年度）
                                                               ２００８



                天然ガス高効率利用の促進
                                                                 家庭用高効率機器の普及

          ●家庭用燃料電池コージェネレーションシステム                                          p.５      ●家庭用ガスエンジンコージェネレーションシステム
                 （２００９年度販売開始）
          「エネファーム」                                                                       （累計販売台数３７５台）
                                                                                   「エコウィル」
          天 然ガスから取り出した水素と空気中の酸素を燃料電                                               小型ガスエンジンで 発電 機を回
          池で化学反応させ発電し、その際に出る熱を給湯や暖房                                               し発電し、その際に出る熱を給湯
          に利用するコージェネレーションシステム。                                                    や 暖 房 に 利 用 するコ ー ジェネ
                                                                                  レーションシステム。

                                                                                   ●高効率給湯器「エコジョーズ」
                                                                                   （累計販売台数５,５９７台）
                                                                                  今まで捨てていた排熱をコンデン
                                                                                  シング技術を使って再利用し、熱
                                                                                  効率を８０％から９５％まで引き上
                                                                                  げた高効率給湯器。


               エネファーム（700ｗ）                                                                              高効率給湯器エコジョーズ



                                                               業務用高効率設備・機器の普及

                                                                                 ■ ガスコージェネレーションシステム普及の推移（業務用）
          ● ガスコージェネレーションシステム
                                                                                                      累計発電容量kw     累計基数
                                                                                 （千kw）
                                        ガスエンジン
                                           ・                                                                 ２１１   ２１６
                                        ガスタービン                  総合エネルギー効率                             １９１
                     １００                   ・                                     ２００            １７８                １８５
                                         燃料電池                    ７０〜９０％                                      １８４
                       都市ガス製造工場                                                        １４６            １４６
                                  パイプライン                         電気エネルギー
                                                                                 １５０            １４０
                                                                 ２０〜４５％
                                                                                 １００     ９９
                             利用困難な排熱                       熱エネルギー
                              １０〜３０％                       ３０〜６０％                 ５０
                                                               （lhv基準）

                                                                                   ０
          ● 従来方式による発電システム                                                                ２００４   ２００５ ２００６    ２００７ ２００８（年度） 広島工業大学 新講義棟
                                                                                                      （実績）                 「三宅の森 nexus21」


                      １００               送電線                                      ガスコージェネレーションシステム
                             火力発電所
                                                                                 都市ガスを燃料としてガスタービンやガスエンジン・燃料電池などで発電を行い、その時に発生す
                                                                                 る排熱を有効利用し、冷暖房・給湯等を行うシステムです。投入したエネルギーをムダなく使うこ
                                                                                 とができるため、省エネルギー効果が大きく、co2発生量の抑制にも効果があります。

                                              総合損失              総合エネルギー効率
                     利用されない排熱                 （送電損失等）           ４０％              ● その他環境特性に優れた設備・機器の普及
                     ５６％                      ４％
                                    （発電効率等は平成１５年度の実績値より算定）（総発熱量基準）               ● 低nox機器の普及 ● ガス吸収式冷温水機によるオゾン層の保護
                                                                                 ● エコデザイン機器の普及



    33

        天然ガス自動車の普及促進                                                                                                                               お
                                                                                                                                                   客
                                                                                                                                                   さ
  天然ガス自動車（ngv）は、ガソリンや軽油の代わ                              ● エコ・ステーションおよび天然ガススタンドマップ                                                                  ま
 りにクリーンな天然ガスを燃料に走行する自動車です。そ                                                                                                                        先
 の排出ガスには、発ガン性が指摘されている黒煙（粒子                                                                                                                         で
                                                                                                                                                   の
 状物質）や酸性雨の原因となる硫黄酸化物を排出せず、
                                                                                                                                                   環
 地球温暖化の原因となるco 2 もガソリン車に比べて低                                                                                                                       境
 く抑えることができます。                                                                                                                                      負
                                                                                                                                                   荷
 ● 街で活躍する天然ガス自動車                                                                                                                                   の
                                                                                                                                                   低
                                                                                                                                                   減




 路線バス




                                                        ※エコ・ステーション
                                                        天然ガスは、天然ガススタンド（急速充填所）や昇圧供給装置（小型充填機）で自動車へ充填で
                                                        きます。ガソリンスタンドやlpガススタンドに低 公害車（天 然ガス自動車等）への燃料供給設
                                   ロゴマーク                備を併設するものをエコ・ステーションといいます。




 トラック


        天然ガス自動車の普及状況                                                      天然ガス自動車のクリーン性
 ■ 天然ガス自動車累計普及台数（広島ガス供給エリア内）                            ■ 走行時のco2排出量比較
（累計台数）     官公庁    民間事業者（トラック・バス）    民間事業者（乗用車）   広島ガス   ● ガソリン車との比較                                   ● ディーゼル車との比較
８００                                                     （％）                                           （％）
                                           ７５５                                １００                                  １００
                                                        １００                                          １００
７００                                ６５１                                                                                         .
                                                                                                                             ８２５
                                                                                           .
                                                                                         ７９０
６００                      ５７９                            ８０                                            ８０
                 ５０４
５００      ４４８                                            ６０                                             ６０
４００
                                                        ４０                                            ４０
３００

２００                                                     ２０                                             ２０
                                   １６６     １８３
１００              １３５     １４７
         １２５                                             ０                                              ０
  ０                                                                             ガ         n                        デ          n
                                                                                                                   ィ
         ２００４    ２００５   ２００６       ２００７    ２００８ （年度）                            ソ         g                        ー          g
                                                                                リ         v                        ゼ          v
                                                                                ン                                  ル
                                                                                車                                  車
                                                                                      （社）日本ガス協会）
                                                        出典：「ngvエコドライブキャラバン実施報告書」（２００５.９
 ■ 全国の天然ガス自動車および天然ガススタンドの普及状況
                                         （２００９年３月末現在）
                                                        ■ 排気ガス排出比較
                                                                                （ディーゼル車新短期規制値（d１３）２００３年１０月〜）
                               全国             １１７台
                                            ３７，                          .８
                                                                        ０１
 天然ガス自動車数                      広島地区         ７５５台（内数）
                                                         pm規制値（g/kwh）




                                                                                    新長期規制対応ngv技術指針値（je０５）
                                                                                                ２００５年１０月〜
                               全国           ３４４ヵ所                                      新型ngv
                                                                         .５
                                                                        ００
                               広島地区         ９ヵ所（内数）                                                  ディーゼル車新長期規制値（je０５）
 天然ガススタンド（急速充填所）                                                         . ２７
                                                                        ００                                    ２００５年１０月〜

                                                                        ００
                                                                         .１                   ポスト新長期規制値（２０１０年予定）

                                                                           ０
                                                                                    ★     ０.７                ２.０                   ３.３８

                                                                            ０        .
                                                                                    ０５         １         ２               ３                ４
                                                                                                   nox 規制値（g/kwh）

                                                                              ポスト新長期対応ngv技術指針                       出典：（社）日本ガス協会




                                                                                                                                              34

事
業               事業活動における環境負荷の低減
活
動
に               製造所におけるエネルギー有効利用
お
け
          ２００４年９月、廿日市工場にガスコージェネレーションシステムを導入し、発電した
る
環        電力を廿日市工場で使用するとともに、約１０千kwの余剰電力はpps(特定規模電
境        気事業者）※等に卸売供給をしています。また、排熱はlng気化用熱源としての活用
負        により燃料が削減できると同時にｃｏ2も削減する等、エネルギー有効利用とｃｏ2排
荷        出量の抑制が一層進んでいます。２００８年度のｃｏ2発生量は、天然ガス転換による
の        効果と合わせて、１９９０年度に比べ１０万ｔ、８３％削減できました。
低
減        ■ 都市ガス製造におけるco 2排出量

                                                                                 co 2排出原単位
                                                                                                                         ガスコージェネレーションシステム（廿日市工場）
         co 2排出量
                                             co 2排出量              co 2排出原単位
         （千t-co 2）                                                                （g-co 2 /m 3）
                      １２０
           １２０                                                                         ９００
                    ８８９                                                                           ■ 廿日市工場ガスコージェネレーションシステム概要
           １００
                                                                                                  ・発電容量        １１,０００kw （高効率天然ガスエンジン５,５００kw×２基）
            ８０                                                                         ６００        ・送電容量        最大１０,０００kw   （特別高圧２２kv）
                                                                                                  ・総合効率        約７８％ （発電効率４２％、       熱回収効率３６％）
            ６０
                                                                                                  ・運転形態        dss                   運転
                                                                                                                  （daily start ＆ stop） （昼間運転）
            ４０                                                                         ３００
                                            １９            ２０           ２１       ２０
               ２０                １６
                                                                  ４６          ４７                ※pps(特定規模電気事業者)
                              ４３          ４６         ４５
                                                                                       ０          電力の自由化対象のお客さまに対し、電力会社の送電線等を通じて電力の
               ０
                     １９９０      ２００４        ２００５        ２００６        ２００７         ２００８（年度）          小売を行う新規参入者




                事業所におけるエネルギー有効利用

                                エコオフィス活動                                                            「チーム・マイナス６％」への参加
          事務所におけるｃｏ2 排出抑制、廃棄物の削減等を推                                                       地球温暖化防止に取り組む国民運動「チーム・マイナス
         進しています。                                                                         ６％」へ参加し、全社員がco2削減に取り組んでいます。

           エコオフィス活動                                                                        省エネ機器の導入
         1. エネルギーの有効利用 ： 電気の節約、    エコドライブの推進
                               水の節約、                                                      本社ビルの会議室では、省エネ
         2. 資源消費の低減 ： 紙の使用削減と再資源化、グリーン購入の促進                                              ルギー性に優れた led 照明を試
                      ノーマイカーデー運動への参加                                                     験導入しました。    また、本社および
                     （広島市 マイカー乗るまぁデーなど外部主催分）                                             一 部 の 事 業 所のトイレには人 感
                      クールビズ・ウォームビズの実施                                                    センサー、擬音機を取り付ける等
                      マイ箸・マイカップ                                                          省エネ・省資源に努めています。
         3. 廃棄物の発生抑制と適正処理 ： 分別強化、リサイクル推進


                                                                                                                                             led照明（会議室）

                          産業廃棄物の削減と再資源化                                                                  一般廃棄物の削減と再資源化
          原料を天然ガスに転換したことにより、製造所からの                                                        当社では、エコオフィス活動による一般廃棄物の削減
         産業廃棄物排出量は激減しました。                                                                と再資源化を推進し、発生量は年々低減しています。
         ■ 産業廃棄物（製造所）の減量化・再資源化                                                           ■ 一般廃棄物の発生量と外部排出量
         （t）    ８５２
         ８５０                                                                                                           発生量      外部排出量        再資源化率
                                   発生量           減量化・再資源化量                  最終処分量
                                                                                         （t）                                                         （%）
                                                                                         １８０                                  ２００１年度比４１％減            １００
         ８００                                                                                         .
                                                                                                  １６５６
                    ７８５
                                             電子マニフェストの                                   １４０                                             .
                                                                                                                                       ７７６
                                                                                                                  .
                                                                                                                ７１１       .
                                                                                                                        ７３１    ６９２
                                                                                                                                 .            ６９９
                                                                                                                                                .    ８０
                                             利用も始めました
                                                                                         １００         ５３５
                                                                                                       .           .
                                                                                                                １１３３       . ９６２
                                                                                                                        １１９９   .     ９８４
                                                                                                                                       .             ６０
         １００                                                                                                                                   .
                                                                                                                                             ８２９
                       ６７      減量化・      減量化・      減量化・                                   ６０               .
                                                                                                         ７６５                                         ４０
                                        再資源化率     再資源化率
                              再資源化率                             減量化・
                                                               再資源化率
                                                                         減量化・
                                                                        再資源化率
                                                                                                                ３２７
                                                                                                                  .     ３２２
                                                                                                                          .    ２６６
                                                                                                                                 .       .
                                                                                                                                       ２２０       .
                                                                                                                                               ２４９
                     減量化・
         ５０         再資源化率    ９７.３％      ９８.１％     ９８.５％                                   ２０                                                         ２０
                                                               ９１.８％      . ％
                                                                        ９７１
                    ９２.１％   １３４   .
                              . １３１    １０５   .
                                         . １０３      . １８６
                                                  １８９   .
                                                              . ３３
                                                           . ３６
                                                          ０３           . ６７
                                                                    . ６９
                                                                 . ０３     . ０２
                                                                             .              ０                                                           ０
                                     .
                                    ０４          .
                                               ０２                                                  ２００１    ２００４        ２００５   ２００６   ２００７    ２００８（年度）
          ０
                    １９９５      ２００４      ２００５      ２００６     ２００７         ２００８（年度）
                                                                                         ● すべての紙ごみ     再生可能な紙ごみ）
                                                                                                  （機密文書、         の
         ● 廃蛍光管を再資源化しリサイクル蛍光管として再利用。
                                                                                           再資源化、用紙使用量の削減（帳票電子化等）
         ● お客さまから回収した使用済みガス機器の再資源化。
                                                                                         ● 割り箸を製紙会社に送り再資源化。
                     （２００７.３〜廿日市工場）
         ● 電子マニュフェスト採用
                                                                                         ● 生ゴミ処理機により、ゴミの減量化・肥料化。



    35

       ガス導管工事における排出物削減と再資源化                                                                                                                       事
                                                                                                                                                  業
                                                                                                                                                  活
新工法の採用、再資源化の推進等によりアスファルト・コンクリート・土砂等の排出量の削減に努めています。                                                                                                動
  ガス導管工事における掘削土の削減と再資源化                                                       ポリエチレン管の普及促進と廃材の再資源化                                                に
                                                                                                                                                  お
● 非開削工法による掘削土の削減                                                           ガス導管には耐 食 性・可                                                          け
   道路を掘らないでガス導管を                                                         とう性に優れ地震にも強い                                                             る
                                                  今まで
   埋設する工法                                               非開削工法
                                                                         ポリエチレン 管（p e管）を                                                          環
● 浅層埋設による掘削土の削減                                                                                                                                   境
                                                                         １９８９年から 採 用していま
  道路に埋設するガス導管の深さを                                                                                                                                 負
  従来より浅く埋設する工法                                    今まで                    す。また、不 要になったp e                                                          荷
                                                             浅層埋設
                                                                         管は再資源化しています。                                      ｐｅ管の残管置場               の
● 掘削土の直接埋め戻しまたは再資源化処理し再利用
  ガス導管工事で排出された土砂のうち、良質のものまたは再                                                                                                                     低
  資源化したものを埋め戻しに使用                                                        ■ ｐｅ管廃材の再資源化量                                                            減
                                                                          （t）
■ 掘削土処理状況                                                                 .
                                                                         ９０                                             . ８５
                                                                                                                       ８６  .
                                                                                    発生量        再資源化量
             実掘削量        削減土量       再資源化量     削減率       再資源化率             .
                                                                         ８０
（千t）                                                               （%）    .
                                                                         ７０                          . ６５
                                                                                                    ６７  .   ６８
                                                                                                             . ６７
                                                                                                                .
１６０ １５３                                                      ８８                              . ６２
                                                                                            ６３  .
                                                                    ９０    .
                                                                         ６０
                                                                                                                      再資源化率       . ５１
                                                                                                                                 ５１  .
１２０                                 １１４             ７７ １１８          ７０    .
                                                                         ５０
                 １０４        １０３                              １０４                            再資源化率   再資源化率   再資源化率      ９８.８％
１００                                          ９０                     ５０    .
                                                                         ４０
                                 ３２             ６９３０                                        ９７.０％   ９７.０％    ９７.４％
                       ３１              ２９                      ３１         .
                                                                         ３０                                                      再資源化率
６０                 ４８                                    ５２         ３０             . ２２
                                                                                  ２３  .
            １７                ４７ ３０ ４６        ３９                         ２０
                                                                          .                                                          １００.％
          ２７         ２７２６       ３１    ３３２９
                                                                                  再資源化率
２０                                                                  １０    .
                                                                         １０
       ２     １                                                                    ９５.７％
 ０                                                                  ０     .
                                                                         ００
      １９９５        ２００４       ２００５    ２００６    ２００７       ２００８
                                                           （年度）                   １９９７      ２００４    ２００５    ２００６       ２００７      ２００８
                                                                                                                                    （年度）




       環境に関する規制遵守
      環境に関する法令違反や罰則はありませんでした。
２００８年度、

                         化学物質の管理                                                     地球温暖化対策推進法への対応
● アスベスト使用状況調査とその対応                                                        第１種エネルギー管理指定工場を有する当社は、２００６
 当社および関係会社６社は、アスベストに関する健康                                                年４月１日付の「地球温暖化対策の推進に関する法律」
被 害 状 況 と自社 所有 建 物 および 設 備 等 にお ける使 用                                    の改正・施行に基づき、当社工場の排出する地球温暖化
状況を調査したところ、健康被害はありませんでしたが                                                ガスの２００８年度分について、その排出量を法に従って
一 部使 用が 確 認され、そ の内、吹き 付け部が 露 出して                                         算定し、国等に適切に報告しました。
い る１カ所のアスベスト除去を２００５年１０月に完了しま
した。調査結果は２００５年９月に公表するとともに、適切                                                                     水使用量の削減
に対応を行っています。                                                               天然ガスへの転換により、都市ガスの製造工程が簡略
● pcb(ポリ塩化ビフェニール)の管理                                                     化され、水の使用量および排水量も格段に減少していま
 トランス、コンデンサー等に使用されていたpcbは保                                               す。
管場所を決め集積・管理し、行政へ管理状況を報告して                                                ■ 製造所での水使用量
います。                                                                      （千m3）
                                                                                     , １６
                                                                                    １９
                                                                          , ００
                                                                         ２０
● prtr法※への対応                                                              ５００
  化学物質の取扱い量は、天然ガス転換により激減し、                                                ４００
２００８年度は、規定量の届出物質はありませんでした。                                                ３００
                                                                          ２００
※prtr法                                                                    １００
                                                                                               .
                                                                                             ２２２      .
                                                                                                    ２１５     １７７
                                                                                                              .        .
                                                                                                                     １６４         .
                                                                                                                               １６３
  特定の化学物質を規定量以上取扱った際に排出・移動量を届け出る事を定めた法律。                                      ０
                                                                                    ２０００     ２００４   ２００５    ２００６     ２００７   ２００８
                                                                                                                               （年度）




       土壌調査とその対応

 当社は、天然ガス転換完了を機に石炭を主原料としていた旧海田工場並びに旧阿賀
工場の製造設備跡地の土壌調査を自主的に行った結果、砒素、シアン等による汚染が
判明しましたので、２００３年１２月に公表するとともに近隣の皆さまへの説明を行いま
した。調査の結果からも周辺の生活環境への影響はないものと考えておりますが、将
来にわたる周辺への影響を防止するため対策工事を実施し、２００４年度に完了しまし
た。その後も両用地とも地下水モニタリングを実施しており、海田工場跡地につきまし
ては、揚水井戸、水処理装置を使用して、揚水による浄化を継続しています。                                                                            水処理装置（旧海田工場跡地）




                                                                                                                                             36

地
域          地域環境保全への貢献
環
境
保           事業所における環境保全活動
全
へ
の                            地域清掃                                       植樹による環境啓発活動
貢         ｢自分たちの町は自分たちの手できれいに｣をスローガン                          廿日市工場および備後工場
献
         に、毎月１回各事業所周辺の美化活動を実施しています。                       では、地域の人々や社員に対
          また、２００８年６月には、広島市中心部の清掃活動「ごみ                     して地 球 環 境 保 全 の 啓 発 に
         ゼロクリーンウオー                                        活用するため、noxの吸収能
         ク」、７月 に は「ク                                      力に優れたヒマラヤ桜等の樹
         リーン太田川」河川                                        木を 栽 培しています。２００５
         一斉清掃にも参加し                                        年 度には、２０００年スペース
         ました。                                             シャトル「エンデバー」に宇宙
                                                          飛 行 士 毛 利 衛 さんと一 緒 に
                                                          搭 乗した、宇 宙 桜（エゾヤ マ
                                                          ザクラ）を植樹しました。
                                事務所周辺清掃（各事務所で月１回実施）                                       宇宙桜（廿日市工場）




            地域における環境教育の実施                          p.４９         ショールームにおける環境啓発活動
         行政、学校等と連携して環境教育活動を推進しています。                       ガストピアセンター（ショールーム）においては、省エネ
                                                          ガス機器の展示を始め、エコ・クッキング等の環境関連
           環境教育実績                                         セミナーを開催しています。
          開催期日      出 前 授 業（社会分野 p.４９参照）
                    サイエンスショー【小学校２３校、中学校２校、その他１５カ所訪問】
                                                          ■
                                                              エコクッキング料理教室等（４回開催 1０７名）
          ２００８年度
                    環境エネルギー授業【小学校１校訪問】
          通期        理科教育（実験）プロジェクトによる授業（社会分野 p.５０参照）
                    燃料電池実験等【小学校１校、中学校３校】
                    工 場 見 学・環 境 教 育                       エコ・クッキング料理教室
                    【廿日市工場１４６名、備後工場４名】
                                                          環境に配慮した調理方法（買い物・調理・後片付け）を
                    総 合 学 習 支 援（社会分野 p.５０参照）
                    広島大学附属東雲中学校【環境授業、工場見学等】               学ぶ料理教室
                    公民館等環境教育                                             （株）の登録商標です。
                                                          ※「エコ・クッキング」は東京ガス
                    環境教育、エコ・クッキング等【公民館主催４回開催７６名】
                    生 協 ひろしまエコ・クッキング
                    【生協ひろしま共催 ４回開催７６名】
                    広 島 消 費 者 協 会 エコ・クッキング
                    【（社）広島消費者協会主催 ２回開催３０名】
              .
          ２００８７     広島修道大学環境講義
              .
          ２００８７     先生方のためのエネルギー・環境問題セミナー・見学会
                    【エネルギー・環境教育情報センター ９名】
                     エコ・クッキング、廿日市工場見学
          ２００８８
              .     「広島セカンドライフくらぶ」にて講演
          ２００８１
              .１     広島大学環境講義
          ２００８１
              .１    「東広島市地球温暖化対策地域協議会」にて講演                環境講演（広島セカンドライフくらぶ） 親子エコクッキング料理教室（ガストピアセンター）




            各種環境フェア等への出展                                                                           p.４９



           環 境イベント 参 加 実 績
           開催期日                                                開催期日
               .
           ２００８５     第４２回消費生活展【広島市】                                .０
                                                               ２００８１    第3回環境まつりin尾道【尾道市】
                     siセンサーコンロ、都市ガス警報機展示                                天然ガス自動車展示
               .
           ２００８６     環境の日ひろしま大会【環境の日ひろしま大会実行委員会】                   .０
                                                               ２００８１    トラックまつり 【（社）広島県トラック協会】
                     サイエンスショー、省エネ機器、天然ガス自動車展示                           天然ガス自動車展示
           ２００８８
               .     夢・化学21【広島大学】                                  .１
                                                               ２００８１    省エネルギーall-in【中国経済産業局】
                     燃料電池実演、展示                                          省エネ機器展示
           ２００８１
               .０    くれエコフェスタ２００８【くれ環境市民の会】                        .２
                                                               ２００８１    第5回ひろしま温暖化ストップ！フェア
                     省エネ機器展示                                            【広島市地球温暖化対策地域協議会・広島市】
                                                                        サイエンスショー、省エネ機器・パネル展示
           ２００８１
               .０    gogoかーにばる【(社)広島県自動車整備振興会】
                     天然ガス自動車展示




    37

   地域環境保全推進団体・環境啓発事業への参画                                                                                                    地
                                                                                                                            域
 広島県内の企業・団体により構成されている環境保全推進組織へ委員として参画し、環境教育・各種イベント等を支援し                                                                     環
                                                                                                                            境
ています。
                                                                                                                            保
    団 体 ・ 事 業       事 務 局      支    援   活   動                                                                               全
ひろしま地球環境フォーラム   広島県         イベント支援等                                                                                         へ
広島県青少年ボランティア活動              青年の地域貢献活動支援事業                                                                                   の
                広島県                                                                                                         貢
推進委員会                       「チャレンジファンド」協賛
広島市地球温暖化対策地域協議会 広島市         イベント支援等                                                                                         献
地球温暖化対策はつかいち       廿日市市     工場見学等
さくら協議会
廿日市エコサポーターズクラブ     廿日市市     工場見学等
                            環境コンテスト
広島修道大学環境コンテスト      広島修道大学
                            「修大エコチャレンジ」後援                 環境の日ひろしま大会（ひろしま地球環境フォーラム）

           チームが広島市地球温暖化対策地域協議会
「広島ガス環境グループ」
■
                                       最優秀団体表彰受賞
                             「エコライフポイント」       （２００８年８月）


   本社ビル屋上緑化                                     熱量変更作業の共同推進                                                     p.１５


  ２００６年１月ヒートアイランド現象の緩和、断熱効果に             ２００２年４月の当社における天然ガス転換作業完了に引
 よる省エネ等環境保全をねらいとして、本社ビル屋上               き続き、中国・四国地区都市ガス事業者の高カロリーガスへ
（３００m 2）に樹木を植えた屋上庭園を設置し、社員の憩            の転換作業を支援しています。igf２１プロジェクト（２０１０
 いの場として活用しています。                         年までに全国の都市ガス会社を高カロリーガスに統一する）
                                        を達成するために、各事業者と協力体制を組み、計画的に
                                        転換作業を進めています。

                                                                               松江市ガス局
                                                              出雲ガス
                                                                                                     鳥取ガス
                                                       浜田ガス                 米子ガス

                                                                                            津山ガス
                                             山口合同ガス                   福山ガス
                                                          広島ガス
                                                                     2007.1〜2008.６
                                                                                          岡山ガス

                                                                  因の島ガス              水島ガス
                                             宇部市ガス水道局             2008.６〜８           2008.８〜2009.５




                                                                                                     四国ガス
                                                                                                2002.9〜2010.３

                                                                                                     （２００９年９月現在）
                            屋上庭園            ：転換終了事業者      ：転換中事業者




   広島ガスグループにおける環境関連事業
 lpgタンカー窒素パージ事業（広島ガスサービス（株））             自動車解体ゴミリサイクル事業（広島ガステクノ（株））
 広島ガスサービス（株）は、ｌｐｇタンカーのパージ事業を                広島ガステクノ（株）は、環境関連設備のエンジニアリングを
広島ガス海田基地内で実施しています。                      主要事業としていますが、自動車解体ゴミのリサイクル技術を
 事業開始当初は、カーゴタンク内ｌｐｇ残ガスの８０％を海            開発・事業化し、２００６年７月広島ガスの海田工場跡地内に
上で大気放出し２０％を燃焼処理していましたが、現在は              「asr※再資源化プラント」を設置し操業しています（処理能
lpg回収設備を設置し、回収したlpgはほぼ全量を都市ガ            力=７２０t/月）。このasr再資源化技術は、廃棄物炭化・乾留
スの増熱用原料として活用（年間約５００ｔ）しています。             システムというリサイクル率９０％以上を誇る独自技術で、有
 従来燃焼処理していた約１００ｔのｌｐｇを有効利用するこ            機物と金属類の混在廃棄物を少ない燃料で効率よく乾留さ
とにより、ｃｏ2発生量は年間約３００ｔ-co2削減し、温室効果         せて金属類と炭化物に分類し、生成物は製鉄会社等に販売し
ガス排出の削減に貢献しています。                        ています。また、このプラントの設計・施工も行っています。




                 ｌｐｇタンカー窒素パージプラント                                                      asr 再資源化プラント
                                                   ※asr: automobile shredder residue（自動車シュレッダーダスト）

                                                                                                                       38

環
境              環境活動のあゆみ
活
動
の              環境活動年表                                                           環境省ガイドライン対照表
あ
ゆ                                                                               ｢環境報告ガイドライン｣
                広島ガスの取り組み                            環境関連外部動向
み                                                                                       〜２００８年 版 〜
                         iso１４００１-２００４
                      認証取得（東広島製造所） ０９
                                                                              記載項目                        we do! ２００９
                                                   京都議定書第一約束期間（２００８〜２０１２）                                  掲載ページ
                                              ０８ 北海道洞爺湖サミット
                                                                             １. 基本的項目：bi
                 広島ガステクノ（株）自動車解体                   改正 地球温暖化対策推進法
         ゴミリサイクル事業開始（asr再資源化プラント）                                             bi-１ 経営責任者の緒言                            ３〜４
                                                   改正 省エネ法
                         東広島製造所竣工 ０６                                          bi-２ 報告に当たっての基本的要件
                水島ステーションおよび導管の竣工                                               bi-２-１ 報告の対象組織・期間・分野                 １,裏表紙

                                                   ipcc 第４次報告                  bi-２-２ 報告対象組織の範囲と環境負荷の補捉状況                １９
           日本政策投資銀行「環境配慮型経営促進事業」              ０６
               融資制度適用ー評価：「特に先進的」                                              bi-３ 事業の概要（経営指標を含む）                     ７〜２２
                   「チームマイナス６％」参加                                              bi-４ 環境報告の概要
                    iso１４００１-２００４移行完了 ０５                                       bi-４-１ 主要な指標等の一覧         ７〜８,１７〜２２,２９〜３２,３６,４０
                    （廿日市工場・備後工場）                                               bi-４-２ 事業活動における環境配慮の取組に関する目標、
                 広島ガスグループ環境基本理念・                   京都議定書発効                            計画及び実績等の総括          ２７〜２８
                              行動指針制定          ０５ 改正地球温暖化対策推進法
                                                                               bi-５ 事業活動のマテリアルバランス
                                                   京都議定書目標達成計画
                                                                               （インプット、内部循環、アウトプット）                  ２９〜３０
              天然ガスコージェネレーションシステム                   事業者の環境配慮活動促進法
                     操業開始（廿日市工場） ０４           ０４ iso１４００１-２００４改訂
                                                                             ２ . 環境マネジメント指標：mpi
                                                                              mp-１ 環境マネジメントの状況
                  家庭用ガスコージェネレーション
                  システム「エコウィル」販売開始                                              mp-１-１ 事業活動における環境配慮の方針               ２５〜２８
                       ノーネクタイ運動実施
                                  ０３                                           mp-１-２ 環境マネジメントシステムの状況               ２５〜２６
                      エコオフィス活動立上げ                                             mp-２ 環境に関する規制の遵守状況                         ３６
                                                                              mp-３ 環境会計情報                           ３１〜３２
                           環境目標設定
                                                                              mp-４ 環境に配慮した投融資の状況                    ３１〜３２
                            環境室設置
                   環境基本理念・行動指針の改定 ０２
                                                 ヨハネスブルグサミット／                 mp-５ サプライチェーンマネジメント等の状況               ２９〜３０
                                              ０２ 改正省エネ法／                      mp-６ グリーン購入・調達の状況                  ２７〜２８,４０
                         天然ガス転換完了                土壌汚染対策法／自動車リサイクル法
                                                                              mp-７ 環境に配慮した新技術、dfe等の研究開発の状況       ２７〜２８,３３
                                                                              mp-８ 環境に配慮した輸送に関する状況               ２７〜２８,３４
                                                   環境省発足／フロン回収破壊法／            mp-９ 生物多様性の保全と生物資源の
                                              ０１ pcb廃棄物適正処理特別措置法／改正自動車nox法        持続可能な利用の状況                              ー
                                                                              mp-１０ 環境コミュニケーションの状況   ２７〜２８,３７〜３８,４７〜５０,５３〜５４
                iso１４００１-１９９６認証取得(備後工場)            建設リサイクル法／グリーン購入法／          mp-１１ 環境に関する社会貢献活動の状況         ２７〜２８,３７〜３８,４７〜５０
                                        ０１
                               技術研究所竣工        ００ 循環型社会形成推進基本法／改正廃棄物処理法／       mp-１２ 環境負荷低減に資する商品・サービスの状況       ２７〜３０,３３〜３４
                                                   資源有効利用促進法／食品リサイクル法

                                              ９９ ダイオキシン類特別措置法／prtr法          ３ . オペレーション指標：opi
                            環境報告書
                 (リスクマネジメントリポート)発刊
                                   ００            家電リサイクル法／改正省エネ法／             op-１ 総エネルギー投入量及びその低減対策         ２９〜３０,３５,４０
                                              ９８ 地球温暖化対策推進法                   op-２ 総物質投入量及びその低減対策                ２９〜３０,４０
                                                   改正廃棄物処理法／                  op-３ 水資源投入量及びその低減対策            ２９〜３０,３６,４０
                                              ９７ 気候変動枠組条約第３回締結国会議(cop３)
                              環境会計導入                                          op-４ 事業エリア内で循環的利用を行っている物質量等    ３５〜３６,３８,４０

                                              ９６ iso１４００１-１９９６発行              op-５ 総製品生産量又は総商品販売量                ２９〜３０,４０
                iso１４００１-１９９６認証取得(廿日市工場)
                                備後工場竣工
                                         ９９                                   op-６ 温室効果ガスの排出量及びその低減対策    ２７〜３０,３３〜３６,４０

                    中・四国初のエコ・ステーション開設
                                              ９５ 容器包装リサイクル法                   op-７ 大気汚染、生活環境に係る負荷量及び
                                                                                 その低減対策                                  ４０
                                              ９３ 環境基本法                        op-８ 化学物質の排出量、移動量及びその低減対策                  ３６
                                                                              op-９ 廃棄物等総排出量、廃棄物最終処分量
                                              ９２ 地球サミット                           及びその低減対策      ２７〜３０,３５〜３６,４０
                                                                              op-１０ 総排水量等及びその低減対策                         ー
                             廿日市工場竣工 ９６
                                              ９１ 再生資源利用促進法

                                              ８８ オゾン層保護法                     ４ . 環境効率指標：eei
                                                                              環境配慮と経営との関連状況                         ３１〜３２
                           天然ガス転換開始 ９５        ７９ 省エネ法
                                                                             ５ . 社会パフォーマンス指標：spi
                                              ７２ 国連人間環境会議                     社会的取組の状況
                                       ９３     ７１ 環境庁発足                         ① 労働安全衛生に関する情報・指標                         ５２
                                                                               ② 雇用に関する情報・指標                             ５１
                   環境基本理念・行動指針の策定             ７０ 廃棄物処理法                        ③ 人権に関する情報・指標                             ５２
                                                                               ④ 地域及び社会に対する貢献に
                                              ６８ 大気汚染防止法                         関する情報・指標                   ３７〜３８,４７〜５０
                                                                               ⑤ 企業統治（コーポレートガバナンス）・企業倫理・
                                              ６７ 公害対策基本法                         コンプライアンス及び公正取引に関する情報・指標             １１〜１４
                                                                               ⑥ 個人情報保護に関する情報・指標                         １３
                                                                               ⑦ 広範な消費者保護及び製品安全に関する情報・指標          ６,４３〜４６
                                        １９０９                                   ⑧ 企業の社会的側面に関する経済的情報・指標                     ー
                                                                               ⑨ その他の社会的項目に関する情報・指標                       ー
                                     広島ガス創立




    39

                                                                                                                      デ
      データ 一覧                                                                                                          ー
                                                                                                                      タ
お客さま先                                           ２００６年度      ２００７年度      ２００８年度
                                                                                                                      一
 お客さま         お客さま件数                             428,330     427,438     425,977                                      覧

 大気           お客さま先でのco2排出    排出量(t-co2)        1,059,602   1,184,667   1,127,275   抑制量は、天然ガス転換
                                                                                    およびガスコージェネレーションシステムの普及等による
                              抑制量(t-co2)          146,646     185,513     180,780
事業活動に伴うもの
 原料・製品        原料lng量（千t）                           364.3       382.4       354.5
              原料lpg量（千t）                              1.4         1.5         1.2
              増熱lpg量（千t）                            11.0        12.1        10.2
              ガス販売量（百万m3）     卸供給含む                453.1       501.7       477.7
                              卸供給含まず               449.3       470.6       431.9
              ガス化効率（%）                              99.1        99.0        99.0
 エネルギー        購入電力使用量（千ｋwh） 製造                     4,234       4,399       4,514
                            ｵﾌｨｽ                   3,325       3,209       3,245
                            合計                     7,559       7,608       7,759
              都市ガス使用量（千m3）  製造                     6,312       6,917       6,434
                            ｵﾌｨｽ                     380         359         332
                            合計                     6,692       7,276       6,766
 用水           用水使用量（千m3）    製造                      17.7        16.4        16.3
                            ｵﾌｨｽ                    26.8        23.7        24.1
                            合計                      44.5        40.1        40.4
 用紙           使用枚数（千枚）                             3,405       3,124       3,831
 大気・水質        都市ガス製造時の co2    排出量(t-co2)          20,056      21,474      20,219 環境省「温室効果ガス排出量算定報告マニュアル」
                                                                                   の算定方法で計算
                              排出原単位(g-co2/m3)       44.8        45.8        46.8
                              抑制量(t-co2)         289,373     333,014     317,194
                        nox   排出量(t)                22.8        21.7        18.3
                        メタン   排出量(t-ch4)              10          10          11
              オフィスでのco2       排出量(t-co2)           3,172       3,052       2,905
                              排出原単位(g-co2/m3)         7.0         6.1         6.1
 廃棄物等         一般廃棄物           発生量(t)                96.2        98.4        82.9
                              再資源化量(t)              66.6        76.4        57.9
                              再資源化率(%)              69.2        77.6        69.9
                              外部排出量(t)              29.6        22.0        24.9
              産業廃棄物（製造所）      発生量(t)                18.9          3.6         6.9
                              減量化・再資源化量(t)          18.6          3.3         6.7
                              減量化・再資源化率(%)          98.5        91.8        97.1
                              最終処分量(t)                0.3         0.3         0.2
              産業廃棄物（事業所）      発生量(t)               157.5       141.9       183.4
                              減量化・再資源化量(t)         124.4       137.4       170.9
                              減量化・再資源化率(%)          79.0        96.8        93.2
                              最終処分量(t)              33.1          4.5       12.5
              ポリエチレン管         発生量(t)                  6.8         8.6         5.1
                              再資源化量(t)                6.7         8.5         5.1
                              再資源化率(%)              97.4        98.8       100.0
              鋳鉄管・鋼管          発生量(t)               258.8       132.2       146.1 ガス工事会社分を含む。
                              再資源化量(t)             258.8       132.2       146.1
                              再資源化率(%)             100.0       100.0       100.0
              ガス管工事に伴う土砂      発生量(千t)                114          90         118 ガス工事会社分を含む。
                                                                                  （抑制量は、非開削工法の採用および、浅層埋設
                              削減量(千t)                 46          39          52 の採用等による。）
                              削減率(%)                28.6        30.4        30.8
                              再資源化量(千t)               33          69         104
                              再資源化率(%)              29.1        77.0        88.0
 天然ガス自動車      普及台数（台）         乗用車                    259         285         337 普及台数は、広島ガス管内での値を示す。
                              トラック                   276         310         349
                              塵芥車                     25          30          34
                              バス                      19          26          35
                              合計                     579         651         755
              社内導入台数（台）                              147         166         183 社内導入台数は、上記の内数を示す。
 グリーン購入       購入率（％）                                  89          84          89


co2排出係数
 購入電力         全電源平均値（kg-co2/kwh）                  0.555       0.555       0.555     ※１
              火力平均値（kg-co2/kwh）                   0.690       0.690       0.690     ※２

 都市ガス         １３a（kg-co2/m3n）                      2.36        2.36        2.36     当社の都市ガス（１３a）の代表的な組成から算出



※１    特定排出者の事業活動に伴う、温室効果ガスの排出量の算定に関する省令（２００６.３               経済産業省、環境省令 第３号）
※２    中央環境審議会目標達成シナリオ小委員会中間まとめ（２００１.６）




                                                                                                                 40

     社会分野
     地域の皆さまとともに、サステナブル（持続可能な）
     社会の実現にむけた取り組みを推進してまいります。




     社会活動の考え方



                  お客さまとの関わり
                  都市ガスを安心して安全に、
                  そして満足して
                  ご利用いただけるよう、
                  さまざまな対策を
                  きめ細かく
                  実施しています。    p.43

                                         広島
                  従業員との関わり                活
                  やりがい・働きがいがあり、
                  従業員にとっても働きやすい
                  そんな、職場環境をめざします。



                               p.51




                                      サステナブル社会


41

 当社は創立以来、公益事業者として社会基盤を支える必要不可欠な事業とサービスを提供させてい
 ただき、揺るぎのない「信頼」という資産＝ブランドを築き上げてきました。エネルギーを安定的かつ
 安全にお届けし、安心して安全にお使いいただくという本来業務に加え、地域の皆さまと連携したさま
 ざまな活動を通じ、サステナブル社会の実現に取り組んでまいります。社会分野ではその活動をご紹介
 いたします。




                           地域社会との関わり
                           地域の皆さまのために、
                           地域の未来のために、
                           さまざまな貢献活動を行っています。



                                       p.47

ガスの
動                          情報発信・
                           コミュニケーション
                           広島ガスは「社会的責任」を
                           果たすため、さまざまな情報を
                           発信しています。

                                       p.53




の実現をめざして


                                               42

お
客        お客さまとの関わり                           そして満足してご利用いただけるよう、
                                 都市ガスを安心して安全に、
さ
ま
と
の
関
わ
                           lng船による輸送
り        輸送                lng船は国際条約に従って安全航行に努め、
                 輸送        燃料にも天然ガスを併用し環境へ配慮しています。


                                                                     ● 輸 送 中にl ngが 気化したボイル・オフ・ガスの 船 舶 燃
                                                                       料へ の有 効利用（環 境 負荷の 低 減）
                                                                     ●港 湾 設備の 保 安 対 策 の 強 化・実 施（ 改 正ソーラス 条 約
                                                                       対応 等）
                                                                     ● 荷 役作 業時 のコンピュータシステムによる常時 監 視と
                                                                       船陸相互の 作 業 手順 確 認の 徹 底
                インドネシア ボンタン基地               lng船 スリヤ アキ




                           廿日市工場・備後工場・東広島製造所
         製造                環境に配慮し災害に強い工場で都市ガスを製造しています。
                製造

                               ●安全性と景観に配慮した地中式（ピットイン式）lng貯槽※の採用
                               ●景観に配慮した工場全体の色彩計画
                               ● 行政や業界の技術基準に対応した設備の設計・建設
                               （材料、溶接、耐震設計等）
                               ●コンピュータシステムによる運転制御・誤操作防止と中央制御室での２４時間一括監視
                  中央制御室での一括監視 ●オペレーター等の教育の徹底と緊急措置訓練の実施
                       （廿日市工場）
                               ●法定・自主基準による設備保全の実施
                               ●防災設備の設置
                                （水幕、散水、粉末消火、泡消火、化学消防車等）

                                 ※地中式（ピットイン式）lng貯槽
                                  地中に構築したコンクリート製のピットの中にlng貯槽を設置するタイプで、日本では当社が
                                  初めて採用しました。このタイプは、液面が常に地表面よりも下にあり、外周のピットが防液堤
                 化学消防車（廿日市工場）     の役目を果たす等、安全性にも優れています。




                           都市ガスのお届け
         供給                都市ガスの供給状況を一元管理し、
                供給         安定供給と保安の確保に努めます。

                                                                      ● 行政や業界の基準に対応した設備の耐震設計と耐震性
                                                                       の高い導管設備の導入
                                 ブロック化による供給停止エリアの限定                    （ポリエチレン管、融着継手、メカニカル継手等）
                                 （広島地区概念図）

                                                  広島北地区       高陽地区
                                                                      ●ガスホルダー、整圧器、導管等の巡視・点検・検査等の実施
                                         西部丘陸地区                       ●中央監視制御室での遠隔による送出圧力等の監視・操
                      中央監視制御室                        広島東地区
                                                                       作（２４時間常時監視）
                                         広島西地区

                                 廿日市地区
                                                   広島南地区              ● 作業担当者等の教育の徹底と緊急措置訓練の実施
                                     広島中央地区                矢野・坂地区
         消費                                                           ●マッピングシステムの活用
                                                                      （導管と地図情報のデータベース化）
         p.４５                                                         ●導管網の区分化（ブロック化）による被害の最小化
                  技能者の養成（緊急措置）
                                                                      ● 保安指令システムの活用
                                                                      （保安出動の迅速化と保安情報の整理）




    43

                                                                   p.６
                                                                              お
 各段階でさまざまな対策を実施しています。                                                         客
                                                                              さ
                                                                              ま
輸送                                                                            と
                                                                              の
     都市ガス原料（ｌｎｇ：液化天然ガス）の安定調達              原料資材部   佐野 智                        関
                  都市ガス原料であるｌｎｇの調達業務を担当しています。                                  わ
                  広島ガスのｌｎｇ契約は売主との直接契約で、調達先は従来、インドネシアとマレーシアでしたが、２００９年          り
                 ４月から、新たにロシアのサハリンⅱプロジェクトが加わりました。
                  サハリンⅱは、ロシア初のｌｎｇプロジェクトで、当社においても初のfob（積地渡し）長期契約という
                 事もあり、２００４年３月の交渉開始から２００６年４月の売買契約調印に至るまでに２年を要しました。そ
                 の間、幾度となく開催された交渉の場で、懸命に契約条件の詰めを行いました。
                  さらに、契約締結後、ロシア側のｌｎｇ出荷設備の建設や、契約および荷役実務の詳細を詰めていく中、
                 ２００９年４月の初出荷までには、さらに３年を要しました。
                  このように、ｌｎｇを新たに調達するためには、膨大な時間と労力が必要となりますが、都市ガス原料
                 を輸入に依存せざるを得ない我が国では、調達先の多様化を図る事により、お客さまへの供給安定性が
                 一層向上するとの認識の下、今後も引き続き、原料の安定調達に努めていきます。




製造
     ｌｎｇ（液化天然ガス）の受入作業         廿日市工場   角野 基昭
                  廿日市工場において、設備の保守・修理と都市ガス原料であるｌｎｇの受入業務を担当しています。
                  ｌｎｇは超低温（マイナス１６２度）のため、工場側の受入用配管を徐々に時間を掛けて冷却した後、ｌｎ
                 ｇ貯槽（受入タンク）に受入を行います。作業時間は、通常午後から翌朝未明までを要し、かつ、船上・桟
                 橋での作業となることから、真冬や真夏は体力的に相当厳しい条件となります。
                  また、ｌｎｇ船の運航スケジュールも決まっているので、翌朝までには必ず受入業務を完了する必要が
                 あります。そのため、受入用設備を含む工場全体の設備が問題なく機能するよう日常点検や定期整備を
                 実施するとともに、万が一の設備トラブルに備えて、各設備の機能や特徴を熟知し、早期の復旧対応が可
                 能となるよう心掛けています。
                  海外から運ばれてきたｌｎｇを、まずは安全・確実に受け入れ、ガスの製造段階にしっかりとつなげる
                 べく全力を尽くしています。



     都市ガス製造工場のオペレーション・安全対策            廿日市工場   田中 慎一郎
                   都市ガスの製造オペレーション業務を担当しています。廿日市工場は、広島ガスの主力工場で２４時間
                 ３６５日操業しています。
                   そのため、我々オペレーターは、昼夜・土日祝日を問わず3交代で勤務し、日常からの設備の運転・監視
                 はもちろん、事故防止のためのパトロールやガス漏れ点検を行い、異常などの早期の発見および対処を
                 心がけています。同時に、自然災害を含めたさまざまなトラブルを想定した緊急措置訓練を繰り返し実施
                 するなど、有事に備えた対策もとっています。
                   また、地球規模での取り組みが求められている環境面についても、安全運転・安定供給を大前提に、省
                 エネルギー・省co 2という視点に配慮した運転を心がけています。
                   ２００８年４月に廿日市工場へ配属される前は、天然ガス転換作業などの日勤業務に従事しており、当初
                 は、３交代勤務の生活スタイルへの適応に気を配る面もありましたが、現在では、お客さまに安心してお
                 使いいただくガスを製造するという高い使命感と誇りを持って業務に取り組んでいます。




供給   ガス導管の保安対策    供給部   檜山 昌幸
                  広島ガスでは、万が一のガス漏えいおよび導管事故等に備え、２４時間３６５日の緊急出動体制
                 を整備しています。
                  災害への緊急対応レベルの向上を目的とした教育、主要幹線の他工事破損事故を想定した緊
                 急措置訓練や、行政主催の各種防災訓練にも積極的に参加しています。
                  他工事（下水、水道、電気、電話等）管理においては、主要幹線4路線を選定し、毎日午前中に
                 路線巡回を行い、未照会・未連絡工事等の早期把握や、自然災害による道路陥没等の早期発見
                 を行うなど、事故の未然防止に努めています。立会では他工事会社より要請があれば夜間でも立
                 会を行い、ガス管位置や防護措置の指示を行います。また、他工事企業者で実施している保安講
                 習会へも積極的に参加し、破損防止のprを行っています。
                  今後も、お客さまに満足していただき、ご迷惑をおかけしないよう、ガスの「安定供給」と「保
                 安の確保」という任務を全うしていきます。




                                                                         44

お
客        お客さまとの関わり                       そして満足してご利用いただけるよう、
                             都市ガスを安心して安全に、
さ
ま
と
の         輸送
関         p.４３
わ
り                         お客 さ ま
                          充実したお客さまサービスや安全確保とともに
                 消費
          製造              最新ガス機器による快適なガスライフを提案しています。
          p.４３

                                                      ●安全設備・機器の普及促進
                                                      ●定期的なお客さま宅での法定保安点検
                                                       の実施
          供給                                          （ガス漏れ検査、給排気調査）
                                                      ●ガス機 器・設備の 使 用方法・安 全 対 策
          p.４３                                         等の周知
                                                      ●保安センターの設置
                                                      （ガス漏れ・供給支障の２４時間受付）
                           法定保安巡回          技能者の養成
                                          （ガス機器修理）    ●コールセンター・お客さま相談 窓口の
                                                       設置
                                                      ●社内資格制度による工事・点検等の技
                                                       能者の養成および教育の実施
                                                      ●新cisの構築
         消費                                           （お客さま接点業務の一元管理、お客さ
                                                       まの声の記録・蓄積・活用）
                                                      ●広島ガスグループ従業員を対象とした
                                                       csマインドアップ研修の実施
                                                      ●ショールーム等における最新ガス機 器
                        安全対策の周知活動         ガストピアセンター    のご提案
                              （換気）




         緊急時の
                       災害発生時等緊急時の保安対策
         保安
         対策
                 万全の緊急措置体制により、災害発生時等でも
                 エネルギーの安定供給と保安の確保に努めてまいります。
                  当社では、日頃から地震・火災・台風・洪水等の緊急事態に備えて体制を整備し、被害の未
                 然防止にむけ、さまざまな安全対策を講じています。
                  被害が発生した場合、または被害の発生が予想される場合は、関連情報（工場、導管、お
                 客さま、気象等の状況）の早期収集に努め、必要に応じ警戒体制、または社長を本部長とし
                 た対策本部を設置します。
                  万一被害が発生した場合でも、関係各所と連絡・連携を取りながら、被害の拡大や二次災
                 害の防止のための措置※を行い、可能な限り早期の復旧をめざして対応していきます。
                  被害や対応の状況は、行政等の関係機関、報道機関に対しても適宜発信します。
                 ※被害が大きい区域は、ガスの供給を停止することがあります。

                 なお、新型インフルエンザ対策についても行動計画に則り、適切に対応していきます。

                   広島ガスにおける対策（例）
                 ●マイコンメーターの設置                    ●緊急措置要領の見直し、拡充
                  （ガス漏れや地震を感知してガスを自動的に遮断）        ●災害対策システムの構築・運用
                 ●行政や業界の基準に対応した耐震設計               （安否確認・出勤要請・被害想定等）
                  （製造設備・供給設備等）                   ●社員教育、地震訓練の実施 等
                 ●耐震性の高い導管設備の導入                  ●新型インフルエンザ対策行動計画の
                          融着継手、
                  （ポリエチレン管、   メカニカル継手等）
                                                     事業継続計画の策定
                                                  見直し、
                 ●導管網の区分化（ブロック化）による
                  被害の最小化




    45

                                                                                             p.６        お
各段階でさまざまな対策を実施しています。                                                                                    客
                                                                                                        さ
                                                                                                        ま
                                                                                                        と
                                                                                                        の
消費                                                                                                      関
                                                                                                        わ
     快適なガスライフのお届けと地球温暖化対策への貢献に向けて                                                                       り
     （家庭用燃料電池の普及拡大を目指して）  家庭用エネルギー営業部 植野 博之

                                                                当社ショールーム「ガストピアセンター」において、家庭用
                                                               ガス機器の提案業務を行っています。
                                                                「ガストピアセンター」では、ｓｉセンサーコンロの展示や
                                                               床暖房・浴室暖房乾燥機等の体感コーナーを設置し、ガス機
                                                               器に関する快適性・安全性・省エネ性・環境性について、お客
                                                               さまに実際の体感を通じてご理解いただけるよう努めてい
                                                               ます。
                                                                また、２００９年８月には、家庭用燃料電池「エネファーム」
                                                               の販売開始にあわせて、実際に「エネファーム」を展示し、そ
                                                               の先進性や優れた省エネ性・環境性をお客さまに体感してい
                                                               ただけるよう、ショールームを一部改装しました。
                                                                お客さまと接する際には、当社からの情報の一方通行にな
                                                               るのではなく、お話をよく伺って、ご要望に沿った提案ができ
                                                               るよう心がけています。
                                                                今後も、お客さまとの「対 話」を通じて、ガス機器による
                                                               快適な生活をお届けするとともに、省エネ性・環境性に優れ
                                                               た機器の普及拡大により、家庭部門での温暖化対策に貢献
                                                               できるよう努めていきます。




 ●災害対策時の情報伝達概念図


                                                      ガ
                        お客さま状況確認                      ス
                                                      漏
                                                      え
                                                      い
                                                      情
       お客さま                                           報
                                                      等




                        導管等被害情報                                    安否確認・出勤要請
                                                                   （災害対策システムの活用） 広島ガス社員
           導管・ホルダー                          災害対策本部                                    出動
                         復旧情報                                          復旧準備・指示

 情報                     被害状況の確認
                                                   トップ
                                                                    復旧情報フィードバック
                                                                                            復旧
 収集     工場・事業所
                        災害情報の確認                   供給停止判断
                                                              災害
                                                                                            作業
                                       供                   被 動員 復旧
                                   提          報             害     要請 資材               出動
                                  報          情                 情           調達
                               情            止              報
                           害              停                  ・
                          被              給 先遣隊派遣      被害情報     供
                                       供                         給
                                      ・      復旧支援     応援依頼         停            協力会社・メーカー
                                   報                                 止
                               情                                       情
                              害                                          報
                           被


                 報道機関                      （社）日本ガス協会・同業他社                行政等関係機関

                                           状況報告・復旧体制




                                                                                                   46

地
域          地域社会との関わり（芸術・文化、地域、スポーツ振興）
社
会
と          広島ガスは、企業市民として、様々な社会貢献活動を実施しています。
の
関         活動に当たっては、「芸術・文化振興」「地域振興」「スポーツ振興」
わ        「教育支援（p４９〜５０）」の4分野を軸に展開しています。
り
︵
芸        ◆ 芸術・文化、地域振興
術
・
文           「第２２回広響ホットコンサート」を開催
化
︑
地        お客さま、地域の皆さまに日ごろの感謝の気持ちを込めて
域
︑         中・四国唯一のプロオーケストラである「広島交響楽団
ス
ポ        （広響）」。その広響のサポートと地域に貢献させていただく
ー              広響ホットコンサートを開催しています。
         ことを目的に、
ツ
振         ２２回目となる２００８年度は、９月に広島厚生年金会館に
興
︶        て、「ロマンティック露西亜 煌めく色彩、永遠の旋律」と題
         し、チェリストの遠藤真理氏、指揮者に飯森範親氏を迎え、
         公募ご招待の１,２００人を含む約１,６５０人のお客さまに色彩
         豊かなロシア音楽を堪能いただきました。
                                                         コンサートステージ       演奏の様子




            「創立１００周年記念広響ミニコンサート」を開催

         広響ミニコンサート
          当社創立１００周年記念のプレ感謝イベント
         として、２００８年度の２月から３月にかけて、広
         響によるミニコンサートを開催しました。当社
         の供給エリアである呉市・三原市・尾道市の
         ３会場で実施し、約２,２００人のお客さまに春
         の爽やかな演奏を堪能いただきました。
                                          ミニコンサートステージ                    会場の様子




            ひろしまフラワーフェスティバルへの参加・神楽フェスティバルへの特別協賛

         地域の皆さまとともに、地元の活性化にむけて
          毎年５月３日〜５日に開催され、全国でも有数の来場
                    ６１万人）を誇るひろしまフラワー
         者数（２００９年度：約１
         フェスティバルに参加しています。
          ２００８年度は、市民の皆さまにゆっくりとお過ごしい
         ただける憩いのスペースを提供するとともに、２００６年、
         ２００７年と好評だった「夜神楽」を一新した「神楽フェス
                                                                 憩いのスペース gasland
         ティバルー3県共演でガス」に特別協賛。地域の文化活動
         の支援も行っています。
          また、環境保全の観点から、jt(日本たばこ産業(株))が
         主催する清掃活動にも参加、他の企業とも協力してきれい
         な街づくりにも貢献させていただきました。

                                          神楽フェスティバル 3県共演でガス          jt清掃活動への参加




    47

◆ スポーツ振興                                                                              地
                                                                                      域
                                                                                      社
   広島ガスバドミントン部における地域のスポーツ振興に向けた活動                                                     会
                                                                                      と
バドミントン講習会の実施                                                                          の
                                                                                      関
 広島ガスバドミントン部は、広島県内の小学校等を訪問し、バドミントンの講習会を                                               わ
開催、地域の子どもたちにバドミントンやスポーツの楽しさをお伝えしています。                                                 り
                                                                                      ︵
 ２００８年度は、約１,５００人が講習会に参加しました。                                                          芸
                                                                          講習会         術
地域の各種イベントへの参加                                                                         ・
                                                                                      文
      「トップスひろしま＊」の一員として、地域のさまざまなイ
 また同部は、                                                                               化
                                                                                      ︑
ベントにも参加しています。                                                                         地
                                                                                      域
 イベント参加の際には、トップスひろしまのｐｒ（トップス全チームの                                                     ︑
                                                                                      ス
グッズ展示やサイン会）に努めるとともに、例えばひろしまフラワーフェ                                                     ポ
スティバルにおいては、主要イベントであるパレードへの参加も行う等、                                                     ー
                                                                                      ツ
イベント全体の盛り上がりにも一役買えるよう取り組んでいます。                  ひろしまフラワーフェスティバル参加のトップスひろしまメンバー        振
                                                                                      興
                                                                                      ︶
広島ガスバドミントン部
 １９９５年３月に創部の実業団チーム。現在、日
本リーグ二部に所属（２００９年９月末時点）。
 また、同部は、広島のトップスポーツクラ
ブが 所属する「トップスひろしま」に加盟。
地 域のスポーツ振 興にむけた活動にも取り
組んでいる。
＊トップスひろしま
  広 島 のトップ ス ポーツクラブが 加 入し、
広島 の発展にむけて活動する組 織。
 プロ野球「広島東洋カープ」やサッカーj
リーグ「サンフレッチェ広島」、バレーボー
ルvリーグ「jtサンダース」等もメンバーで、
競 技の枠をこえ、「オール広島 オール・ス
ポーツ」の実現にむけてさまざまな活動を展
開している（２００９年９月末時点）。




   ｢広島東洋カープ合同応援｣の実施                        サンフレッチェ広島「広島ガススポンサードゲーム」を開催

がんばれカープ！地元４社で合同応援                      ｇｏ！サンフレッチェ！！勝利にむけて
 広島の活性化をめざし、２００４年度より当社と中国電力             ｊリーグ「サンフレッチェ広島」をサポートし、地域の活力
(株)で、地元のプロ野球球団である広島東洋カープの合同応                             「広島ガス
                                       アップにつながるようにとの願いを込め、               スポン
援を開始しました。２００５年度からは(株)広島銀行が、２００６        サードゲーム」を開催しています。
年度からは(株)中電工が加わり、現在は４社で実施しています。          ２００８年度は１０月に広島ビックアーチでの湘南ベルマー
 ２００８年度は、７月と９月の２試合（対阪神戦、巨人戦）           レ戦で実施、約１００人の役職員が集結し、約１２,０００人のサ
で実施、４社の合計で約２,０００人の役職員とその家族が、           ポーターとともに熱い声援を送りました。
ラストイヤーとなる広島市民球場に集い、４社合同で用意              さらに、ハーフタイムでは、siセンサーコンロのcmを放映
した応援グッズを手に熱い声援を送りました。                  するとともに、siセンサーコンロをprした大型応援旗をグ
                                       ラウンドに広げる等、さまざまな演出でゲームを盛り上げ、
                                       サンフレッチェの勝利にむけたメッセージを発信しました。




                             カープ合同応援   ハーフタイム時のsiセンサーコンロ大型応援旗   広島ガススポンサードゲーム




                                                                                 48

次
世             地域社会との関わり（次世代教育への取り組み）                                                         p.３７

代
教         広島ガスでは、地域にエネルギーを供給する事業者として、
育
へ        エネルギー・環境関連を中心に行政、教育委員会、学校、業界等と連携し、
の        次世代教育に積極的に取り組んでいます。
取
          当社の取り組みが、将来を担う世代の育成に寄与し、地域社会等の発展・
り
組        活性化につながればと考えています。
み
              出前授業によるサイエンスショーの実施（小中学生・イベント等）
          理科や科学の楽しさについて、実験を通じて分かりやすく紹介する「サイエンスショー」を出前授業形式で展開し、県内
         の小中学校を年間３０校程度訪問しています。冷熱実験や燃焼実験に加え、天然ガスの特性や環境の大切さ等もお伝えし
         ており、理科のみでなく総合学習講座としてもご活用いただいています。なお、サイエンスショーは、小中学校に加え、県
         や市の公的な施設・イベント等でも実施しています。
         ■ 主な実施場所
               学校             公的施設                     イベント等
         ・県内の小中学校       ・広島市こども文化科学館        ・ひろしま温暖化ストップ！フェア
          （年間３０校程度）     ・広島市交通科学館           ・環境の日ひろしま大会
                        ・呉市海事歴史科学館          ・青少年のための科学の祭典
                         （大和ミュージアム）         ・福山ガス・ガス展
                        ・県内の公民館 等                          等
                                                                                       小学校での出前授業



              スーパーサイエンスミュージアム（ssm）の実施（小学生）
          広島県内の教育関係者、広島市こども文化科学館、広島ガスで実行委員会を                            ■ ssmの主な講座内容
         立ち上げ、理科・科学好き小学生の育成をめざし、２００３年度から実施していま                            ●遺伝子組み換え
         す。対象は小学校５〜６年生の選抜メンバーで、年間２０回程度の学習指導要領                             ●ｄｎａの構造
         にとらわれない高度な理科講座を展開、地元企業のマツダ(株)にもご協力いた                             ●豚の眼球解剖
         だき、企業プログラムも取り入れています。
                                                                          ●宿泊研修（海洋生物を探る）
          なお、ssmは２００３年度に(財)社会経済生産性本部エネルギー環境教育情
                                                                          ●ミニジェットコースターの製作
         報センター主催のエネルギー広報活動表彰制度における「エネルギー環境教育
                                                                          ●ミニロケットの製作
         情報センター運営委員長奨励賞」を受賞しています。
                                                                          ●身近な放射線
                                                                          ●養老孟司先生講演会
                                                                          ●化学変化と熱の出入り
                                                                          ●地層と化石
                                                                          ●宇宙と天体
                                                                          ●災害から身を守る
                                                                          ●自動車の科学（マツダ㈱）
                            宿泊研修                                実験風景

           者
         参加声
          の
                       保護者 烏田 裕之さん                     受講者 烏田 裕香さん
                        生き 物や 化 学 実 験 が 好 きな 娘が 毎回目を    私 が 一 番 興 味を持ち楽しか
              ｓｓ ｍ を   輝かせて、受講を楽しみにしています。講座で           った講 座はブタの眼 球 解剖で
                       は、高校、大学で学ぶ内容を小学生でもわか            す。目のレンズは見るものによ
              受講 し て   りやすいように先 生 方が工 夫されており、い         って厚さが変わることを知り、
                       つも新しい発見があります。親子で参加なの            また 実 際に眼 球のレンズを紙
                       で、家に帰ってからも学んだことについて意            の上に置くと、ものが大きく見
                       見を言い合ったり、疑問に感じたことを図書            えました。ｓｓｍは、学 校では
                       館に行って調べ物をしたりする機会も増えま            勉強できないことや実 験 が で
                       した。この講座を通じて、娘は身の回りで起こ           き、指 導 講 師 の 先 生 もや さし
                       る些細な出来事にも「なぜ？」と敏感に感じ、           く教えてくれてとても楽しいで
                       まずは自分で 考えてみるようになりました。           す。この 経 験 を 生 かして 将 来
                       このような機 会を与えてくださった事に本当           は小 学 校 の 教 師になりたいと
                       に感 謝しています。我 が 家の 感 動を、多くの       思っています。                 「エネルギー環境教育情報センター
                       方々が体験できるよう、これからも本講座を                                         運営委員長奨励賞」受賞
                       続けていってもらえたらと思います。




    49

    理科教育プロジェクトへの参画（小中学生）                                                                  次
                                                                                          世
 当社技術研究所では、経済産業省の理科教育事業2件に参画しています。当事業                                                     代
                                                                                          教
は、企業のエンジニアや研究員が、実社会との結びつきを重視した理科授業プログラ                                                    育
ムの開発と授業を行い、若年層への理科教育を一層充実させようというものです。                                                     へ
 ２００８年度は、広島市内の小・中学校6クラスを訪問し、①燃焼の仕組み、②換気の                                                  の
重要性、③ガス事業および器具の安全対策、④冷熱実験、⑤燃料電池の仕組み等、当                                                    取
                                                                                          り
社の事業と関わりのある内容について、実験も交えながら授業を行いました。                                                       組
                                                                     興味深く実験に取り組む児童        み
    「夢・化学２１」への出展（高校生）
 当社技術研究所は、２００８年８月、高校生向けの啓発キャンペーン事業「夢・化学２１」
に出展しました。当事業は、若年層への先端素材・技術等の紹介を通じ、化学技術や
関連製品への理解の増大を目的とした産学官連携イベントで、２日間で約３００名の見
学者が訪れました。
 当社ブースでは、①天然ガスの環境優位性、②小型燃料電池模型による発電実験、
③家庭用コージェネレーションシステム等を紹介しました。特に、都市ガスから化学
的に水素を取出し、発電と熱回収を高効率で行う燃料電池システムは好評で、期待の
                                                                     熱心に展示物に見入る生徒
大きさがうかがえました。


    総合学習の支援（中学生）
 ２００５年９月から中学生を対象に、１年半（２学年後半〜３学年卒業）の長期間に                      環境コース
わたり総合学習の支援を行っています。                                           ●東雲中の環境改善活動を指導
 いくつかの総合学習コースのうち、当社では環境コースと国際交流インドネシア                        ●工場見学、環境授業、エコ・クッキング

コースを担当しています。
                                                             国際交流インドネシアコース
 広 島 大 学 附属 東 雲 中 学 校と長 期 間にわたり総合 学 習を共 同で実 施し、企 業
                                                             ●インドネシア語講座
と学 校 で の 新たな 総 合 学 習 の モ デル を 共 同 研 究して いま す。な お 、活 動 概 要    ●インドネシア料理教室
や成 果 は、中 学 校 教 育 研 究 会 等 で共 同 発 表しています。                      ●インドネシア民族楽器教室



    教育委員会民間企業派遣研修の受け入れ
 教育委員会の民間企業研修として、
                              者
県内の先生方を受け入れています。            参加声
                             の      民間企業研修を受けて 廿日市市立玖島小学校 小寺 和徳先生
 「社会構成員としての視野の拡大」
                              研修では、民間企業の組織マネジメントや、多岐にわたる仕事の実際を学ば
等教育委員会の研修目的にマッチする            せていただきました。一口にガスといってもこれほどたくさんの業務があると
よう、６カ月にわたり各職場にご配属。           は驚きでした。毎日がとても新鮮で、有意義に過ごすことができました。
                              研修初日は「ガスは怖い」というイメージからのスタートでしたが、研修が進
今後の教育活動の参考となるよう、             むにつれて、天然ガスはクリーンなエネルギーであること、ガス器具も進化し安
当社における企業人としてのあり方や、           全で機能的であること等、ガスの知識もずいぶん深まり、今では同僚にガスのよ
                             さをprしています。
都市ガスの安定供給・保安の確保等の             この貴重な経験を学校現場に戻って仕事に生かすとともに、ガスのよさを子
ガス事業の特性をお伝えしています。            どもたちにも話していきたいと思います。




    インターンシップの受け入れ（大学生）
 広 島 ガ スで は２０００年 度 から         者
                            参加声
インターンシップの受け入れを開始。            の     インターンシップを体験して             広島市立大学 山下 葉子さん
２００８年 度 は 広 島 県 内 の 大 学 生         ５日という短い間でしたが、大 変濃い経 験をする
                                                             広島市立大学 岡本 浩二さん
３名が、希望により各部署に配属                  ことができました。実際に働いている社員の方と一     安田女子大学 寺山 陽子さん
                                 緒に現場をまわるなど、現場の厳しさ、そしてやりが
され、ガス事業における製造業務                  いを肌で感じることができ、大変貴重な体験をさせ
や営業業務、広報誌の編集等の実                  ていただきました。インターンシップを通して、みな
                                 それぞれボンヤリとしていた将来の姿が形あるもの
務を体験されました。                       になってきたのではないかと思います。
                                  お忙しい中、今回のインターンシップのためにさま
                                 ざまな業務に同行させてくださり本当にありがとう
                                 ございました。




                                                                                     50

従
業          従業員との関わり
員
と
の         企業が発展していくためには、従業員の「力（ちから）」が不可欠です。
関        従業員にとって、やりがい・働きがいがあり、働きやすい、そんな職場環境づくりを
わ        めざしています。
り
            雇     用
          地域社会に貢献できる人材を確保するた ■雇用状況の推移
         め、自己成長をめざす自立型の人材を求め                  区分                      ２００４年度 ２００５年度 ２００６年度 ２００７年度 ２００８年度
         ています。採用にあたっては、男女雇用機会                 期末要員数（人）                    ６９２       ６７９       ６６０          ６５１          ６３９
         均等法を順守して男女間に格差が生じない                  平均年齢（歳）                     ３８.５     ３９.３       ３９.８         ４０.６         ４１.４
         よう公正な選考を行うほか、障害者の雇用                  平均勤続年数（年）                   １６.３     １７.３       １７.８         １８.５         １８.９
                                              新卒正社員採用数（人）                  ５           ０           ８            ０        １０
         や定年退職後の継続雇用にも取り組んでい
                                              障害者雇用数（人）                   １１           １３       １２          １１           １２
         ます。


            人事制度
                                               「活力ある組織づくり」を実現し
          中期経営計画を達成するためには、全従業員が諸課題に対して果敢にチャレンジし、
         ていくことが必要です。また、経営を支える支柱は「人材（人財）」であり、会社が発展していくためには従業員一人ひと
         りの成長が必要であり、そのためには「やりがい・働きがい」の向上につながる仕組みづくりが重要です。
          当社では、従業員一人ひとりの能力を伸ばし、さらに個人が発揮した能力や役割遂行、課題業務の達成度を公平・公
         正に評価し、適正に処遇へ反映させる人事制度を構築・運用しています。能力や成果を評価する評定者に対しては、毎
         年集合研修・評定者訓練を実施しています。
          また、従業員の育成や自己啓発を支援するさまざまな研修コースを充実させ、従業員のチャレンジを支援しており、そ
         の成果を持ち点として登録し、人事制度ともリンクさせています。

         ■ 人事処遇制度の概念図

                           人材育成                                                            人材活用
                      （キャリア開発・キャリアモデル）                                             （ローテーション・系列変更）


                                                        ojt
                           cdp・階層別研修
                              諸資格取得                  役割等級基準                         自己申告制度
                             通信教育受講
                           チャレンジ研修受講                 職能等級基準                         社内公募制度

                             持ち点制度                 目標管理制度（mbo）                         面接制度

                            複線型人事制度
                                                    昇級（格）・昇進

                           処遇制度
                       （職能給・役割給・業績給）
                                                                                           評価制度
                                                                                       （役割評価・多面評価）



         ■ 研修体系図（例）

                                 新入社員                                                                                管理職能
           階層別研修                  新入社員                         ジュニアリーダー   マネジメントマインド    新任管理職           管理職
           （役割認識とマネジメント力強化）        研修                             研修          研修         研修            （m1）研修
           キャリア開発研修（cdp）          cdp1     cdp３                  cdp８                     cdp４０                       cdp５０
           （生涯の仕事生活を通じた成長と能力開発） （入社半年後） （入社３年目研修）             （入社８年目研修）                 （４０歳時研修）                    （５０歳時研修）


           チャレンジ研修                    〈理解判断力〉〈創意工夫力〉〈コミュニケーション力〉〈問題解決力〉〈企画力〉〈折衝・調整力〉
           （テーマ別のスキルアップ）              〈指導力〉〈決断力〉各能力別コース


                                                                                  ＞
                                                               ＜ガス専門スキル研修 ( 各種資格研修）
           社内研修                  ＜ガス基本スキル＞
                                                                    ＜技能向上研修＞
           （社内資格研修等）            ＜ビジネス基本スキル＞
                                                                   ＜オーダーメイド研修＞

                                                                  各種部門内研修
           社外セミナー派遣                                               各種社外講演会
           （職務別のスキルアップ等）
                                                                  異業種交流セミナー


           人間性を磨く                                      人権学習会・マナー講演会・マネジメント講演会


           国内外留学                                          国内留学              海外留学

                                                       通信講座受講支援
           自己啓発支援
                                                        資格取得支援




    51

     女性人材の積極的な活用                                                                                 従
                                                                                                 業
 女性の能力の活用が企業の発展に欠かせないものであるという認識が広がるなか、当社においても、事業や業種の特                                            員
性上これまでは男性主体になりがちだった職場環境や社員の意識を改革し、女性の職域拡大や、女性が働きやすく、そし
                                                                                                 と
                                                                                                 の
て能力を発揮できる職場づくりを推進してきました。そうした取り組みは社内のみならずお客さまや派遣先企業にも高く                                           関
評価され、事業の成果にもつながっています。                                                                            わ
                                                                                                 り
■ 主な取り組み（例）                                   ■主任以上の女性数の推移（管理職能・指導職能）

 ● 従来の男性主体の職域に女性社員を配置し、                       区分        ２００５年度   ２００６年度   ２００７年度   ２００８年度
   職域を拡大                                      主任以上（人）      ３１       ３５       ３６       ４１

 ● 女性の主任、係長、管理職の積極的登用を促進




     ワークライフ・バランスへの取り組み

育児・介護休職制度、育児短時間勤務制度
 社員の活躍を支援する仕組みのひとつとして「育児・介                    社員
                                               の声   育児短時間勤務制度を利用して
護休職制度」の利用を促すとともに、２００９年より「育児
                                                    廿日市工場   米田 由弥
短時間勤務制度」を導入し、働きやすい職場環境づくりを
推進しています。これは女性だけでなく、男性の働き方や                      ２００９年３月まで約１年間育児休 職 制度を利用し、４月か
                                               ら職 場に復 帰しました。その際、育児 短時間勤務制 度 が 導
育児・介護参加の視点を含めた取り組みであり、社会的責                     入されたことを知りました。新しい制 度なので不 安や 迷い
任を果たす上でも大変重要であると考えています。                        もありました が、職 場 の方 からのアドバイスや 後 押しもあ
                                               り、利用することを決 意しました。現在、通常の就業時間よ
■育児・介護休職制度等の利用者の推移                             りも1時間早く退社し、保育園に預けている子どもを早く迎
区分              ２００５年度 ２００６年度 ２００７年度 ２００８年度    えに行くことが 可能になりました。この制度は、一人ひとり
育児休職制度利用者（人）       ３      ２      ２      ２      のニーズや生 活リズムに沿って勤務時間の短 縮ができるの
                                               でとても助かっています。また、家族の理 解や協力、何より
育児休職制度利用者の復職率（％） １００     １００    １００    １００
                                               職 場 のメンバー のサポート のお かげ で、安心して子育 てと
                                               の両立を行うことができています。




  次世代育成支援認定マーク「くるみん」取得
     仕事と生活の両立を支援するとともに、地域の次世代育成支援対策に貢献するための行動
  計画を策定し実施しています。その実施結果が「次世代育成支援対策に取り組んでいる企
  業」として認められ、２００９年８月、厚生労働大臣より次世代育成支援対策推進法に基づく認
                         （広島県で８番目に認定）
  定マーク「くるみん」を取得することができました。



ボランティア休暇制度
 社員のボランティア活動を支援するため、環境保全活動、地域社会貢献活動、社会福祉活動等に参加する社員が取得
できる「ボランティア休暇制度」を導入しています。




     人権                                             安全衛生・健康管理
 従業員の人権を尊重し、人権への正しい理解と認識を                                         「安全衛
                                               労働安全衛生関係諸法規の順守はもちろん、
社内に広めるため「広がす人権宣言」を制定するととも                     生管理 規程 」を制定し、安 全衛生管理組 織のもとで労
                      「快
に誰もが働きやすく能力発揮できる職場をめざし、                       働災害 の防止と従 業 員の安 全・健 康管 理の 確保、快 適
適な職場の条件１０か条」を定めています。                          な職場環境づくりを行っています。
 また、社長を委員長とする「人権啓発推進委員会」を中                     健康管理面では、当社独自の「健康管理規程」に従い、
心に、全社員を対象に人権学習会や人権講習会を開催す                     定期健康診断では産業医の指示のもと、法定検査項目以
る等、積極的に啓発活動を進めています。                           外の検診も実施するとともに、個別カウンセリングを行っ
 さらに、グループ会社とともに広島同企連（「同和問                     ています。また、メンタルヘルスについては、社外のカウン
題の解決をめざす広島企業連絡会」の略称）に加入し、地                    セリング機関と連携、さまざまな情報の提供や管理職へ
元企業と連携した人権活動にも取り組んでいます。                       の講習会を実施する等、十分配慮しています。



                                                                                            52

情
報          情報発信・コミュニケーション
発
信         企業の社会的責任を全うするうえで、情報開示は基本的かつ重要な課題です。
・
コ        当社は、本 誌やホームページ、各種 法 定 書 類等を通じてirや環 境保 全に関する
ミ        情 報を適宜発信しているほか、お客さまや地域の消費者団体の皆さまとの交流にも
ュ
         意欲的に取り組んでいます。
ニ
ケ         さらに、プレスリリース、グループ広報誌、会社案内、各種パンフレット等を作成し
ー        て必要な情報をタイムリーに発信しています。
シ
ョ
ン                        ・会社案内
            csr報告書「ｗe do!」                                                各種ir情報ツール
          「we do!」は、当社の現況を経営・環境・社会の３つ                                    年４回、有価証券報告書等を発行しているほか、株主
         の視点からご報告する年次レポートです。１年間の主な                                      の皆さま向けの報告書を発行する等、適宜、当社の活動
         取り組みとそ の成 果についてご 報 告するだけで なく、                                  内容や財務状況の全容を明らかにしています。なお、当
         将来の経営戦略や事業計画・ir情報等についても詳細                                      社のホームページにおいても各種ir情報をご覧いただけ
         にご紹介し、より多くの皆さまに当社の事業活動等を理                                      ます。
         解していただけるよう、内容の充実に努めています。
          また、一般のお客さま向けには会社案内を発行、イラスト
         や写真を多く用いて広島ガスの事業活動をより分かりやす
         く紹介しています。


                                                                              第１５５期報告書   広島ガスホームページ「ir情報」




                 we do! 2009
                                持続 可能な
                                社 会 をみ つ めて・・・




                    広島ガス   csr 報告書




                「we do! ２００９」                         company profile
                                                                              プレスリリース           決算短信



            グループ広報誌                                                       広島ガスホームページ

          広島ガスグループ社員が経営重要事項をしっかりと情                                       総合エネルギー供給事業を柱とする当社の経営理念・
         報共有し、グループ全体の価値向上・リスク管理を行う                                      事業内容を十分にご理解いただき、より多くの皆さまの
         ことを目的に、年７回発行しています。グループ会社の従                                     グッドライフにお役立ていただけるよう、多彩な生活情
         業員に加え、同業他社(エネルギー関係)、取引先企業、マ                                    報・ガス器具やガスの保安に関する情報等を迅速に提供
         スコミ関係 者、官公庁、県内教育機関、オピニオンリー                                     しています。
         ダー等にも配布。当社グループの状況を社外の皆さまに                                        http://www.hiroshima-gas.co.jp/
         お伝えするツールとしても活用しています。




                                                 グループ広報誌「gas land」




    53

  報道発表                                                                     情
                                                                           報
迅速かつタイムリーに情報を発信しています                                                       発
                                                                           信
 当社のトピックスや財務状況等の情報は、記者会見、プレスリリース等を適宜実施してマスコミに提供し、ステークホル                    ・
ダーの皆さまにはマスメディアを通じ速やかに伝達されるよう、積極的な情報発信を行っています。                              コ
 なお、プレスリリース等の資料は、当社のホームページからご覧いただけます。                                      ミ
                                                                           ュ
                                                                           ニ
                                                                           ケ
                                                                           ー
                                                                           シ
                                                                           ョ
                                                                           ン




                 記者会見の様子               エネファーム披露式典             取材の様子



  消費者団体との懇談会                             料理教室・セミナーの開催
お客さまにガス事業を知っていただくために                  安心で快適なガスライフを発信しています
 当社の事業の取り組みについて地域の皆さまに理解               当社ショールーム・住宅展示場等で開催する料理教室
          （社）広島消費者協会との懇談
を深めていただくため、                           やスーパーでの展示会等を通じて、ガス機器の良さを体感
会を毎年開催しています。懇談会では当社の取り組みを             していただくための活動をしています。また、ショールーム
ご説明するとともに、当社の施設 見学や講 演会等を行            では、ガス機器の上手な使い方（省エネ性）、環境性、安全
い、当社の活動状況について幅広くご紹介しています。             性、快適性をテーマにしたセミナーや料理教室を開催して
                                      います。
                                       このようなお客さまとの接点を通じ、安心で快適なガス
                                      ライフを発信しています。




                  （社）広島消費者協会との定例懇談会                            料理教室



  「'０８ガス展」の開催
ガスのある快適な暮らしをご提案
            「暮らしに、わたしに、ハートウォーミング。」をコ
 ２００８年度のガス展は、
ンセプトに、最新ガス機器の展示・販売のほか、siセンサーコンロや床暖房を
体感いただけるコーナーを大幅に増設、１１月２９日からの２日間で約２万２千人
のお客さまにお越しいただきました。クッキングステージには、２００７年度に続
き、深山社長自らがsiセンサーコンロで調理実演を行う等、お客さまにガスのあ
る快適な暮らしを発信しました。




   siセンサーコンロをprする深山社長（中央）             床暖房体感コーナー          来場者でにぎわう会場




                                                                      54

■ 表紙デザイン


                                    暮らしの安心も、企業の発展も、地域
                                   の繁栄も、みんなこの地球があってこ
                                   の
                                   そ。たった一つしかないのだから、みんな
                                   そ
                                   で大切に守っていきたい。そんな想いを
                                   で
  we do! 2009
                  持続 可能な
                  社 会 をみ つ めて・・・




                                   シンボリックにデザインいたしました。
      広島ガス   csr 報告書




                                    地球の青色は、クリーンエネルギーで
                                   あるガスの炎の色もイメージしています。
                                   あ




広島ガスcsr報告書 ２００９

 発行                                   ２００９年９月（次回予定 ２０１０年９月）
広島ガス株式会社 広島市南区皆実町２丁目７-１
企画・編集 / 広島ガス we do! ２００９制作委員会
