creating shared value ―――
         と
社会的価値の「創造」   をめざして。
          「共有」




                            csr & financial
                            report 2017
                            for all stakeholders

         コーポレートステートメント


         reliable solutions




         reliable solutions 。
         これは、日立建機グループの「ありたい姿」。


         私たちは、社会・お客様の課題に真摯に向き合い、
         製品やサービスの組み合わせに加え、
         お客様の価値を創出するソリューションを
         継続的に提供することで、お客様の期待を超えるよう、
         チャレンジし続けます。




    編集方針                                          います。2017 年版のレポートでは、持続可能な社会の実現            ［財務報告］    日立建機グループ連結対象会社
    日立建機グループでは、企業グループとしての成長戦略とcsr                 に寄与するために重要と考えるcsv3テーマとそれを支える                  （環境）］日立建機株式会社および連結子会社
                                                                                           ［非財務報告
    経営の一体的推進をめざす事業活動の全体像をご理解いた                    基盤5テーマを報告しています。                               （社会）］日立建機株式会社および一部連結対
                                                                                           ［非財務報告
    だくために、2011 年版のレポートから、経営戦略や財務情報                  より詳細な活動情報やパフォーマンスデータなどはweb
                                                ● なお、                                                象会社
    などを報告する    「アニュアルレポート」     とesg（環境・社会・ガバ      で報告しています。  さまざまな興味・関心にお応えできる情報
    ナンス）情報を報告する        「 csrレポート」とを統合した「 csr＆     開示をめざしています。                              参考にしたガイドライン
                     を制作しています。2017年版のレポートで
    financial report 」                                                                     ● gri（global reporting initiative）
    は、 ステークホルダーの皆様に日立建機グループの企業経営に               対象期間                                        「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版」
    ついて、  より分かりやすくご理解いただけるよう、以下のような編                                   （一部、2017 年 4月1日以降
                                                2016 年 4月1日〜2017 年 3月31日                     本レポートには、griサステナビリティ・レポーティング・ガイドラ
    集方針を採用しています。                                の情報を含む）                                      インによる標準開示項目の情報を記載しています。
                                                                                           ● 環境省「環境報告書ガイドライン （2012年版）」
    ● 日立建機グループでは、事業活動を通じて地球・社会（ステー              対象組織
     クホルダー）    と日立建機グループの双方に価値をもたらす             日立建機グループ連結対象会社                             次回公開予定
     「 csv（ creating shared value ）経営」の強化を図って   実績データ集計範囲                                  2018年6月公開予定




1   csr & financial report 2017

                                                                                                                                            contents

                                                                                                                                                3       ご挨拶

                                                                                                                                                5       日立建機のあゆみ
                                                                                                                                                7       価値創造へのアプローチ

                                                                                                                                                9       社長メッセージ
                                                                                                                                            13          経営戦略
                                                                                                                                            17          部門別概況

                                                                                                                                            23          地域別概況
                                                                                                                                            24          マネジメント体制
                                                                                                                                            25          数字で見る日立建機グループ
                                                                                                                                            27          持続可能な社会に向けて
                                                                                                                                            33          8つの重点取り組みテーマ別報告
                                                                                                                                            55          財務情報
                                                                                                                                            62          会社情報




          情報開示媒体                                                                                         株主・投資家向け情報       （webサイト）                            ※将来に関する予測・予想・計画について
          csr & financial report                                                                         https://www.hitachicm.com/global/jp/ir/               本レポートには日立建機グループの過去と現在
        日立建機グループの経営戦略および財務・非財務（ esg ）情報                                                                  決算情報やirニュースなどをタイムリーに情報発信するととも                         の事実だけではなく、将来に関する予測・予想・計
        を包括的に報告する基幹レポートです。                                                                               に個人投資家向け情報や各種ir資料を掲載しています。                            画などの情報が含まれています。 これらの予測・予
                                                                                                                                                               想・計画などの情報は、本レポートの編集・制作時
                                                      creating shared value ―――
                                                      社会的価値の「創造」
                                                               と   をめざして。
                                                                「共有」                                     csr活動（webサイト）                                         点で入手できた仮定ないし判断であり、不確実性
                                                                                                         https://www.hitachicm.com/global/jp/                  が含まれています。従って将来の事業活動の結
                                                                                                         environment-csr/csr/                                  果や事象が本レポートに記載した内容とは異なっ
                                                                                                         レポートにはない活動事例やパフォーマンスデータを報告しています。                      たものになる恐れがありますが、日立建機グループ
                                                                                                                                                               はこのような事態への責任を負いません。読者の
〒112-8563 東京都文京区後楽二丁目5番1号
url http://www.hitachi-c-m.com/global/jp/index.html
                                                                                                         環境活動   （webサイト）                                       皆様にはご承知いただくようお願い申し上げます。
                                                                                                         https://www.hitachicm.com/global/jp/
お問い合わせ先
広報戦略室      tel. 03-3830-8065   fax. 03-3830-8224
csr推進部     tel. 03-3830-8033   fax. 03-3830-8224




                                                                                                         environment-csr/environmental-activities-jp/
                                                                                  csr & financial
〒110-0015 東京都台東区東上野二丁目16番1号
url https://www.hitachicm.com/global/jp/

お問い合わせ先
                                                                                  report 2017            環境マネジメントシステムや各種環境パフォーマンス情報につい
                                                                                                         て網羅的に報告しています。
広報戦略室      tel. 03-5826-8152   fax. 03-5826-8209
csr推進部     tel. 03-5826-8122   fax. 03-5826-8209                                  for all stakeholders




                                                                                                                                                                       csr & financial report 2017   2

               ご挨拶




           日 立 建 機グル ープ は
           新 体 制 のもと、
           バリュー チェーン の 強 化と
           経営基盤の安定に
           取り組んでまいります。


           平素より格別のご愛顧とご高配を賜り、厚く御礼を申し上げます。
           日立建機グループは創業以来、建設機械メーカーとして、技術力、製品力、販売・
           サービス力のすべてを結集し、お客様や社会の多様なニーズにお応えするため、建
           設機械の無限の可能性に挑んできました。さらに、その実績と経験をもとに、新たな
           ビジネスモデルの創出にも注力しています。今後も建設機械メーカーのリーディング
           カンパニーをめざし、お客様の事業課題の解決につながるソリューションを提供す
           る企業として挑戦し続けてまいります。
           今後とも一層のご支援を賜りますようお願い申し上げます。




                                                    代表執行役
                                                    執行役社長兼取締役

                                                    平野 耕太郎




3   csr & financial report 2017

代表執行役
執行役会長兼取締役

石塚 達郎




csr & financial report 2017   4

                                                                                                                                     売上収益

         日立建機のあゆみ                                                                                                                         （億円）
                                                                                                                                          10,000




         日立建機は日立製作所の建設機械部門から分離独立してスタートしました。
         以来、日立グループの総合力を駆使して、社会に新しい価値を提供し続けています。                                                                                 8,000




         日立創業の精神
                                                                                                                     6,000
                                  【和】
                                  他人の意見を尊重しつつ、偏らないオープンな議論をし、一旦決断
                                  に至れば、共通の目標に向かって全員一致協力すること。
                                  【誠】
                                  他者に責任を転嫁せず、常に当事者意識を持って誠実にことに当
                                                                                                          4,000
                                  たること。社会から信頼をかち得るための基本姿勢。
                                  【開拓者精神】
             日立製作所創業者             未知の領域に、独創的に取り組もうとすること。常に専門分野で先                             従業員数（名）                                    1979
             小平浪平                 駆者でありたいと願い、能力を超えるような高いレベルの目標に挑                                    5,127                           第2次オイルショック
                                                                                                                         単独                 4,157
                                  戦する意欲のこと。
                                                                                            2,000
              1910
                                                                                                                                           1,220
                日立製作所 創業                                                        現在                                1973
                                                                                     1970                 第1次オイルショック
                                         1956                  1969                                 290
                                                                 日立建設機械              日立建機
                          鉱山機械課                 建設機械課
                                                                 製造株式会社              株式会社           ‘70     ‘72     ‘74       ‘76   ‘78    ‘80

                                         1962                                                        1972 日立建機ヨーロッパ社設立
                           建設機械            各日立建設機械                                                   1979 山形日立建機設立
                            営業部             販売株式会社                                                          （現・日立建機カミーノ）
                                           （大阪、東京、九州、
                                                               1965
                                                                                                     1981 東証2部上場
                                           東北、中部、北海道）           （旧）日立建機
                                  1955                            株式会社
                                   日立建設機械
                                  サービス株式会社




         1949        日本の技術で製作された初の機械式                   1971    世 界 初の全 油 圧 式クローラクレーン         1991                                を
                                                                                                             ミニショベル「 landy kidシリーズ」
                     ショベル「 u05 」
                               を開発                             「 kh150 」
                                                                       を発売                                   発売


                                                                                              2000           世 界 初の情 報 機 能を搭 載した油 圧
                                                                                                             ショベル「 zaxisシリーズ」
                                                                                                                            を発売

                                                                                              2003           中型ハイブリッドホイールローダ「 lx70
                                                                                                                    を開発
                                                                                                            （コンセプト機）」

                                                                                              2004           世界最大級の超
                                                                                                            大型油圧ショベル
                                                                                                            「 ex8000」
                                                                                                                    を開発
         1957        量産機として世界で初めて流体継手を                  1987    当時の世界最大級超大型油圧ショベ

                     装着した機械式ショベル
                               「u106」
                                    を発売                         ル「 ex3500 」
                                                                          を発売                 2005            複雑な作業を可能
                                                                                                             とする双腕仕様機
         1965        純国産技術による国内初の油圧ショ                   1988    ホイールローダ分野へ進出                                         を開発
                                                                                                             「astaco 」
                     ベル「 uh03 」
                              を開発                                         を発売
                                                               「ランディlxシリーズ」




5   csr & financial report 2017

                                                                                                                         持続可能な
                                                                                                                        未来に向けて
                                                                                                      2011
                                                                                     9,405      東日本大震災

                                                                                         2008                            23,858
                                                                                     リーマンショック

                                                                                             20,204
                                                                                                7,738                  7,539




                                                                 2001
                                                             アメリカ同時多発テロ                                                        海外

                                                    1997
                                    1992                                連結
                                                 京都議定書採択      9,848
                              地球サミット開催

                                             1995
                               1991        阪神淡路大震災            3,289
                            バブル経済崩壊
                                                                                                                                     日立グループ
                            2,735
                                                                                                                                      110 周年
  1982
世界同時不況

                            4,491
                                                                                                                                  日立建機
                                                                                                                                  50周年
                                                                                                                               国内


  ‘82     ‘84   ‘86   ‘88   ‘90     ‘92    ‘94   ‘96   ‘98    ‘00     ‘02    ‘04   ‘06   ‘08    ‘10     ‘12     ‘14   ‘16      ‘18    ‘20

 1986 フィアット日立社（イタリア）設立              1994 ユークリッド日立社（カナダ）設立               2007 常陸那珂工場を開設                        2011 油圧ショベル「 uh03 」が機械遺産
 1987 海外現地生産開始                      1995 合肥日立社（中国）設立                    2008 常陸那珂臨港工場を開設                          に認定
 1988 ディア日立社（アメリカ）設立                1995 日立建機教習センタ設立                    2009 新東北メタルをグループ化                     2012 日立建機日本設立
 1989 東証1部上場                        1999 日立建機ロジテック発足                                   をグループ化
                                                                        2009 wenco社（カナダ）                      2013 ディア日立ブラジル社設立
 1989 出島工場（現・霞ヶ浦工場）設立               2000 telcon社（インド）に資本参加              2010 tcm龍ケ崎工場が日立建機へ移行                 2014 つくば部品センタ開設
 1990 東洋社の経営権継承                     2002 日立住友重機械建機クレーン設立                2010 日立建機モザンビーク設立                     2015 kcmをグループ化
       （現・日立建機ティエラ）                 2003 オランダ工場で現地生産開始                  2010 日立建機アフリカ設立                                           をグループ化
                                                                                                              2016 h-e parts社（アメリカ）
 1991 日立建機インドネシア設立                  2005 多田機工をグループ化                     2010 日立建機ザンビア設立                                            を
                                                                                                              2017 bradken社（オーストラリア）
 1992 新潟マテリアル発足                     2007 霞ヶ浦総合研修所を開設                    2011 日立建機ユーラシア製造設立                        グループ化




2006     多くの機械性能を備えたホイールローダ                  2011      ハイブリッド油圧ショベル「 zh200 」
                                                                           を                    2013         ictを活用したサービスソリューション
         「 zwシリーズ」
                 を発売                                   発売                                                    「consite     」
                                                                                                                    （コンサイト）を提供開始

2006                        を
         バッテリ式油圧ショベル「 zx70b 」
         開発

2008     国産最大級のac駆動式ダンプトラック
         「 eh3500acⅱ」
                    を発売




                                             2012      タタ日立社（インド）製の新興国向け
                                                                                                2016         国内初の中型ハイブリッドホイールロー
                                                                          を発売
                                                       油圧ショベル「 zx220lc-gi 」                                  ダ「 zw220hyb-5b 」
                                                                                                                            を発売

                                                                                                2016         情報化施工ソリューションの中核とな
                                                                                                             るict 油圧ショベル「 zx200x-5b 」
                                                                                                                                    を
                                                                                                             発売




                                                                                                                      csr & financial report 2017   6

         価値創造へのアプローチ
         日立建機グループは、グローバル建設機械メーカーとして、
         事業活動を通じて社会・環境課題の解決に貢献する「 reliable solutions 」を提供していきます。




                                  建設機械を                                                       建設機械を

                                  つくる                                                         つかう
                    kenkijin
                                                                                              ファイナンス



                                                                                                       レンタル



                                                                                                              アフターサービス
                                      開発マーケティング



                                                       研究



                                                            開発



                                                                     生産・調達



                                                                               物流




                  日立建機グループ


                    日立グループ




            開発マーケティング                             生産・調達                             ファイナンス
            国や地域ごとのニーズに適した製品をタイムリー            品質レベルの標準化・向上に取り組み、世界中                 日立建機の製品を、 よりお客様のニーズに合わ
            に提供していくために、グローバルな開発マーケ            のどこの生産拠点でつくっても世界同一品質で                 せた形で導入いただくため、各種ファイナンスプ
            ティング体制の整備に力を注いでいます。                「 made by hitachi 」の実現をめざします。
                                              ある                                    ランを用意しています。


            研究                                    物流                                レンタル
            日立グループの総合力を生かし、中長期成長の礎            超重量物の輸送ノウハウとitを駆使したロジス                標準機、特殊仕様機、リサイクル機械をはじめ、草
              「人と環境に配慮した技術」
            となる              「よりよい環
                            と、                        グローバル供給体制の構築
                                              ティクスシステム、                             刈機や水中ポンプなど、現場で必要とされるさまざ
            境を生み出す技術」の研究に取り組んでいます。            で、物流の効率化を図っています。                      まな種類の建設機械・機材を提供しています。


            開発                                                                      アフターサービス
            製品の信頼性、操作性、快適性を向上させるとと                                                  各種機械の稼働情報を多種多様なデータで提
            もに、お客様の幅広いニーズに対応できる先進                                                                           をはじ
                                                                                    供するサービスソリューション「 consite 」
            的で革新的な建設機械を開発していきます。                                                    め、建設機械の予防保全をサポートします。




7   csr & financial report 2017

日立建機のビジョン


  豊かな大地、豊かな街を未来へ…                                                                土木

  快適な生活空間づくりに貢献する日立建機
  企業理念
       「 機械」
  1 私達は、                   「ひと」
           を進化させ、豊かな生活空間をつくる  と             より
                               「作業」の関係をより快適に、
           より効率的なものにします。
        高度に、
  2 私達は、お客様に新しい価値をもたらす、独創的な技術・商品・サービスを継続的に開発し、提供
        します。                                                                解体
  3 私達は、安定的に利益を維持し、環境との調和、社会貢献、文化活動など広く社会との共生をは
        かり、良識ある企業市民として行動します。


kenkijinスピリット




                                                                                              豊かな大地、豊かな街の実現
   経営方針を追求していくには、コンプライアンスや csrなどの社会的要請に応えつつ日立建機グ
                                    その原動力はグループ社員
   ループの中長期ビジョン・中期経営計画を達成していくことが重要であり、                                  リサイ
 （kenkijin）一人ひとりの行動にあります。その行動が共通の価値基準・行動規範に裏付けされたも                      クル

   のであれば、一人ひとりの創意工夫を生かしながら目的を追求できます。kenkijinスピリットはグルー
             この価値基準・行動規範を明文化したもので、
   プ社員の心構えとして、                           「challenge
                                 これを貫く思想は、
           「customer（個客志向）」、
 （チャレンジ精神）」、               「communication（風通しの良さ）」の3つです。




                                                建設機械で                 港湾荷役

                                                挑む
 部品販売




               部品再生




                      中古再販




                                  one hitachi

                             オープンイノベーション
                                                                       除雪




                                                                      鉱山開発
                                                                       ・採石


部品販売                                 one hitachi
高品質のパーツを提供することで製品の高いパ                日立製作所を中心とする日立グループは、歴史の中で
フォーマンスと長寿命を保証。お客様のコスト低               培ってきたインフラ技術と高度なictを組み合わせた「社
減、そして環境保全に寄与します。                    会イノベーション事業」      グループ一体となって取り組む
                                                    を、
                                                  を展開しています。持続的な発展とさ
                                    「 one hitachi 」
                                    らなる快適性をテーマに、      グループの総合力を駆使して         林業
部品再生
                                    世界各国の社会インフラ構築を支えていきます。
機械修理時に発生した交換部品を回収し、再生
工場にて新品同等まで修復。過酷な現場で稼
                                     オープンイノベーション
働する建設機械の運用をサポートします。
                                     高度化する建設機械市場のニーズに確実に対応していくた
                                     めに、自社技術に磨きをかけると同時に、 幅広い分野の先進
中古再販
                                     技術を保有する日立グループをはじめビジネスパートナーとのコ
全世界に広がる日立建機のネットワークとサポー
                                     ラボレーションを推進しています。 その成果は、建設機械の電
ト体制により、お客様のご要望にマッチした建設
                                     動化や、自動車分野の最新技術を駆使した走行安全システ                  畜産・
機械の購入・売却をご提案します。
                                     ム、周辺確認システム、ict施工などに結実しています。                 農業




                                                                             csr & financial report 2017      8

         社長メッセージ




          建設機械事業を通じて、
          2020年とその先の未来に挑戦し、
          社会やお客様の課題を解決していきます。


         代表執行役 執行役社長兼取締役

         平野 耕太郎

9   csr & financial report 2017

■
                                                   として協創することで、競争力のあるソリューションを開発・
    ステークホルダーの皆様と
                                                   提供できることが日立建機グループの強みです。今後、提供す
    ひとつになって                                        るソリューションの競争は激化するでしょうが、この強みは
                                                   我々が成長する上で大きな柱になると考えています。

    2017 年 4 月 1 日付で代表執行役 執行役社長に就任いたし                  前中期経営計画「grow together 2016」では、最新の

ました平野耕太郎です。日立建機グループは、世界中のさまざ                       排出ガス規制に対応した製品を開発・市場導入することは

まな現場でお客様や社会のニーズに応えるべくバリューチェーン                      もちろん、次期モデルの研究開発やマイニングダンプトラッ

（製品・サービス・部品・中古車・レンタル・ファイナンス・再                      クの ahs（autonomous haulage system: 自律走行システ

生）
 およびソリューションの提供を通じて、社会インフラの整備や                      ム）化の開発などを計画通り進めました。また、kcm の連結

資源開発などの社会の基盤づくりに寄与しています。                           子会社化によるホイールローダ事業の強化や、マイニング分

    2016 年度の事業環境をみますと、建設機械の世界需要は底                  野の部品・サービス事業をグローバルに展開するアメリカの

打ち感がありますが、地域で強弱もあり、世界での大きな政治イ                      h-e parts 社と、マイニングの鋳造製品の製造・販売を手掛
ベントや為替変動リスクなど、引き続き厳しい事業環境が続くとみ                     けるオーストラリアの bradken 社を日立建機グループの一

ています。このような時に経営の舵取りを引き継ぐことになった私                     員に迎えるなど、バリューチェーンの強化を進めました。一

は、重い責任を感じるとともに、「前向きに進んでいこう」
                          という気                     方で、さらに強固な財務体質をめざして、事業・生産体制の

持ちでいます。しかし、社長一人でできることには限りがあります。                    見直しや固定費の削減など、事業構造改革を行いました。

当社グループには約 2 万 4 千名の従業員、私どもに期待と信頼
を寄せてくださるお客様、取引企業様、株主・投資家の皆様の
大きな存在があります。すべてのステークホルダーとひとつになり、                                       2020vision
この厳しい事業環境に立ち向かっていく決意です。                                        地球上のどこでも kenkijin スピリットで
                                                                  「身近で頼りになるパートナー」




■
                                                        go together        grow             connect
    3つの強みで                                                  2013        together 2016     together 2019

    グローバルの期待に応える                                         成長の種まき        成長の促進と次なる種まき       変化に強い体質の実現




    私は、日立建機グループの土台はやはり「kenkijin スピ



                                                   ■
リット」にあると思っています。これは、そもそも日立創業の                           2020visionの最終節は
    「誠」
精神「和」 「開拓者精神」に発したもので、「3 つの c 」、
                                                   「reliable solutions」の実現
challenge、customer、communication の思想が貫かれて
います。失敗を恐れず、チャレンジングな精神を持ってお客
様や社会の声に真摯に耳を傾ける、このような従業員が世界                            2017 年度から始まる中期経営計画「connect together
各地で、カスタマーファーストで企業活動を行っていること                        2019」では、変化に強い企業体質づくりと成長戦略の刈り取
が当社グループの最大の強みです。                                             「connect together 2019」は、
                                                   りを促進していきます。

    2 つめの強みは「kenkijin スピリット」の絆のもとに、長               お客様とつながる、製品と新しいサービスとソリューション

年当社の製品をお使いいただいているお客様の存在です。                         とがつながる、従業員同士・ビジネスパートナー・地域社会

当 社 の 機 械 稼 働 情 報 の プ ラ ッ ト フ ォ ー ム で あ る「global   などのステークホルダーとつながることを意味しています。

e-service 」に登録されている機械のうち、遠隔監視できる通                  土木建設業界では、今後現場の ict・iot 活用が急激に進展し

信端末搭載機は 144 カ国に約 23 万台あり、アフターセールス                  ていくものとみています。中期経営計画では、バリューチェー

のサービスソリューション「consite（コンサイト）」の契約                    ン全体でお客様の期待を上回る「reliable solutions 」を継

は 5 万台超あります。こうした機械とお客様と現場とのつな                      続的に提供することで、お客様からゆるぎない信頼を勝ち取

がりが当社グループの力の源であり、財産となっています。                        り、確固たるグローバル建機メーカートップ 3 のポジション

    そして、3 つめの強みは日立グループの総合力です。お客様                   を築くことが大きなテーマと考えています。

の事業課題は、安全性・生産性の向上とライフサイクルコス                            中期経営計画の 1 つめの戦略はアフターセールスです。日

トの低減です。お客様は建設機械本体を通じてこれらの解決                        立建機グループの事業は、研究・開発・生産に始まり、お客

を期待するだけでなく、現場全体の運営でこれらの解決を期                        様への新車販売・レンタル・サービスを行い、更新時には中

待しています。そうした中で、日立の有する情報通信・省エネ                       古車の取り扱いを行うという長いライフサイクルが特長で

ルギー・解析などの先端技術やブランド力を「one hitachi 」                 す。お客様にとっては、新車やレンタル機が現場に納入され



                                                                                        csr & financial report 2017   10

          社長メッセージ



          た後、また故障した機械が修理された後、実際に機械を稼働               ん、測量から検測に至る施工プロセスのソリューション開発
          させてからが「ビジネスのスタート」であり、私どもはあらた              をお客様とともに進めていきます。同時に、機械の安定稼働と
          めて「アフター」の概念を「スタート」と認識し、お客様にこれ             ライフサイクルコスト低減に寄与するサービスソリューショ
          まで以上に価値のあるサービスやソリューションを提供し                ン「consite 」を、センサー技術や解析技術を活用して一段と
          て、満足度向上を図っていきます。                          進化させていきます。
             2 つめの戦略は、当社グループの主力製品で、グローバルで
                                                    ※1   i-construction
          トップレベルの製品力を持つ油圧ショベルに加え、ホイール               ictを活用して土木・建設現場の生産性と効率を向上させ、企業の経営環境の改善を通して、
          ローダ、ダンプトラックの分野でも開発力と販売力の両面で               建設現場に携わる人の賃金水準の向上と安全性の確保を推進する、国土交通省の取り組み。
                                                    2015 年 12 月、i-construction 委員会が発足し、建設機械や測量への ict 導入と併せて、規
          競争力強化を図り、第 2、第 3 の主力製品としての成長をめざ           格の標準化、年間の施工時期の平準化などの基本方針が示された。2016 年度から、国土交通
                                                    省の直轄工事で導入が始まっている。
          します。ホイールローダについては、排出ガス規制対応機の
          開発を進めると同時に、生産効率の向上とコスト低減を強力
          に推進、販売面ではグローバルでの販売サービス体制を強化



                                                    ■
          し、販売効率の向上を図ります。ダンプトラックでは、すでに                  事業を通じた
          シリーズ化した高地仕様や、低燃費と作業効率の向上を実現
          するトロリー仕様のモデルの拡販を図ることと、ahs の本格
                                                        csv3テーマの目標を設定
          商用化、前述のマイニング分野を担う 2 社とのシナジー、
                                     なら                 私どもの製品・サービスで環境負荷の低減を図ることは大
          びに fms（ fleet management system：鉱山運行管理シ   変重要です。これまでの建設機械の進化の過程と、土木建設
          ステム）を提供する当社グループの wenco 社とのシナジー効           業界やマイニング業界の発展の歴史を振り返っても、私ども
          果をさらに創出していきます。                                     社会の持続的な発展に役立つことです。
                                                    の提供する価値とは、
             3 つめの戦略は ict・iot ソリューションです。これには日       これらに寄与する技術やサービスを生み出すことこそ、企業
          立が提供する iot プラットフォーム「lumada（ルマーダ）
                                         」          市民としての存在意義であり、使命だと認識しています。
          をはじめとした日立グループの幅広い先進技術と、ビジネス                   2015 年の国連での sdgs ※ 2 合意、cop21 ※ 3 でのパリ協定
          パートナーのエキスパート技術を融合したオープンイノベー               採択など、グローバルにおける社会・環境課題の解決に向け
          ションを活用して開発を加速していく考えです。当社グルー               た取り組みを受け、当社グループの事業と環境や社会課題と
          プは、お客様の課題である安全性・生産性の向上とライフサ               の関係についてあらためて評価を行いました。その結果、事
          イクルコストの低減を解決する ict・iot ソリューションを           業を通じた csv（creating shared value ）へのアプローチ
         「solution linkage（ソリューションリンケージ）
                                       」と新たに        として「グローバル環境課題の解決」、「社会基盤を支える現
          ネーミングしました。従来、お客様は建設機械に対して掘削                    、
                                                    場力の強化」「コミュニティの発展への貢献」という 3 つの
          力や作業スピード、操作性、耐久性、低燃費を求められてきた              テーマを掲げ、2016 年度はこれらのテーマごとに重点施策
          わけですが、これらに加えて現在では自動運転、さらには施工              を策定し、個別の目標と中長期の kpi（重要業績指標）の設定
          プロセス全体の効率化や現場運営の最適化を求められていま               を行いました。
          す。例えばマイニング現場では、当社が提供するダンプトラッ                  中 で も、製 品 の 環 境 負 荷 の 低 減 に つ い て は、2030 年 に
          クのモニターに周辺画像を表示する「aerial angle（エアリ         2010 年比で温室効果ガスを 33% 削減するという目標を掲げ
                」といった技術をすでに開発・実用化し、機械
          アルアングル）                                   ています。当社の事業において温室効果ガスは、お客様に提
          の衝突事故を軽減するなどの安全性の向上にお役立ていただ               供する製品の使用過程で多くが排出されます。従って、各国
                  お客様は採掘した鉱物を港まで運ぶ鉄道や
          いています。また、                                 の排出ガス規制に適合する製品を提供することはもちろん
          発電、水処理などのプラントも保有していますが、関心事は               ですが、環境性能の高いハイブリッド機の開発やサービスソ
          我々の提供するマイニング機械の効率化だけではなく、その               リューション「consite 」を普及・進化させることを通して、
          マイニング現場全体の安全性、効率化を求められています。               お客様の生産現場で生じる無駄なエネルギー消費を低減する
                 「one hitachi 」の総合力で幅広い事業でソ
          日立グループは、                                  取り組み、またダンプトラックの自律運転と最適な運行管理
          リューションを提供できますので、お客様の現場全体の事業               システムの開発などを加速しています。
          課題を解決することができます。もう一つの例として、国内で
                                                    ※2   sdgs
          は昨年度より国土交通省が、土木建設工事全体の施工プロセ               sustainable development goals= 持続可能な開発目標。2015 年を期限とした mdgs（ミ
          スを最適化し生産性を高める「i-construction ※ 1」を導入し     レニアム開発目標）      を継承、発展させたもので、2015 年 9 月に「持続可能な開発のための 2030
                                                         として国連総会で採択。先進国、開発途上国に対する具体的な行動指針で、貧困、
                                                    アジェンダ」
          ましたが、当社ではこれに対応して、3 次元データを読み込み             飢餓、差別、気候変動、生物多様性などに関する責務を示している。

          半自動で簡単に操作できるマシンコントロール機能とマシン               ※3   cop21

          ガイダンス機能を搭載した、ict 油圧ショベルを昨年市場導             2015 年 11 月 30 日からフランス・パリで開催された気候変動枠組条約第 21 回締約国会議。京
                                                    都議定書が失効する 2020 年以降の枠組である「パリ協定」が世界 196 の国と地域によって採
          入しました。今後さらに制御精度を高めていくことはもちろ               択された。開発途上国も含めて温室効果ガス削減を約束するのは初めてとなる。




11   csr & financial report 2017

■
    サステナブルな経営が                        ※4   esg 投資
                                                                                     に配慮した活動を行ってい
                                      環境（ environment ）、社会（social ）、企業統治（ governance ）

    中長期の成長に導く                         る企業を重視・選別する投資手法。




                                      ■
    近年、機関投資家の間では esg 投資※ 4 が増加しています       社会インフラづくりの
が、そもそも社会基盤づくりに関わる事業を展開している
当社グループに関していえば、esg 経営は、投資家の方々の
                                          担い手としての使命と役割
関心に応えるためだけでなく、自らが社会と企業の持続的
な成長のために、取り組まなくてはならない課題だと考え                2016 年は熊本地震、台風 10 号などの大変な自然災害があ
ています。                                 りました。被害に遭われた方、そして、現在も復興の途上にあ
    前述のように、策定した csv テーマも、経営として取り組     る各地の方々に心よりお見舞い申し上げます。
むと同時に環境や社会課題の解決につながるものであり、こ               6 年前の東日本大震災では、お客様から「建機がすぐに必要
れらを継続的に取り組むためには、自ずと esg を考慮に入れ        だから一台でも出荷してほしい」とのお声がありました。現
る必要があります。この環境や社会の課題に対して私どもの           場は何とか一台でもつくろうと部品を集め、取引企業様にも
事業を通じて解決に寄与していくことは、事業機会の拡大を           協力をいただいて、急いで油圧ショベルを生産・出荷しまし
意味する一方で、競争の優位性の確保にもつながります。そ           た。その時に、当社グループの製品は社会の基盤を支える機
のために、中計期間では研究開発をさらに強化し、売上収益           械なのだと強く実感しました。
に対して一定の比率の投資を継続的に充てる考えです。そこ               私どものつくる建設機械は、被災地の復旧に欠かせないも
に日立グループの力とビジネスパートナーとのオープンイノ           のであり、一方で災害による被害を最小限にとどめるための
ベーションでの取り組みが加わりますから、その効果はさら           インフラ構築にも役立っています。私どもがより優れた機械
に大きなものになるとみています。                      をつくって、機械の安定稼働をサポートしていくことが、社会
    また取り組むべき課題として、従業員が働きやすい環境を        インフラ基盤をしっかりさせることに直接的につながってい
整備することは重要なことと考えています。日立建機グルー           くという意識を自ら強く持つべきだとあらためて感じました。
プでは、事業活動を支える従業員一人ひとりの価値観や個性               現在取り組んでいる高効率な生産体制の確立と同時に、万
を認め、ダイバーシティを経営の重要課題と位置付け、2011         が一の際にも製品を供給できるよう、生産設備の災害対策や
                   「ナショナルスタッ
年度より「女性・マイノリティ活躍支援」、                  調達体制を構築・強化していきます。
フの活躍支援」、「働き方改革（ワーク・ライフ・バランスな
ど）」といった推進に取り組んできました。今後も一人ひとり              日立建機は、2020 年に創立から 50 周年という節目の年を
が仕事に「誇り」と「喜び」を感じられる職場づくりを促進し          迎えます。2017 年度から始まる中期経営計画「connect
ていきます。                                together 2019」では、今まで以上に、お客様の課題解決に
    csv3 テーマの実行・実現には、当社だけがいくら効率的      軸足を置いたバリューチェーンの深化に向けて、大きく会社
に動こうとしても満足のいく成果を上げることはできませ            の舵を切っていきます。過去半世紀で培った経験やノウハウ
ん。お客様、取引企業様などのステークホルダーと一緒になっ          に満足することなく、お客様と社会に寄り添い、自らの使命
て初めて実現できることであり、これらの活動を行いながら           と役割を正しく認識し、事業を通じてお客様や社会の問題解
しっかりした事業基盤を築き、業績を向上させていくことに           決に従業員一丸となってチャレンジしていきます。これこそ
より、多くの投資家の皆様から関心を寄せていただけると思           が 2030 年、2050 年の日立建機の未来を支えていくものと信
います。この好循環が、全体として日立建機グループの中長           じています。
期的な成長につながっていくものと認識しています。



                                                                            csr & financial report 2017   12

          経営戦略




          前中期経営計画（2014～2016年度）の総括
                      「 2 0 2 0 v i s i o n 」の実 現をめざした第 2 ステップとして、前 中 期 経 営 計 画「 g r ow
          日立 建 機グループでは、
          together 2016 」を推進してきました。2014 年度以降、建設機械の世界需要の落ち込みなど、厳しい市場環境
                                                         ソリューショ
          が続きましたが、安全性・生産性向上およびライフサイクルコスト低減に貢献する製品・サービスの拡大、
              グループ会社再編によるバリューチェーンの強化など、次なる成長への種まきを実施することができました。
          ンの開発、




          grow together 2016の実績

                                           2014 年度           2015 年度                               2016 年度

            売上収益                         815,792 百万円    758,331 百万円                           753,947 百万円

            調整後営業利益 ※                     61,919 百万円     23,364 百万円                            28,265 百万円

            営業利益                          63,131 百万円     34,052 百万円                            23,622 百万円

            税引前当期利益                      58,953 百万円      24,517 百万円                            23,859 百万円

            当期利益                         30,256 百万円      10,300 百万円                            14,190 百万円
            親会社株主に帰属する
            当期利益
                                         26,023 百万円          8,804 百万円                           8,022 百万円

            当期包括利益合計額                    56,996 百万円    △ 26,148 百万円                             11,671 百万円
                          その他の収益およびその他の費用を除いた、日立グループ統一の利益指標。
          ※ 調整後営業利益：営業利益から、




          市場環境

          ■ 油圧ショベルの世界需要

           （千台／年）         中国       新興国    先進国                                                  grow            connect
                                                                         go together 2013
                 300                                                                        together 2016    together 2019

                 250

                 200

                 150

                 100

                  50

                   0
                           ‘01 ‘02 ‘03 ‘04 ‘05 ‘06 ‘07 ‘08    ‘09 ‘10 ‘11 ‘12 ‘13 ‘14 ‘15 ‘16 ‘17 ‘18 ‘19
                                                                                                               計画の前提




13   csr & financial report 2017

主な活動成果と今後の課題

                         3 年間の活動成果                                  今後の課題



        3dマシンコントロール         中国ハイブリッド機         タタ日立社（インド）gi 機

                                                               ① ict・iotソリューション
                                                                 の開発
研究開発                                                           ② 地域ニーズに合わせた
                                                                 グローバル 開 発 体 制
                                                                 強化




                 ダンプトラック「 ac-3 」シリーズ高度車体安定化制御技術／
                 トロリー仕様／ダンプトラック自律走行システム（ ahs ）開発




                                                               ① ダンプトラックのプレゼ
マイニング                                                            ンス向上
  事業
                                                               ② ahsの開発・商用化




           サービスソリューション                   ソリューションビジネス           ① ソリューションビジネス
                                                                 事業（ h-e parts 社、
                                                                 bradken 社）のpmi ※
                                                                 推進
バリュー                                                             ※ pmi ： post merger
                                                                   integration
チェーン
                                                               ② ビッグデータ分析、
                                                                 ict・iotを活用した
                                                                 故障・予兆診断の高
                                                                 度化




         開発製造会社 kcmにホイールローダ事業を再編           it 組織を日立製作所と統合




                                                               ① 各事業の収益率改善
構造改革
                                                               ② 固定費の適正化




                                                                 csr & financial report 2017   14

          経営戦略




                            の概要
          中期経営計画（2017～2019年度）
         「 2020vision 」に向けた最後のステップとなる「 connect together 2019 」では、前中期経営計画で
          実施した取り組みをさらに発展させ、変化に強い企業体質づくりと成長戦略の刈り取りを促進していきます。




                                        connect together 2019
                                   建設機械のライフサイクル全体に拡がるバリューチェーンにおいて、
                               お客様の期待を上回るソリューション=reliable solutionsを提供する




                     部品サービス、中古、レンタ             油圧ショベルno.1の地位を強
                                                                                             研究開発を強化し、
                     ル、ファイナンス等、アフター            固にしつつ、ホイールローダ、
                                                                                             ict・iotを深化、徹底活用
                     セールスビジネスを強化               ダンプトラック事業を拡大




          当社のめざす姿
          ● バリューチェーン拡大により、経営基盤の安定化とビジネスの拡大                                 バリューチェーン事業構成イメージ
          ● h-e parts 社、bradken 社との連携により、
                                        ソリューションビジネスを拡充                                                        2019 年度
                                                                        現状                                    目標
                                                                               バリュー
                                                                               チェーン          バリュー
                    主要製品                                                                新車            新車
                                                                                             チェーン
             製品の軸




                                     マーケティング

                                      研究・開発
                                                        ファイナンス



                                                                 レンタル




                                                                                      サービス



                                                                                             サービス部品
                                               新車販売




                                                                         中古車




                                                                                                       部品再生




                                         生産

                                         調達

                                         物流




                                                      お客様の関心事：安全性向上、生産性向上、ライフサイクルコスト低減



                                                                                             バリューチェーンの軸




15   csr & financial report 2017

              バリューチェーン全体で期待を上回るreliable solutionsを提供



                                 カスタマーファースト


          技術創造                           信頼創造                          価値創造




        圧倒的なプロダクト                    アフターセールスの強化                   ソリューションの提供



       部品再生                中古・レンタル                    部品・サービス                 ファイナンス




        安全・健康・
                              esg 経営                 pdca サイクル         kenkijin スピリット
       コンプライアンス




connect together 2019の目標
バリューチェーン推進・体制再構築により、収益性・効率性を向上させ、変化に強い体質への変革をめざします。


                                     grow together 2016    connect together 2019
                                        2017 年 3 月期            2020 年 3 月期

                調整後営業利益率                    3.7%                  9% 以上
                   roe                      2.0%                  9% 以上
               ネット d/e レシオ                  0.46                  0.4 以下

                 配当性向方針                   31.8%                  30% 程度
                                                              もしくはそれ以上


〈 2020 年 3 月期 前提条件 〉

      売上収益                8,500 億円                 為替レート      ＄100 円 /€110 円 / 中国元 15 円



                                                                                   csr & financial report 2017   16

          部門別概況




          開発・生産部門

          ■ 2016年度の概況


             2016 年度は中期経営計画「 grow together 2016 」       製品の品質においては、2005 年度から各生産拠点の品質レ
          の最終年度として、お客様からの揺るぎない信頼を勝ち取り、他               ベル向上を目的にした「グローバル品質診断」の活動を開始し
          社を凌駕する製品・サービスの差別化を推進してきました。                 ていますが、診断表の改訂を繰り返し、品質のみならず、sqdc
            日立建機グループでは、全生産拠点で世界同一品質をめざす               （safety、quality 、delivery 、cost：安 全、品 質、納 期、コ
          とともに、お客様に満足いただける製品を提供するべく「 made             スト）全般を評価する「グローバルモノづくり診断」へと発展させ、
          by hitachi 」の実現に取り組んでおり、2016 年度は、各生産                                               を
                                                      2016 年度もこれを実施しました。そして「 made by hitachi 」
          拠点で製造した製品をその地域で販売する「地産地消」、地域                推進したことにより、品質業務プロセスの標準化も進みました。
                         を組み合わせて、
          間での製品供給を行う「製品融通」      さらなるグ                   例えば、塗 装ロボットの 導 入 による塗 装 効 率 の 改 善 や、
          ローバル供給体制の確立に向けて取り組みを進めました。                  電 着 塗 装 や ハイソリッド 塗 料 などvoc（volatile organic




            topics
           topics


                新型ハイブリッド油圧ショベル「 zh200-6 」発売開始

                  日立建機グループは、2017 年 9月より、新型ハイブリッド油圧ショベル「 zh200-6 」
                の発売を開始します。zh200-6は従来のハイブリッド機構を見直して、最新の技術
                を取り入れました。自動車の分野で培われた技術を応用したモータ一体型エンジンと、
               「 one hitachi 」の技術による最新のリチウムイオンバッテリーを採用することで、作
                業性や操作性を維持しながら低燃費を実現しています。




                燃費 約        40     % 低減（対zx200-3比）                    新型ハイブリッド油圧ショベル「 zh200-6 」




17   csr & financial report 2017

compounds：揮発性有機化合物）の少ない塗料への転換を           生 産 工 場においては、日立グループの 電力監 視システム
推進したことで、品質の安定化とともに、優れた環境性能を持                                         を進め、
                                       「 emilia（エミリア）」導入などによる電力の「見える化」
つ製品を効率よく生産することが可能となりました。このような改         2016 年度は日立建機グループ全体で、エネルギー原単位（作
善により、インドネシアの工場から東南アジア地域へ出荷拡大、                        を 2010 年度比で 30% 以上の
                                       業量当たりのエネルギー消費量）
         から中東への輸出拡大、北西アフリカへの
タタ日立社（インド）                             改善を達成しました。日立グループが環境目標を達成した事業所
パイロット出荷などが実現しました。さらに、調達の面でも競争力         をエコファクトリーとして認定する「エコファクトリーセレクト」に、
を高め、グローバルに原価低減を推進する体制の構築も進んで           土浦工場、霞ヶ浦工場、常陸那珂臨港工場、日立建機ティエラ
います。                                   大阪サイトが選ばれています（ 2017 年 3 月末現在）。




■ 課題と今後の取り組み


 グローバルでみると、国や地域ごとに排出ガスへの規制が異な          発部門と生産・調達部門が一体となり、徹底した事前検証を
り、ビジネスの ict・iot 化が進む中で、現場における建設機械      行いながら、次期モデルの開発を進めていきます。同時に、ald
の使われ方も多様化が進んでいます。こうした状況に対応するた          （ analysis lead design：解析主導型設計）の活用を徹底
めには、従来までのモノづくりを革新し、刻々と変化する需要や          し、開発品質と効率性も向上させ、開発期間の短縮やコスト削
現場のニーズに適応しつつ、安全・安心かつ満足いただける品           減に取り組みます。
質を備えた製品をタイムリーに供給することができる高度な生産・           生産拠点においては、2016 年度に国内拠点で取り組みが進
調達体制の構築が急務です。2017 年度以降も引き続きグルー         んだ「 iotを活用した電力の見える化」
                                                          をさらに深化させ、海外生
        さらなる生産のリードタイム短縮を追求し、市
プが一丸となって、                              産拠点へと拡大しながら省エネと保全コスト低減などの改善活動
場変化に素早く追従できるよう、生産体制の再構築をめざしてい          を加速しています。
きます。                                    これらの目標を実現させるのは「人財」です。日立建機グルー
 また、他 社 製 品との差 別 化を図る先 端 技 術の開 発を推 進   プの kenkijin スピリットを基礎に、グローバル人財の育成を進
し、製品の品質を維持・向上させ、コスト競争力を高め、需要                と「創意工夫」で継続的な改善ができる組織づくり
                                       め、「革新」
変動に強い生産体制を実現することも重要です。これには、開           を進めていきます。




 topics
topics


   高地仕様ダンプトラック「 eh4000ac-3 」開発

    日立グループと共同開発したacドライブシステムと車体安定化制御を標準搭載したダンプト
    「ac-3」
  ラック         操作性や安定性の向上に加え、
         シリーズは、                        南米な
                           エンジンの選択も可能です。
               高出力エンジンが必要となりますが、
  どの高地では標準仕様に比べ、               そのような環境下でも高
                   「eh4000ac-3」
   稼働可能な高地仕様のダンプトラック                 エンジン出力や冷却
                              を開発しました。
                ペルーのお客様で1年間の実証試験を行いました。
   性能をアップした高地仕様で、                     目標稼働率
                                   市場におけるプレゼン
   90％以上をクリアし高い評価を得ています。今後は高地仕様の拡充で、




             90
  スを向上していきます。



   目標稼働率             %以上をクリア                       実証試験を行う高地仕様ダンプトラック
                                                   「 eh4000ac-3 」




                                                                csr & financial report 2017   18

          部門別概況




          サービス部門

          ■ 2016年度の概況


             中期経営計画「 grow together 2016 」では、部品供                             お客様にリーズ
                                                       品を交換・修理し、相応の品質保証をした上で、
                          ならびにお客様の機械
          給体制の構築や部品再生工場の拡充、                            ナブルな価格で提供します。機械の休車時間の最短化を図ること
          を遠 隔 監 視する「 global e-service 」
                                       を活 用したサービスソ     ができると同時に、廃棄物の削減にもつながります。世界に 12 拠
          リューション「 consite（コンサイト）」の普及促進など、お客様           点の部品再生工場を展開し、2016 年 8 月にはザンビアの部品再
          の機械の安定稼働とライフサイクルコストの低減に寄与する取り                生工場を拡張、併せて再生技術の向上に努めています。
          組みを進め、顧客満足度の向上に努めました。                          また、consite のサービスにおいては、お客様に機械の稼働
                       お客様のライフサイクルコスト低減への
             長引く景気低迷により、                               情 報や機 械の状 態を自動 送 信するデータレポートだけでなく、
          関心が高まっています。部品再生サービスは、機械修理時に発生                サービススタッフがタイムリーにメンテナンスや部品交換のアドバ
          した交換済み部品を回収し、部品再生工場で摩耗・損傷した部                 イスを行うなど、高付加価値なサービスの提供を推進しています。




            topics
           topics


               「 cprシステム」を活用したマイニング部品販売を世界展開

                            マイニング事業で
                  日立建機グループでは、         （component parts replacement）
                                   「cpr
                    を活用したコミュニケーションプログラムを実践しています。お客様とのコミュニ
                システム」
                                              （交換履歴、交換予定
                ケーションや各種システムから取得したマイニング部品の交換データ
                    をcprシステムに集約し、機械1台ごとの情報を
                時期など）                          しました。代理店サー
                                          「見える化」
                ビススタッフを支援する部品販売マニュアルを作成することでマイニング部品販売を標準化
                お客様のニーズに合わせた活動を全世界で展開しています。
               し、                         この活動を通してスムーズ
                な部品供給を図り、          お客様の生産性向上につなげていきます。
                         突発的な故障を防止し、




               マイニング部品交換データを一元管理                                      モンゴルの稼働現場で交換部品をチェックするサービ
                                                                      ススタッフ




19   csr & financial report 2017

consite の契 約 台 数は、2016 年 度 末までの 1 年 間で 158%   います。
に拡大し、世界で 56,000 台超に達しています。                        部 品 事 業 においては、hsp（日立セレクトパーツ）、get
 マイニング機 械のサービスにおいては、お客 様とのコミュニ                                        や油脂製品など、機械のライフ
                                              （ ground engaging tools ）
ケーションや各種システムから取得した部品の交換データ（交                  サイクルに沿った品揃えの拡充を進めています。
            を集約した cpr（ component
換履歴や交換予定時期など）                                     さらに、サービス人財の確保・育成に努め、各種サービス技
parts replacement ）システムを構築・活用し、部品供給の          術教育やサービスメカニック競技会などを継続的に実施し、サー
迅速化、突発的な故障の防止など、生産性の向上に取り組んで                  ビス技術力の向上に努めています。




■ 課題と今後の取り組み


 建設機械のライフサイクル全体に拡がるバリューチェーンにお                 する技術の開発に向けて取り組みます。
               すなわちアフターマーケットに
いて、お客様が製品を購入した後、                                  技術開発と同時に、ユーザーニーズの事前把握と分析を行
                         そして収
対してどのように取り組んでいくかが、事業規模の拡大、                    い、お客様をサポートする販売代理店の強化も重要な取り組み
益性の向上を左右する大きな課題となっています。                       のひとつです。日立建機では世界各国に販売代理店を持ってい
                       をアフター
 日立建機グループでは今後、「部品サービス事業」                      ますが、今後も引き続き販売代理店の支援を強化し、お客様へ
                        と質（収
マーケット戦略の中核として位置付け、量（売上規模）                     の提案力の向上、対応製品および対象ユーザーの拡大をめざし
  をともに拡大していくことをめざします。例えば、在庫コント
益性）                                           ます。
ロールシステムを新規導入し、グローバルな拠点間での部品融                      サービスソリューションの拡充に向けては、2016 年度にグルー
通、物流の効率化、出庫率の向上などを実現する部品供給体                   プ会社化した h-e parts 社、bradken 社とのシナジーを拡大
制の再構築を推進します。                                  し、バリューチェーンの強化に向けた取り組みを進めます。サービ
 また、お客様の「安全性向上」、「生産性向上」、「ライフサ                 スにとって重要なのは、「お客様の機械が最大のパフォーマンス
        といったニーズに関連しては、故障につながる
イクルコスト低減」                                     を発揮できるレベルを維持すること」です。この目標を達成するた
変化や予兆を早期に検出する「予兆診断」などの高品質サービ                  めに、グループが一体となってサポート力強化に向けて取り組み
スへの需要が、今後一層高まることが予想されます。これに対し                 を進めていきます。
ては、ict・iotを活用することにより、予兆診断をさらに高度化




 topics
topics


   h-e parts 社                                bradken 社

  【事業内容】                【設立】                  【事業内容】              【設立】
   ●   サービス・ソリューション提供 2006 年                  ●   鋳造および鋳造製品の製造、   1922 年
   ●   部品の開発・加工・販売                                販売サービス
                        【連結子会社化の時期】                               【連結子会社化の時期】
  【本社】                   2016 年 12月           【本社】                2017 年 3月
   アメリカ・アトランタ                                 オーストラリア・ニューキャッスル




                                                                       csr & financial report 2017   20

          部門別概況




          顧客ソリューション部門

          ■ 2016年度の概況


             従来、土木建設を営まれるお客様は、建設機械に対して作業性                                         このよう
                                                        向上、熟練労働者不足への対応などが課題となっています。
          能、操作性、耐久性や低燃費を求められてきましたが、現在では建設              な中、国土交通省が土木建設工事全体の施工プロセスを最適化し、
          機械の性能に加え、自動運転や施工プロセス全体の効率化、現場                 生産性を高める「i-construction 」
                                                                               を推進しています。日立建機はこ
                             「安全性向上」
          運営の最適化を求められています。同時に、     、「生産                 れに対応した機械として、ict 油圧ショベル「zx200x-5b 」
                                                                                         を2016
             、
          性向上」             がお客様の事業課題となって
              「ライフサイクルコスト低減」                            年 6 月より市場導入しましたが、顧客ソリューション本部を中心に、測
          います。これらのお客様の事業課題の解決に貢献すべく、ict・iot             量会社との連携によるuav（unmanned aerial vehicle：無人
          を活用した独創的なソリューションを開発・提供することを目的に、                                そして施工完成後の検測や
                                                        航空機）測量サービスの提供から検査、
          2016 年 4 月に顧客ソリューション本部※を立ち上げました。              維持管理・更新に至る施工プロセス全体のソリューション開発をお客
             例えば国内の建設業界では、建設施工の効率の向上、安全性の                          また、2016 年 10 月には「i-construction 」
                                                        様とともに進めています。




            topics
           topics


               「日立建機 ictデモサイト」を常陸那珂工場敷地内に開設

                  2016 年 10月、国土交通省が推進する「 i-construction 」の理解と、情報化施
                工の施工プロセスを実感していただくことを目的として「日立建機 ict デモサイト」
                                                        を
                開設しました。ここではドローンをはじめとしたuav（無人航空機）
                                               による測量や 3 次元
                測量データの作成、半自動で掘削作業が行えるict 機能搭載の油圧ショベルなど
                による施工実演などを通じて、情報化施工の各プロセスを体験・理解することができ
                ます。今後もドローン操作や ict 建設機械の試乗体験や見学会を積極的に開催し、
               「 i-construction 」の普及促進を支援していきます。




                i-construction の普及促進                                  敷地面積は約 14,000m² 。情報化施工のデモサイトと
                                                                      しては国内最大規模を誇る。




21   csr & financial report 2017

の各プロセスを体感できる「日立建機 ict デモサイ
                         ト」を常陸那珂工                                              の本格商
                                            （autonomous haulage system：自律走行システム）
場の敷地内に開設し、普及に取り組んでいます。                      用化に向けた開発を進めています。
  マイニング分 野においては、マイニングダンプトラックの ahs           ※ 顧客ソリューション本部：2017年4月に「顧客ソリューション事業推進本部」より改称しました。




■ 課題と今後の取り組み


                      を売るだけでは
  昨今の建設機械市場においては、単に「モノ」                     の取り組みと、ビジネスパートナーのエキスパート技術を融合した
他社との差別化が難しくなってきています。お客様ごとの事業プ                           を活用して、開発を加速していきます。
                                            「オープンイノベーション」
ロセスをしっかりと理解し、異業種とのパートナーシップによる新し
い価値を生み出す「コト」の提供こそが重要です。
     お客様にとっての重要課題である「安全性向上」、
  さらに、                     「生
産性向上」、「ライフサイクルコスト低減」が求められる一方で、
                     さまざまな社会
グローバルな気候変動、自然災害への対応など、
課題の解決に向けた取り組みも求められています。
            こうした社会からの要請に対応しなが
  日立建機グループでは、
ら、2017 年 度 以 降も引き続き、ict・iotを徹 底 活 用し、ビッ
グデータ解析などの手法を導入することで、製品、サービス、ソ
リューションを深化させ、社会やお客様の課題解決に貢献してい
きます。
  日立建機グループは、ict・iot ソリューションを「 solution
linkage 」とネーミングし、提供していくこととしました。ict ･ iot
が 著しく進 化 する中、日立が 提 供 する iot プラットフォーム
「 lumada（ ルマーダ ）」を活 用した「 one hitachi 」として




  topics
 topics


    クラウド環境下でのオープンプラットフォームの開発における連携を開始

              トリンブル社（アメリカ）
     2017 年 3月、          とクラウド環境下でのオープンプラットフォームの
                                                                    安全性・生産性向上、
    開発における連携を開始しました。全世界で提供実績のあるトリンブル社のクラウド型                        ライフサイクルコスト低減
    統合システム「 trimble connect tm 」の技術とノウハウをもとに、事務所から現場、建
             シームレスな情報管理を実現します。例えば、測量、設計から維
    設機械の運転席まで、                                                 日立建機の        トリンブル社の
                                                              アプリケーション      アプリケーション
                       お客様がスマートフォンやタブレット端末な
    持管理・更新に至るまでの各工程において、                                       日立建機のクラウド   trimble connecttm
           「いつでも、
    どで必要な情報を    どこでも」取り出し活用できるようになります。日立建機とト
   リンブル社のソリューションを集約したポータルサイトを、今後提供していく予定です。                        クラウドソリューション
                                                                    のポータルサイト




   クラウドソリューションのポータルサイトを提供

                                                                           csr & financial report 2017   22

          地域別概況




          地域別売上収益
                                                                                   グループ会社          海外売上収益比率


                                                                                    85      社           70        %


                                                ロシアcis

            欧州
                                                   195 億円
                                                              中国

                                                                                                        北米
                                                                                    日本
          876               中近東                              715 億円
            億円
                            227       億円             アジア                                            785
                                                                               2,260
                                                                                                     億円
                                        インド
                                                   622
                                                     億円                             億円
                                        486億円

                                                                   オセアニア
         アフリカ
                                                                                                                 中南米

           341
             億円                                                        964
                                                                         億円
                                                                                                                  70 億円




             売上収益構成比                                                        従業員構成比

                         北米   10.4%     中南米 0.9%                  ロシアcis ・
                                                                  アフリカ・中近東     4.5%                米州   4.6%
              ロシアcis    2.6%                         日本   30.0%
                                                                       欧州   2.6%                           日本   37.8%
                アフリカ
                4.5%                                              中国   11.0%
                                       売上収益
                                                                                         グループ社員

                                   7,539
                   欧州
              11.6%
                                                億円                                    23,858        名

           中近東 3.0%                   （2017年3月期）                                         （2017年3月末現在）

                                                           アジア8.3%
            インド6.4%
                                                                                                         アジア・大洋州
                中国9.5%
                                                      オセアニア      12.8%
                                                                                                         39.5%


23   csr & financial report 2017

マネジメント体制




取締役および執行役（2017年6月26日現在）

■ 取締役




奥原 一成                   外山 晴之                    平川 純子            石塚 達郎             岡田 理
社外取締役                   社外取締役                    社外取締役            取締役               取締役




桂山 哲夫                   齊藤 裕                     住岡 浩二            平野 耕太郎            藤井 宏豊
取締役                     取締役                      取締役              取締役               取締役




 役員報酬の算定方法                                                 ■ 執行役

（業績連動型報酬制度）                                                代表執行役 執行役会長                       石塚 達郎
                                                           代表執行役 執行役社長                       平野 耕太郎
  日立建機は、指名委員会等設置会社に関する会社法                                  代表執行役 執行役副社長                      住岡 浩二
の規定により、報酬委員会が取締役および執行役の報                                   執行役副社長                            落合 泰志
酬額の決定に関する方針を定めています。他社の支給水                                  執行役専務                             田淵 道文
準を勘案した上で、求められる能力および責任に見合った                                 執行役専務                             藤井 宏豊
報酬の水準を設定しています。                                             執行役常務                             太田 賢治
  取締役の報酬は、常勤・非常勤ごとの基本報酬に役                                  執行役常務                             桂山 哲夫
              と、基本報酬に一定の係
職に応じた額を加算する「月俸」                                            執行役常務                             福本 英士

                 からなります。
数を乗じた額を基準とする「期末手当」                                         執行役常務                             山田 尚義

                   と、業績や担当
  執行役の報酬は、役位に応じた「月俸」                                       執行役                               池田 孝美

                        か
業務における成果に応じて決定される「業績連動報酬」                                  執行役                               石井 壮之介
                                                           執行役                               梶田 勇輔
らなります。なお、執行役を兼務する取締役には、取締役
                                                           執行役                               角谷 守朗
としての報酬は支給しません。
                                                           執行役                               櫻井 俊和
web                                                        執行役                               村上 勝彦
コーポレート・ガバナンスガイドライン                                         執行役                               本井 正
https://www.hitachicm.com/global/jp/environment-csr/csr/
                                                           （注）役職ごとに五十音順にて表記しています。
company-2/governance/guidelines/



                                                                                     csr & financial report 2017   24

          数字で見る日立建機グループ




               consite契約台数                                         部品・サービス売上収益                                           海外売上収益比率
                                                                  （ソリューションビジネスを含む）


                    56,232台                                                1,749億円                                               70.0%

          お客様の機械を見守るパートナーとして、                                     h-e parts 社とbradken 社をグループ                          国や地域ごとに異なるニーズを的確に捉
          最新のict 技術を活用した「 consite 」
                                  を                               に加え、部 品 の 製 造 販 売やサービスを                             え、多様な性能・品質要求に応える信頼
          グローバルに提供し、お客様の毎日のビ                                      強 化し、お客 様の課 題 解 決に役 立つソ                             性の高い建設機械を提供していきます。
          ジネスをサポートします。                                            リューションを拡大していきます。

          ■ consite契約台数の推移                                        ■ 事業売上収益の推移                                         ■ 海外売上収益比率の推移
            （台）                                                   （億円）                                                 （%）
                                                                                                                               74.2
           80,000                                                  4,000                                                 75                  72.8
                                                                                                                                      71.1
           60,000                             56,232               3,000                                                                                   70.0
                                                                                                                                                    69.3
                                                                                                                         70
           40,000                    35,691                        2,000   1,628   1,707   1,749   1,757   1,749
                                                                                                                         65
           20,000           15,563                                 1,000
                    1,299
               0                                                      0                                                  60
                    2013    2014     2015     2016       （年度）              2012    2013    2014    2015    2016（年度）            2012   2013   2014   2015   2016（年度）




            売上収益研究開発費                                                      環境保全コスト                                       社会貢献関連費用
            比率

                            2.6%                                       7,558百万円                                                321百万円

                       と
         「 人と環境に配慮した技術 」「よりよい                                     ピーク電力の削減と使用量の削減をめざ                                  2006 年度に策定した「日立建機グルー
          環境を生み出す技術」の研究開発を通じ                                      して電力を「 見える化 」するなど、継続的                               プ社会貢献方針 」のもと、人道支援、環
           「調和と再生による社会貢献」
          て、            をめざ                                       な改善活動を推進しています。                                      境保全、地域共生に貢献するための活動
          します。                                                                                                        を続けます。

          ■ 売上収益研究開発費比率の推移                                        ■ 環境保全コストの推移                                        ■ 社会貢献関連費用の推移
            （%）                                                   （百万円）                                               （百万円）
              3.0                                      2.6        10,000                   8,905                       1,000
                                               2.5                                 8,768           8,545
                     2.3     2.3      2.2                                  8,134
                                                                                                           7,558        800
                                                                   7,500
              2.0
                                                                                                                        600    488
                                                                   5,000
                                                                                                                        400                  317    276    321
              1.0                                                                                                                     206
                                                                   2,500
                                                                                                                        200

               0                                                      0                                                   0
                    2012    2013     2014     2015     2016（年度）            2012    2013    2014    2015    2016（年度）            2012   2013   2014   2015   2016（年度）




25   csr & financial report 2017

非財務ハイライト
■ 環境                                                                  ※ 環境データに関する記載は3月末時点のものです。
                          対象範囲          2012 年度         2013 年度      2014 年度      2015 年度       2016 年度
エネルギー利用・効率

 エネルギー消費量（使用量）          日立建機グループ            74.8千kl        80.8千kl      72.6千kl      65.6千kl        75.3千kl

 エネルギー原単位改善率            日立建機グループ                    –       16.4%        15.2%        14.7%          23.2%

 エネルギー消費の削減量            日立建機グループ             0.9千kl         0.7千kl       1.5千kl       1.5千kl         4.0千kl

温室効果ガス（ghg）排出量

                                           166.9千t         175.4千t      174.2千t      149.7千t        174.2千t
 ghg 排出量（ghg 削減量）       日立建機グループ
                                           （1.2千t）         （1.0千t）      （2.7千t）      （2.9千t）        （8.5千t）

 製品からの co2 排出削減量        日立建機グループ             148万t          189万t        236万t        278万t          293万t

水資源利用

 水使用量                  日立建機グループ          1,243.4千m3     1,095.5千m3   1,076.8千m3    951.8千m3     1,196.4千m3

廃棄物発生量

 廃棄物の総量（発生量）            日立建機グループ             55.0千t         60.8千t       48.6千t       39.4千t         51.9千t

 有害廃棄物の排出量              日立建機グループ              1.8千t          1.7千t        1.6千t        1.1千t          1.4千t

 使用原材料の重量               日立建機グループ            304.7千t        284.5千t      279.0千t      215.5千t        163.3千t

環境配慮型製品

 製品に占める環境配慮型製品の割合       日立建機グループ             85.8%          89.9%        91.1%        92.1%          93.1%




■ 社会
                                                          ただし
                                   ※ 人員データ、会社数に関する記載は3月末時点、 「障がい者雇用率」は12月1日時点のものです。
                          対象範囲          2012 年度         2013 年度      2014 年度      2015 年度       2016 年度
 正社員数（連結）               日立建機グループ         20,440 名       20,911 名     21,126 名     21,193 名       23,858 名

 正社員数（単独）                日立建機単独           4,530 名        4,756 名      4,704 名      4,315 名        3,985 名

 女性正社員比率                 日立建機単独             5.6%           5.9%         6.4%         6.4%           6.5%

 契約社員比率                日立建機グループ            13.2%          11.0%         9.6%         7.0%           6.3%

 育児休職取得者数                日立建機単独             19 名           11 名         13 名         25 名           29 名

 育児休職復職率                 日立建機単独            94.7%         100.0%       100.0%        96.0%          96.6%

 介護休職取得者数                日立建機単独              1名             0名           3名           1名             0名

 障がい者雇用率                （国内グループ会社含む）
                     日立建機                  1.90%          2.17%        2.18%        2.13%          2.13%

 労働災害発生件数（休業災害度数率）       日立建機単独              0.29           0.09         0.46         0.10           0.25

 労働災害発生件数（休業災害度数率） 日立建機（国内グループ会社）            0.41           0.31         0.55         1.22           1.11
 労働災害に関するトレーニング
                       日立建機グループ          約 150 名        約 100 名        126 名        128 名           95 名
 （グループ会社発表会聴講者数）

連結子会社および持分法適用会社の社数

 連結   国内                                    12 社           12 社         11 社         12 社           10 社

 連結   海外                                    36 社           34 社         32 社         32 社           75 社

 持分   国内                                     5社             5社           5社           3社             4社

 持分   海外                                     7社             7社           9社           8社             8社
 国際技能競技会の参加者数
                       日立建機グループ        74 名（5 カ国） 75 名（6 カ国） 70 名（7 カ国） 82 名（8 カ国） 81 名（6 カ国）
 （参加国数）

 うち海外                  日立建機グループ        18 名（4 カ国） 25 名（5 カ国） 26 名（6 カ国） 34 名（7 カ国） 27 名（5 カ国）




■ ガバナンス                                                               ※ 人員データに関する記載は3月末時点のものです。

                          対象範囲          2012 年度         2013 年度      2014 年度      2015 年度       2016 年度

管理職に占める女性の割合             日立建機単独                0.4%           0.4%         0.5%         0.4%           0.7%

役員に占める女性の割合              日立建機単独          0.0%（0 名）      0.0%（0 名）    4.5%（1 名）    4.8%（1 名）      5.0%（1 名）

コンプライアンス研修の受講者数         日立建機グループ              654 名        3,627 名      1,874 名      5,247 名        5,784 名




                                                                                      csr & financial report 2017   26

          持続可能な社会に向けて




          ■ 日立建機グループのcsr中長期目標


             世界的な環境問題の深刻化、グローバル化による格差の拡                       社会（ social ）、ガバナンス（ governance ）の側面も重要視
          大など、世界では依然として多くの社会・環境課題があり、持続                       する「 esg 投資」が注目を集めています。環境や社会に配慮し
          可能な社会に向けて企業に求められる役割は年々高まっていま                        ている企業こそ、長期的に企業価値を高めていけるという考え方
          す。国連は 2015 年 9 月、2030 年に向けて先進国・開発途上                 が広まってきており、企業価値向上のために環境や社会課題の
          国がともに環境、社会、経済面で持続可能な発展をめざす「持                        解決に貢献する経営戦略が一層求められています。
          続 可 能な開 発目標（ sustainable development goals：           こうした国際動向や事業環境の変化を踏まえて、日立建機グ
          sdgs ）」を採択しました。また、国連気候変動枠組条約第 21                    ループでは csrを「企業が持続発展するために、本業を通じて
                        において、気候変動を抑制するための
          回締約国会議（ cop21 ）                                     社会課題の解決に寄与し、中長期的に企業価値を増大するた
          国際的な枠組みである「パリ協定」が採択され、サステナビリティ                              と捉え、csr 中 長 期目標を策 定しました。今
                                                              めの手 段である」
                       その取り組みも加速しています。
          に対する社会の関心が高まり、                                      後、企業を取り巻く環境・社会課題を正しく理解・分析し、「持
            さらに投資の世界において、各国の年金基金などが投資を行                                     を経 営の最 優 先 課 題のひとつとして、
                                                              続 可 能な社 会の実 現 」
          う際に、従来の財務情報だけではなく、環境（ environment ）、                csrを推進していきます。




          ■ csrロードマップ
                                                                                           日立建機
          日立建機グループは、csr 施策と経営戦略を一体化させ、事業                                                 グループがめざす
          を通じて社会課題の解決に寄与し、企業の持続的成長と価値                                                     持続可能な
          を増大させることをめざします。                                                                 社会の実現




                                                                                       2030 csv goal
                                                 csrと経営の融合
                                                                                       コーポレートターゲット
                                                 ・次期中期経営計画へのcsrの
                                                                                        製品によるco 2 抑制率
            マテリアリティ※特定                            反映                                       ▲   33%
                                                 ・目標値と進捗状況の情報開示
             ・csrと経営戦略を一体化させる                                                          ソリューションターゲット
              ための枠組みづくり
                                                                                        安全性・生産性向上、
             ・8つのcsr 重点取り組みテーマ
              の策定                                                                      ライフサイクルコスト低減

                  ：組織のパフォーマンスに大きな影響を及ぼす可能性のある課題
          ※ マテリアリティ




                                        現在                         中長期目標の策定

              前中期経営計画                            現中期経営計画
              2014～2016年度 「grow together 2016」   2017～2019年度 「connect together 2019」




27   csr & financial report 2017

■ マテリアリティの特定と8つのcsr重点取り組みテーマ


 日立建機グループでは 2015 年度、自社のさらなる成長をめざ                                                                              と「社会からの日立建機グ
                                                                                              機グループの事業にとっての重要性」
し、社内外のステークホルダーとともに csr 重点取り組みテー                                                               ループへの期待」の観点から評価しマッピングを行いました。その
マの分析を進めました。国際社会の最新の動向を踏まえ、事業                                                                  結果、各課題の機会とリスクを勘案した「 8 つの csr 重点取り
と関連が深いと考えられる 40 の社会課題を抽出して、「日立建                                                                    を特定しました。
                                                                                              組みテーマ」


■ 日立建機グループが検討・抽出したマテリアリティ項目のマッピング
                                                                                                              ●
     10                                                                                                       ステークホルダーとの双方向コミュニケーションによる信頼関係の構築
                                            サステナビリティ視点による情報発信
                                        ●


                           リスク管理における esg 側面の統合
         9
                                                                                                          ●   地球温暖化の防止
                                                              マイニングビジネスに
                                                            関連した戦略的社会貢献                   経営管理と csr の融合                                  収益性・効率性とサステナビリティ視点の両立
                                 生態系の保全 ●                                                                               ●               ●

                                                                                      ●                                 ● サプライチェーンを含むライフサイクルにおける環境配慮
                                    公正な販売              経営の透明性
         8                       パートナーシップ                                   ● 生産拠点における環境配慮
                                                                                                          ●
                                                                                                              bcp の徹底                                  ● イノベーションによる顧客課題の解決
                                        ●               ●     ●                                                                        イノベーションによる
              大型建設機械輸送に起因する                                       サプライヤーと人権
                                                                                          資源の循環利用                                    ● 社会課題の解決
              温室効果ガス排出の抑制         ●                                                                                                                 ● 社会課題解決の視点による戦略策定の高度化
                                                                                      ●   ●
                                                   ●             環境・社会                        ソーシャルイノベーションによる企業ブランディング                                     ● ローカル課題の解決力強化
         7             建設副産物の適切な処理とリサイクル ●                  トレンドの把握と対応                                                                                 ●
                                                                                              ●                                             ●
                                                                                                      ローカル調達
                                                                                                      ●                     ●●   ●                     品質安全の確保と差別化技術の開発
                             グローバルオペレーションによるコミュニティの発展 ●
                                                                        ●
                                        公正な調達 ●              ●              ●                     ●                 ●                               社会課題解決視点によるマーケティング活動
         6                                                         ●
                                                                            公正な労働環境
                                                             ●
               公正な税務戦略 ●                                                                                                               ローカル人財開発と登用
                                  従業員のサステナビリティ意識啓発
                                                                       グローバルガバナンスの強化
                                                                                                                                       環境性能ブランディング
         5                                                                                                                            ● 研究開発と顧客情報管理
                                                                   製品・サービスに関する
                                                                   正確な情報提供                                                  経営のローカリゼーション
 社会の期待




                                                                                                                    ict の活用と顧客情報管理
         4
                                                   労働安全衛生                                         多様性を生かしたグローバル人財マネジメント




         3                 4.0               5.0                                6.0                           7.0                           8.0             9.0               10
             事業との関連性
                                                                                                                                                            csv3 テーマに関連する項目


                マテリアリティのマッピング後、それぞれの項目を体系的にまとめ直し、8 つの重点取り組みテーマを決定しました。
                       特に重要と考えられるものは社会課題の解決を事業の成長につなげる「csv テーマ」として位置付け、
                                                   その他は csv テーマを推進する上で欠かせない
                                                        「基盤テーマ」として位置付けています。




■ 8つのcsr重点取り組みテーマ

  csv3テーマ
                                                       グローバル環境課題の                                                 社会基盤を支える                                 コミュニティの
「社会の期待」  と「事業との関連性」                                        解決                                                      現場力の強化                                  発展への貢献
の高い 3 テーマ



                                                                                              安全・効率・高度な製品と現場の追求

  基盤 5テーマ
                                                        従業員の労働安全、                                             グローバル・ローカル                                よりよい取引と
  csv3 テーマの取り組みの                                          働き方改革                                                 での人財開発                                バリューチェーンの発展
  基盤となる 5 テーマ
                                                                                                                            ガバナンス




                                                                                                                                                             csr & financial report 2017   28

          持続可能な社会に向けて




          ■ 持続可能な開発目標（sdgs）へのアプローチ


             2015 年 9 月に国連サミットで採択された sdgs は、150を超
          える国連加盟国の合意による世界共通の目標です。sdgs では
          持続可能な社会を実現するための重要な指針として、2030 年ま
          でに達成すべき 17 の目標（ゴール）
                            と169 のターゲットを設定し
          ており、企業を主要な実施主体のひとつと位置付けています。
             企業が sdgs に取り組むことは企業価値を向上させるだけで
          なく、ステークホルダーとの関係強化にもつながります。さらに
          sdgs の各目標は、日立建機グループの 8 つの重点取り組み
          テーマとの親和性が非常に高いものです。そのため、日立建機グ
          ループでは、企業活動とsdgsとの関わりを整理し、自社の強み
          を生かした持続可能な成長戦略として検討を進めています。




          ■ 中長期目標の策定プロセス                              ■ sdgsがめざす各目標のゴール

                                   step1              目標 1    あらゆる場所のあらゆる形態の貧困を終わらせる

                                                              飢餓を終わらせ、食料安全保障及び栄養改善を実現し、持続可
                                                      目標 2
             sdgsを理解する                                        能な農業を促進する
             sdgsの17目標 169ターゲットの内容を分析し、自社の事業への機会（チャ           あらゆる年齢のすべての人々の健康的な生活を確保し、福祉を
             ンス）とリスクを探る。                              目標 3
                                                              促進する

                                                              すべての人々への包括的かつ公正な質の高い教育を提供し、生
                                                      目標 4
                                                              涯学習の機会を促進する
                                   step2                      ジェンダー平等を達成し、すべての女性及び女児のエンパワメ
                                                      目標 5
                                                              ントを行う
             優先課題を決定する
                                                      目標 6    すべての人々の水と衛生の利用可能性と持続可能な管理を確保する
             重点テーマの中長期目標の策定に向けてワークショップを開催し、自社の事
             業とsdgsターゲットの関わりの深いものを選ぶ 。                        すべての人々の、安価かつ信頼できる持続可能な近代的エネル
                                                      目標 7
                                                              ギーへのアクセスを確保する

                                                              包摂的かつ持続可能な経済成長及びすべての人々の完全かつ生
                                                      目標 8    産的な雇用と働きがいのある人間らしい雇用（ディーセント・
                                   step3                      ワーク）を促進する

                                                              強靭（レジリエント）なインフラ構築、包摂的かつ持続可能な
            目標を設定する                                   目標 9
                                                              産業化の促進及びイノベーションの推進を図る
             バリューチェーンにおいて関連するsdgs 課題のマッピングを行い、影響領
             域を特定。それをもとに目標・kpiを策定する。                  目標 10   各国内及び各国間の不平等を是正する

                                                              包摂的で安全かつ強靭（レジリエント）で持続可能な都市及び
                                                      目標 11
                                                              人間居住を実現する

                                   step4              目標 12   持続可能な生産消費形態を確保する

                                                      目標 13   気候変動及びその影響を軽減するための緊急対策を講じる
             経営へ統合する
                                                              持続可能な開発のために海洋・海洋資源を保全し、持続可能な
             策定した目標を部門レベルの目標にまで落とし込み、持続可能性を事業戦        目標 14
                                                              形で利用する
             略と企業ガバナンスに統合する。
                                                              陸域生態系の保護、回復、持続可能な利用の推進、持続可能な
                                                      目標 15   森林の経営、砂漠化への対処、ならびに土地の劣化の阻止・回
                                                              復及び生物多様性の損失を阻止する
                                   step5                      持続可能な開発のための平和で包摂的な社会を促進し、すべて
                                                      目標 16   の人々に司法へのアクセスを提供し、あらゆるレベルにおいて
             報告とコミュニケーションを行う                                  効果的で説明責任のある包摂的な制度を構築する
             取り組みの進捗状況や達成度をステークホルダーに定期的に報告し、コミュ               持続可能な開発実施手段を強化し、グローバル・パートナーシッ
             ニケーションを深める。                              目標 17
                                                              プを活性化する




29   csr & financial report 2017

■ バリューチェーンでの重要課題


 日立建機グループがつくる建設機械は、鉱山での資源開発や                                             その影響領域を把
                                                     環境や社会にどのような影響をもたらすのか、
社会インフラの整備、農業・林業・畜産業など、社会のさまざま                          それらの sdgs の目標・ターゲットとの関連を分析すること
                                                     握し、
               これらの建設機械は使用段階
な場面で活躍しています。そして、                                     で、グループにとって必要な取り組みを明確化しています。
          そして廃棄に至るバリューチェーン全体
のみならず生産・輸送、                                             今後、自社のバリューチェーンにおける sdgs への取り組みの
で持続可能性に関する課題との関係を明らかにすることが重要                                        さまざまなステークホルダーと
                                                     進捗情報を開示していくとともに、
になってきています。                                           協働しながら、目標達成に向けて活動を進めていきます。
 日立建機グループでは、自社の事業がバリューチェーン全体で



■ バリューチェーンにおけるsdgsのマッピング




                                      技術・教育      クリーン       働きがい           ictソリューション   都市土木
                                       取得機会    エネルギーの導入                  （オペレーションの簡略化） インフラの構築



 sdgs の各目標に対して
 正の影響を強化する
 ことができる活動
                                         クリーン技術、     グローバルな              土木インフラ情報化施工、 クリーン技術、
                            技術・教育       環境配慮技術開発     技術継承・移転                災害への対応    環境配慮技術
 ＋                           取得機会


             原材料           サプライヤー     調達・物流            操業            販売            製品の使用         製品の廃棄


 ー

 sdgs の各目標に対して
 負の影響を抑制する
                     同一労働・同一賃金、 ジェンダー平等                                               生態系の保全    製品のリユース・
 ことができる活動          強制労働・児童労働の根絶、               廃棄物削減、   水リスクの      ジェンダー    生態系の                 リサイクル
                      移民労働者の処遇                化学物質の削減    削減         平等       保全



                 ※ 上記のバリューチェーンは国連グローバル・コンパクトが推奨する「sdg compass」におけるバリューチェーン区分を使用しています。




■ csvテーマと関わりの深いsdgs目標

          csv テーマ 1                         csv テーマ 2                              csv テーマ 3
       グローバル環境課題の解決                     社会基盤を支える現場力の強化                         コミュニティの発展への貢献


          世界 の 温 室 効 果 ガス排 出 量は 増 加           技 術 進 歩は、新たな雇 用 機 会の提 供                sdgs では、2030 年までにすべての
          の 一 途をたどり、現 在では 1990 年              やエネルギー効率の改善など、経済面                      女 性と男性の完全かつ生 産的な雇用
          と比 較して 50% 以 上 増えています。              と環 境面双方の課 題の持 続的な解決                    と働きがいのある人間らしい仕事を達
          日立 建機はサプライヤーやお客様と                   策を見出す上でも重要となっています。                     成することを目標としています。日立
          一体となって環境配慮製品や環境負                    日立 建 機 が創 業 以 来 培ってきた建 設               建 機では、地 域のニーズを的 確に捉
          荷削減活動を高度化することで、グ                    機 械における知 見と技 術は、産 業と                   え、建設機械ビジネスを通じて、地域
          ローバルな気候 変動に対応していき                   技 術 革 新の 基 盤を形成する上で非 常                 の雇用と開発を後押ししていきます。
          ます。                                 に関わりの深いものです。



                                              新興市場における都市の急成長は、社                      sdgs の目標を達成するためには、グ
                                              会基盤を支える技 術 者の不足など、さ                    ローバルなパートナーシップを活性化
                                              まざまな問 題を含んでいます。日立 建                    する必要があります。日立建機は、日
                                              機では、省力化技術や現場の運営を最                      立グループの総合力という強みを生か
                                              適 化 するソリューションなどを通じて、                   し、さらに外部 機 関との 連 携を一層
                                              新興国だけでなく先 進国における持 続                    強め、持 続 可能な社 会に向けて取り
                                              可能な街づくりにも貢献しています。                      組みを進めていきます。




                                                                                        csr & financial report 2017   30

          持続可能な社会に向けて




          ■ esg情報開示への理解と対応


             近年、投資において esg の観点で企業を評価する「 esg 投                 ■ 投資家によるesg視点
          資 」が 急 速に拡 大しています。esgとは、environment（ 環
          境）、social（ 社会）、governance（ガバナンス）の頭文字を
          取ったもので、esg 投資は従来の財務情報だけではなく、環境
                                                                                  環境
          や社会課題への取り組み、企業統治など非財務情報も投資の
          判断や意思決定のプロセスに組み込むことを重視しています。                                       ・環境技術の開発
                                                                             ・co2 排出量の削減
             esg 投資は2006 年に当時の国連事務総長コフィ・アナン氏が責                               ・生物多様性の保全
          任投資原則（pri：principles for responsible investment ）
                                                          を                  ・資源の確保
                                                                             ・水使用量の削減
          提唱したことが契機となり、世界中の機関投資家が投資判断の
                                                                                  など
          基準として環境や社会側面を重要視するようになりました。現在
                                                                     社会                    ガバナンス
          では、運用資産が計 60 兆ドルを超える 1,700 以上の年金基金な
                                                                  ・労働安全衛生               ・倫理規定・
          どの機関投資家や投資運用機関がすでに pri に署名し、esg                         ・人材の採用・定着              コンプライアンス
          投資を推進しています。                                             ・女性社員の登用              ・リスクマネジメント
                                                                  ・人権の尊重                ・収賄と汚職の防止
            グローバル社会が抱える環境課題や社会課題の解決には中                                                  ・納税の透明性
                                                                  ・地域社会への貢献
          長期的視点が大切であり、日立建機グループとしてこれらの課題                                                 ・女性取締役
                                                                     など
          にしっかりと対応することで、中長期的な企業価値の創出につな                                                     など

          げるとともに、投資家の皆様に対し esg 側面での迅速で適切な
          情報公開に努めていきます。




          ■ 企業と投資家を取り巻く環境の変化


                        従来：社会的責任投資（sri：socially responsible investment）
                        企業の社会的責任（csr）への取り組みを投資判断の評価基準に組み込み、投資先に持続可能な経営を求めていく投資手法




                    「esg」が機関投資家の投資判断材料に加わる（財務情報+非財務情報）


             国内の動き                                               投資家のポートフォリオ構築の基本方針
             ・2014 年2月     金融庁が「日本版スチュワードシップ・コード」を公表

                           → 多くの機関投資家が受け入れを表明                        csr評価の高い企業

             ・2015年6月      金融庁と東京証券取引所が「コーポレートガバナンス・
                                                                                        成長性：商品の将来性、
                           コード」を公表                                   投資対象候補銘柄               競争力
                           → 新たな指針として多くの企業が適用                                           持続性：業績動向、
                                                                           ポート              経営効率
             ・2015年9月      年金積立金管理運用独立行政法人（gpif ）が責任                       フォリオ
                           投資原則（pri）へ署名                                                 その他：配当政策、
                                                                                            株価収益率、
                           → 受託者である優良機関投資家のesg 投資を促進                                        株価純資産倍率




             経済産業省+東京証券取引所の動き（日本再興戦略の一環）
             ・2012年～ なでしこ銘柄：企業における女性が働き続ける環境整備や人材活用             ・2014 年～ 健康投資銘柄：従業員の健康経営の取り組み




31   csr & financial report 2017

■ esg対応インデックス


        esg                    重要課題                             重点取り組み                      参照ページ

                    環境に関する考え方                     環境方針と長期目標                                        p33
                    環境関連データ                       数字で見る日立建機グループ（抜粋）                           p25、p26
                                                  環境方針と長期目標                                        p33
                    気候変動
                                                  生産工場での省エネ活動                                      p34
        環境
                    廃棄物                           廃棄物削減の取り組み                                       p35
                    水                             水使用量削減の取り組み                                      p35
                                                  ハイブリッド油圧ショベル「zh200-5」の環境効果                  p35、p36
                    製品・サービス
                                                  電動式ショベルの環境効果                                     p36
                                                  世界同一品質「made by hitachi」の実現に向けた取り組み               p45
                    顧客                            お客様満足度調査の実施                                      p46
                                                  製品情報の適宜開示                                        p46
                                                  従業員の労働安全、働き方改革                              p47、p48
                    労働慣行
        社会                                        グローバル・ローカルでの人財開発                            p49、p50
                                                  人権デュー・ディリジェンスの取り組み                               p50
                    人権                            紛争鉱物不使用についての調達方針                                 p52
                                                  人権尊重への取り組み                                       p54
                    地域社会への貢献                      コミュニティの発展への貢献                              p41 〜 p44
                                                  コーポレート・ガバナンス体制                                   p53
                    コーポレート・ガバナンス                  マネジメント体制                                         p24
                                                  リスクマネジメントの強化                                     p54
                                                  esg 情報開示への理解と対応                                  p31
                    情報開示
                                                  数字で見る日立建機グループ（抜粋）                           p25、p26
                    コンプライアンス                      コンプライアンス推進体制と教育・研修                               p52
      ガバナンス                                       調達先との公正な取引の実施                                    p51
                    サプライチェーンマネジメント
                                                  サプライチェーン csr マネジメント                         p51、p52
                                                  社長メッセージ                                     p9 〜 p12
                                                  マテリアリティの特定と８つの csr 重点取り組みテーマ                     p28
                    持続可能性に関する考え方                  日立建機グループの csr 中長期目標                              p27
                                                  持続可能な開発目標（sdgs）へのアプローチ                           p29
                                                  バリューチェーンでの重要課題                                   p30




■ sriインデックスの組み入れ状況


 esg 投資の広がりに伴い、国内外で数多くの機関が社会的
責 任 投 資（ sri：socially responsible investment ）評
価を実施しています。sri インデックスとは、esg に基づき社会
的責任投資の銘柄を選出する指標のことで、日立建機グループ
も複数の sri インデックスに組み入れられています。




                                                                                  csr & financial report 2017   32

          8つの重点取り組みテーマ別報告




          csvテーマ1
          グローバル環境課題の解決
                                                  日立建機では事業全体で
          深刻化する地球規模の環境問題の解決に貢献する企業経営がますます重要になっています。
          環境負荷を低減するとともに、建設機械の提供を通じて、気候変動などに対応できるインフラの構築に貢献していきます。


              重点取り組み
                                   ・製造プロセスの環境負荷低減                             ・災害復旧、減災への適応
                                   ・環境適合製品、低炭素建機、解体、                          ・環境配慮型の鉱山運営ソリューション
                                    リサイクル機の開発・提供                              ・グリーンインフラソリューション
                                   ・ict・iot 技術の活用




           製造プロセスの環境負荷低減


          ■ 環境方針と長期目標


                                「つかう」
             日立建機グループの環境方針は、「つくる」   「挑む」                              創出、グループ内外のパートナーとのオープンイノベーションの展
          の 3 つのスコープで長 期 的な価 値 創 造の取り組みを行い、グ                          開により、事業機会の拡大をめざします。
          ローバルな環境課題の解決へ貢献することをめざしています。                                  2016 年 度は、2020 年、2030 年それぞれのターゲットに向
             「つくる」では、自社工場だけでなくサプライヤーも含めて環境                            けて高い目標を掲げました。これらは、sdgs がめざす地球規模
                                 「つかう」
          負荷を下げるための生産体制の構築を進めています。                                    の気候変動をはじめとする環境課題の解決に貢献できる目標と
          では、ハイブリッド化や情報化施工といった効率化技術による                                なっています。日立建機グループは、グローバルで展開する建設
          co 2 削減、製品のリサイクルなどによる廃棄物削減に貢献してい                                           この長期目標の達成に向け
                                                                      機械メーカーの社会的使命として、
            「挑む」では、グローバルな環境課題への適応、サービスの
          ます。                                                         て着実に取り組みを進めていきます。




                                                    ghg エミッション※ターゲット                   ソリューションターゲット

                    2030 csv goal
                                                    製品による co 2 抑制率     ▲   33   %
                                                                                         生産性・安全性向上、
                                                                                        ライフサイクルコスト低減


                        csv 目標                    2010 年                      2020 年            2030 年
                  製品による co2 抑制率                   基準年                          19%               33%


                   製品の燃費低減目標                      2010 年                      2020 年            2030 年
                      油圧ショベル                                                   30%               35%
                     ホイールローダ                      基準年                          30%               40%
                 ハイブリッド油圧ショベル                                                  45%               50%

                   生産での原単位目標                      2005 年                      2020 年            2030 年
                  エネルギー原単位改善率                                                  20%               40%
                   廃棄物原単位改善率                      基準年                          25%               40%
                     水原単位改善率                                                   42%               50%
                    （ greenhouse gas emission ）：温室効果ガスの排出。当社では主にco 2が該当します。
          ※ ghgエミッション




33   csr & financial report 2017

 csvテーマ１   csvテーマ2   csvテーマ3   基盤テーマ1   基盤テーマ2     基盤テーマ3    基盤テーマ4        基盤テーマ5




製造プロセスの環境負荷低減


■ 生産工場での省エネ活動


 「 2030 csv goal 」では、日立建機グループ全体で 2030                                では、
                                          一方、茨城県内の 5 工場（ kcm 龍ケ崎工場を含む）
年に向けてエネルギー原単位で 40% 、廃棄物原単位で 40% 、       「 2016 年 度までにエネルギー使 用 原 単 位を 2010 年 度 比で
水原単位で 50% の改善率（ 2005 年比）
                       をめざし、製造プロセス      30% 改善する」という目標を掲げてきましたが、自主的な削減活
における環境負荷低減のさまざまな取り組みを推進しています。           動によって着実にこれを達成しました。




■ 日立建機の使用エネルギー削減の取り組み

 日立建機では、2014 年度からピーク時電力と総電力使用                           では、工場内の待機電力を
                                          「エネルギー政策プロジェクト」
量の削減を図るため、3 カ年計画の「エネルギー政策プロジェ           削減する取り組みも進めています。2016 年度は、日立の iot プ
クト」を実施し、茨城県内の 5 工場（kcm 龍ケ崎工場を含む）        ラットフォーム「lumada（ルマーダ）
                                                           」のソリューションコア
を対象に積極的な省エネ対策を進めています。                   のひとつであるエネルギーマネジメントシステム「emilia（エ
 2017 年 3 月には、常陸那珂工場に排熱回収設備を導入しま           」
                                        ミリア）       「emilia 」
                                            を導入しました。       は、多拠点における設備単
した。小型熱供給（マイクロコージェネレーション）システム                               し、将来の運転方
                                        位の電力情報をリアルタイムで「見える化」
では、工場内に電気を供給するほかガスの気化装置の熱源と             法や自動制御方法などを分析・診断することが可能で、待機
しても活用し、年間 124.6 メガワット時の電力が削減できる         電力の削減につながります。また、効率的なエネルギー使用を
見通しです。土浦工場でもすでにコンプレッサーから発生す             実現することから業務の高効率化にもつながっています。
る排熱を暖房に生かす仕組みや、地下水を利用した冷房熱に               さらに、国内製造グループ各社では、電力需要が集中する
生かす仕組みを、ショベルの部品としているラジエータを利             時間帯の電力量を抑える「ピークカット」による省エネ活動
用し、運用しています。こうした未利用エネルギーの有効活             を推進しています。土浦工場ではコンベンションホールにて
用を重要な省エネ対策のひとつとして位置付け、取り組みを             電力消費ピーク時に、太陽光発電と夜間に充電を行った電気
進めています。                                 自動車蓄電池から電力を供給し、ピークカットを行っていま
                         これ
 また、実験的に、霞ヶ浦工場に導入した熱交換器では、              す。その結果、最大 35% のピーク時電力量を削減することが
まで大気中に排出していた鉄部品の強度を上げる焼き入れ工                     この取り組みは停電など緊急時の電力供給
                                        できました。また、
程で使う「バーンオフ炉」の排熱を、油の蒸留装置に使用する            など bcp（business continuity plan：事業継続計画）にも
電気ヒーターの熱源に再利用することも検討中です。                つながっています。




                        土浦工場の排熱を工場内空                                   設備単位の電力状況が
                        調に再利用するユニット                                    把握できる「 emilia 」




                                                                  csr & financial report 2017   34

          8つの重点取り組みテーマ別報告




          ■ 廃棄物削減の取り組み                                       ■ 水使用量削減の取り組み

            日立建機グループの各生産拠点ではゼロエミッション活動を推                       気候変動や世界的な人口増加などを背景とした水資源のひっ
          進しています。日立建機グループのゼロエミッション達成基準は、                                               すべ
                                                             迫が世界的な課題となっています。日立建機グループでは、
          最終処分率（埋め立て処分量／廃棄物等発生量）0.5% 未満と                     ての生産拠点の水ストレスレベルを定量化するとともに、水資
          いうものです。2016 年度時点で国内で 8 拠点、海外で 3 拠点が                源の効率的な活用と水使用量の削減に取り組んでいます。
          ゼロエミッションを達成しています。                                    例えば、水リスクの高い地域にある日立建機インドネシア
            また、廃棄物適正処理に関わるコンプライアンスレベルの高位                     では、2012 年度より「ro（reverse osmosis：逆浸透）膜」
          平準化と管理業務の高効率化を目的に、廃棄物管理の it 化を                     浄水装置を導入しており、電着塗装の妨げとなるミネラル分
          推進しています。そのため電子マニフェスト発行率の向上に取り                      を取り除くことで塗装品質を安定させ、水使用量の削減につ
          組んでおり、国内 9 拠点の生産工場で 100％電子マニフェスト化                  なげています。また、循環水処理装置により使用後の水を再
          を達成しています。                                          利用することで、2016 年度は前年度に比べ、水使用量原単位
                                                             で約 22% 削減しています。




             環境適合製品、低炭素建機、解体、リサイクル機の開発・提供


          ■ ハイブリッド油圧ショベル「zh200-5」の環境効果


             建設機械は、鉄道や上下水道、電力などの社会インフラの整                     に蓄電し、加速する時には油圧モータをアシストします。アシスト発
          備に欠かせません。一方で、油圧ショベルを使用する時に生じる                      電モータは油圧ポンプと接続して発電したり、動力を補助したりして
          温室効果ガスの削減をはじめとする地球温暖化対策は、建設工                       キャパシタの電気エネルギー量を調整します。これらの仕組みによ
          事の現場においても喫緊の課題です。                                  り、zx200-3 に比べて燃料の消費を約 30% 低減しています。
            日立建機のハイブリッド油圧ショベル「 zh200-5b 」
                                        は、燃料の                  また、低燃費化に大きく貢献しているのが省エネ油圧システム
          消費を抑えながらも、標準機（zx200-5b ）
                                 と同等の性能を備え                   です。3 ポンプ、3 バルブの油圧システムに電子制御の新たな機
          た新世代ハイブリッド機です。電動モータ一体型の旋回装置が減                              よりきめ細やかな出力の制御が可能となり、油
                                                             能を加えることで、
          速する時に旋回エネルギーを回収・発電してキャパシタ（蓄電器）                     圧のロスを減らすことができます。




               国内での導入事例

                           （岡山県小田郡）
               株式会社アースクリエイト様

                 山砂や真砂土の販売、残土リサイクル、解体工事、中間処理など多岐にわたる事業を展開する株
               式会社アースクリエイト様では、年間 4 〜 5 台の新機種を入れ替えて使用しています。今回の入れ
                                            これまで使用していた標準機の
               替えで代替機に求めたのは燃費性能の良さ。導入機選定に先立ち、
              「zx200-3」、「zx200-5b 」、日立建機のハイブリッド機「 zh200-5b 」、他社製ハイブリッド機、
               4 種のデモ機を揃えて実証試験を行いました。
                 各 1 日ずつデモンストレーションを行い実数値で判断したところ、最も燃費性能が優れていたのが
                         これまでと同じ仕事量をこなしながら約 3 割の燃費低減を実現していました。その実力
               zh200-5b で、
               を見て「zh200-5b 」3 台の導入を決定。同社オペレータの横畑晃稔氏からは「zh200-5b は前
               回停止時にどんなモードでエンジン停止しても、エンジン再始動時には eco モードに戻っています。こ
                                                                           デモンストレーションでは作業は常時 eco モードを
                                 との感想をいただきました。
               うした機能は燃費低減にとても有益です」
                                                                           使用したが、「作業量も十分で細かい作業がやりやす
                                                                           い」という声が寄せられた




35   csr & financial report 2017

 csvテーマ１    csvテーマ2    csvテーマ3     基盤テーマ1     基盤テーマ2       基盤テーマ3        基盤テーマ4         基盤テーマ5




  中国での導入事例

               （江蘇省呉江市）
  呉江市水利市政工程有限公司様

   2001 年に創立し、水門工事や橋梁工事などを手掛ける呉江市水利市政工程有限公司様で
                                         そのうち 1 台を最
  は、現在、6 台の油圧ショベルを使用しています。2016 年に設備更新を行う際、
  新のハイブリッド油圧ショベルである「 zh200-5a 」
                              を導入いただきました。3 カ月間 500 時間の作
                    と比較したところ、約 30% の燃費が低減でき、作業コストが大いに
  業を経て、従来の「 zx200-3 」
  下がりました。

  呉江市水利市政工程有限公司様からは、「10 数年、日立建機の製品を信頼して使っています。
  zh200-5a は低燃費はもちろん、操作性が良く効率的に作業できることも大きな魅力です。運転席
                                との感想をいただきました。
  のシートデザインも上質でオペーレータの疲労も軽減されています」



                                                              従来機よりも延長した保証期間をはじめ、アフターサ
                                                              ポートも高い評価を得ている




 環境適合製品、低炭素建機、解体、リサイクル機の開発・提供


■ 電動式ショベルの環境効果


 日立建機では、従来の油圧技術をさらに発展させるとともに、近                持っています。さらに商用電源の co2 発生量をエンジン式と比較し
年信頼性が向上した電子制御技術の適用を広げ、電動式で稼働                 ても、10 〜 25％※ 程度の削減効果が見込まれます。それと同時
する油圧ショベルの開発にも取り組んでいます。                        に、作業環境の向上、ランニングコストの低減、メンテナンスの容
 電動式ショベルはエンジンを搭載せず商用電源により駆動する                 易性といったメリットも兼ね備えています。日立建機グループでは、
ため、現場での排気ガスや co2 が出ないことや、エンジンオイルや                      トロリー式ダンプトラック、リサイクル機械など
                                              油圧ショベルのほか、
フィルタの廃棄物が発生しないことなど、環境面で優れた特徴を                 多様な機種に展開しています。
                                                                                         （関東）
                                              ※ 2015 年度実績 co2 換算係数（0.559 〜 0.500kg-co2/kwh  ）で試算。




  国内での導入事例

          （宮城県石巻市）
  株式会社鈴勇商店様

   宮城県を中心に鉄スクラップの回収・選別、切断作業を行っている地場大手の金属リサイクル会
  社である株式会社鈴勇商店様では、従来 20トンクラスのグラップル付き油圧ショベル数台で金属ス
  クラップの積み込み、選別、切断などの処理を行っていました。これまではトラックがヤードに到着する
  と作業を一度中断し、油圧ショベルをトラックまで移動させ、積み込み作業を再開していました。そこ
  で、効率的で安全な作業を行うため、高い位置で操作・旋回ができる「電動式固定ハイポスト型マ
             を導入いただきました。
  テリアルハンドリング機」

   導入後はスクラップ処理が 1 台でこなせるようになり、動力が電動式になったことで低騒音で排気
  ガスを出さないなど、現場の周辺環境が大幅に改善。エンジン式に比べメンテナンス費も大幅に低減
  することが可能になりました。

                                                              電動式で稼働するマテリアルハンドリング機。排気ガ
                                                              ス、co 2削減にも大きな期待がかかる




                                                                               csr & financial report 2017   36

          8つの重点取り組みテーマ別報告
          持続可能な社会に向けて




          csvテーマ2
          社会基盤を支える現場力の強化
                                                 現場の技術者不足が世界的な課題と
          人々の持続可能な暮らしを支える社会インフラ整備や鉱山開発などの需要が高まる一方、
                日立建機グループでは、
          なっています。                             現場のさまざまな課題にアプローチします。
                          遠隔支援や無人化施工などの技術を生かして、


              重点取り組み
                                   ・マイニングプロセス・運営を最適化する   ・施工効率の向上の機械・システムの普及
                                    ソリューションの提供           ・無人化・ロボット化技術の進化による
                                   ・機械の安定稼働とライフサイクルコストの低減 省力化機械の開発・提供




             機械の安定稼働とライフサイクルコストの低減


          ■「consite」による機械の安定稼働とライフサイクルコストの低減


             「 consite（コンサイト）」は、日立 建 機が提 供する最 新の                          ひと目で作業効率が把握できるように
                                                              カレンダー表示することで、
          ict 技術を使用したお客様の毎日のビジネスをサポートする情報                     なっています。さらに、機械の寿命に影響を与える操作時間、圧
          サービスです。お客様の機械の稼働状況を月単位でメール送信                        力、温度変化などの機械の耐久性に関わる情報も「見える化」
          する「定期レポート」に加え、突発的な故障につながるような緊                       します。これにより、お客様は適切な時期にメンテナンスを施し、
                       その内容をオペレータやオーナー
          急性の高い変化が生じた際に、                                      機械のライフサイクルコストや環境負荷の低減を図ることができ
          の pc や携帯端末に「 緊急レポート」
                             として送信します。これに                     ます。
          より、お客様は現場での異常にいち早く対策を講じることができ                         consite のデータレポートは、世界 32 の言語で 56,000 台以
          るほか、レポートの内容を当社のサービススタッフが共有すること                                        メールでお届けしてい
                                                              上の機械の稼働データを定期的に集計し、
           お客様に適切なアドバイスを提供することができます。
          で、                                                        さらに日立グループの人工知能やデータ分析技術
                                                              ます。今後は、
            また、「定期レポート」では、機械の稼働時間と燃費消費量を                      などを活用して、サービス内容を拡充していく予定です。




              「consite」活用事例

               aiswarya granites社様（インド）

                 インドのケララ州で採 石 事 業を手がけるaiswarya granites 社様は、2 台 所 有する
              「zx220-gi 」に consiteを導入しました。ある時、タタ日立社のサービススタッフが、配信された前
               月の稼働状況を示す定期レポートから、機械の旋回操作やアイドリングのロスなど問題点があること
               に気づき、改善策を提案。改善効果は翌月の定期レポートにはっきりと数値で表れ、従来 180 度旋
               回して 143 秒かかっていた積み込み作業が旋回を60 度に変更することで 113 秒に短縮、21% の作
               業効率改善を達成しました。

                 aiswarya granites 社様を担当するサービススタッフは、「consite の定期レポートをきっか
               けに、オペレータの方と旋回操作やアイドリングのロスを減らす操作方法について話し合いました。ダ
               ンプトラックに積み込む際の作業効率の改善ができ、燃費の低減と生産性の向上はもちろん、オペ                定期レポートが示すデータをもとにお客様に改善策を
                                                                           提案するサービススタッフ
                                          と述べています。
               レータの方のモチベーション向上にもつながったと思います」




37   csr & financial report 2017

  csvテーマ１   csvテーマ2   csvテーマ3   基盤テーマ1   基盤テーマ2   基盤テーマ3    基盤テーマ4        基盤テーマ5




 施工効率の向上の機械・システムの普及


■「i-construction」に対応した情報化施工への取り組み


 日立建機では、国土交通省が推進する「i-construction 」の      この ict 油圧ショベルに加え、日立建機グループでは、測量会社
取り組みに対応して、土木建設現場の情報化施工を支援するさま            をはじめとするさまざまなビジネスパートナーと、オープンイノベーショ
ざまなソリューションを提供しています。情報化施工とは、ictを有         ンによる連携を推進しています。具体的には、uav（unmanned
     より高効率・高精度な機械作業を実現する新しい施
効活用して、                                                       を使った起工測量や出来形管理な
                                         aerial vehicle：無人航空機）
工方法で、建設・土木業界における熟練者不足や就労者の高齢                              お客様の情報化施工の工
                                         どで、日立建機と測量会社が連携して、
化が進展する中、作業の効率化や工期短縮、省人化、施工精度・                                       ソフトウェ
                                         程ごとに必要とされるサポートやご提案をしています。また、
安全性向上などを実現する手段として注目されています。                                           お客
                                         ア会社と連携して、建設・土木現場を支援するソフトウェアを、
 「i-construction 」に対応した機械として、日立建機は ict   様の課題や要望に合わせて提供しています。
                 を開発し、2016 年 6 月からレンタル
油圧ショベル「zx200x-5b 」                        今後も、ict 活用工事における起工測量から納品までの工程を
を、11 月からは販売を開始しました。
                  「zx200x-5b 」は、日立建機                   お客様のニーズに合わせたソリュー
                                         一貫してサポートするとともに、
独自のマシンコントロール機能と、オペレータをナビゲートするマシ          ションを提案していきます。
ンガイダンス機能を搭載しています。gps などの衛星測位システム         ※ 丁張り：工事を着手する前に、施工する目的物の正確な位置を測る作業。

（gnss ）
      、フロント、車体の角度センサーから算出する機械の位
置や姿勢の 3d（3 次元）情報を、施工対象の 3d 設計データと照
合しながら、フロント作業をリアルタイムで半自動制御することで、施
工目標面を掘り過ぎることなく効率的な掘削が可能です。従来の建
設現場で行われている丁張り※は不要となり、
                    また検測作業の負担
も軽減され、工期の大幅な短縮が可能になるとともに、建設現場の
安全性や生産性の向上に貢献します。また、2d（2 次元）仕様も
用意し、小規模な工事や測位衛星を捕捉できないような建設現場
においても、2d のマシンコントロールとマシンガイダンスが現場作業
の生産性を大きく引き上げます。




■ 日立建機のictソリューション




                                                                 csr & financial report 2017   38

          持続可能な社会に向けて
          8つの重点取り組みテーマ別報告




             マイニングプロセス・運営を最適化するソリューションの提供


          ■ 鉱山用ダンプトラックの自律走行システムの開発


             クルマの自動 運 転 技 術に求められるニーズは年々高 度 化
          しています。こうした状 況の中、日立 建 機では鉱 山 用ダンプト
          ラックの自律 走 行システム（ ahs：autonomous haulage
          system ）の開発を進めています。ahs は日立建機の高度な車
               日立建機グループの wenco 社（カナダ）
          体制御技術、                    が手掛け
          る鉱山運行管理システムのノウハウに加え、日立グループが長
          年培ってきた鉄道運行管理システム、カーナビゲーションなどの
          技術を駆使したシステムです。
             鉱山の採掘現場で稼働する巨大なダンプトラックを安全かつ
          効率的に運行させるためには、高度な運転スキルと経験を備え
          た人財が必要ですが、近年では立地条件などさまざまな事業か
          ら、労働力の確保がますます難しくなっています。ahs はこうした
                                                   実用化に向けて実証実験を展開中
          現場の技術者不足の問題を支援し、お客様の安全性・生産性
          の向上に大きく貢献します。



              マイニングプロセス・運営を最適化するソリューションの提供


          ■ 鉱山現場での安全運行を支援するソリューションを提供


             大型ダンプトラックの自律走行システムを開発する一方で、
          日立グループとの協創により有人ダンプトラックを運転するオペ
          レータに危険回避を促す独自技術、アラート機能を追加搭載し
          た全周囲表示装置「 aerial angle（エアリアルアングル）」
                                           と、
          wenco 社と日立製作所が開発した車両間通信技術を活用した
          安全支援システム「 fleet awareness v2x（フリートアウェア
          ネス v2x ）」の 2 つのソリューションを提供しており、オペレータの
          安全運転を支援しています。
             鉱山現場で起こる死亡事故の多くは鉱山機械とサービスカー
          など、車両同士の接触によるものが多数を占めます。ダンプトラッ
          クやショベルの無人化などの技術を適用することで作業の安全
          性を図ることができますが、コストや作業環境の面からすべての
          お客様や現場で先端技術が導入できるわけではありません。日
               お客様の環境や事業規模など現場に合った適切な
          立建機では、
                                                                     他のダンプトラックや鉱山機械
          ソリューションこそが重要と考え、最新技術から派生した技術提                              と接 近した 時に適 切な警 告を
                                                                     発 する。起 伏がある交 差 点 や
          供にも注力しています。
                                                                     夜 間など 視 認しにくい 状 況 下
                                                                     での追突や接触防止に役立つ
                                                                     「 fleet awareness v 2 x 」




39   csr & financial report 2017

  csvテーマ１    csvテーマ2    csvテーマ3   基盤テーマ1    基盤テーマ2     基盤テーマ3    基盤テーマ4          基盤テーマ5




施工効率の向上の機械・システムの普及


■ 広い作業範囲に対応するスーパーロングフロント仕様機


 日立建機では、足場から遠いポイントの掘削を可能にする長                などをすくい上げる現場などで活躍しています。
い腕を備えたスーパーロング仕様機を販売しています。河川の浚                                    その基準をク
                                             日立建機では独自の厳しい安定基準値を設け、
渫（しゅんせつ）、堤防などの斜面を形成する法面作業を行う現               リアした製品のみを市場に投入しています。また、国によって異
場をはじめ、地下鉄工事などの都市土木作業、船積みされた材                なるニーズへの対応はもちろん、積載重量制限などの輸送条件
        さまざまな用途で使いたいというニーズにお
料の荷役作業など、                                   も考慮した設計となっています。
    「腕の長さ」
応えして、                    を重視
         を重視するタイプと「バケット容量」                   今後は環境に配慮した安心・安全な製品をさらに増やしてい
するタイプを新たにシリーズ化しました。法面作業を行う現場のほ              くことで、国内外の幅広いニーズに応えていきます。
か、地下深くの土砂を地上からすくう現場や、船積みされた飼料




                                                                          地 上から地 下で行っている
                                                                          工事の土砂をすくう作業。写
                                                                          真はインドネシアで稼働する
                                                                                           （フロン
                                                                          「 zx 210 lc- 5 g 」
                                                                          ト18 m ）。
河川の浚渫工事はリーチを重視した仕様機で効率的な作業が行える。写真はオーストラリア
                 （フロント18 m ）。
で稼働する「 zx 240 lc 」




機械の安定稼働とライフサイクルコストの低減


■ 厳しい環境下でも安定稼働と高い生産性を発揮


 日立建機は、高地や寒冷地など厳しい現場環境下でも安定し
て稼働し、高い生産性を発揮する最適な製品とサービスを提供し
ています。
 例えば、グリーンランドの首都ヌークから南へ 130km 、ルビーと
ピンクサファイヤを採掘する aappaluttoq 鉱山では現在、ホイー
ルローダと油圧ショベルを合わせて 6 台の日立建機の機械が稼
働しています。ここは冬ともなればマイナス 25 ℃にもなる厳寒の
地であり、稼働機械には高い耐久性と休車を最低限にするため
の適切なメンテナンスが求められます。日立建機の建設機械は、
燃費性能も高く、メンテナンスしやすい設計で保守点検や部品
交換が簡単に行える特長があります。さらに、「 consite 」で遠
隔管理され故障予防が図られることで、休車時間を未然に防ぎ、
メンテナンス効率を高め、ライフサイクルコストを低減すると同時
に、生産性向上に貢献します。                              現場で使用する配管の運搬など、厳しい環境下でも安定して稼働するホイールローダ
                                            「 zw 220 - 5 」




                                                                      csr & financial report 2017   40

          8つの重点取り組みテーマ別報告
          持続可能な社会に向けて




          csvテーマ3
          コミュニティの発展への貢献
                                        日立グループの総合力を生かし、
          コミュニティ発展における企業への期待が世界的に高まっています。             ステークホルダーと
                    あらゆるコミュニティでの開発を後押しすることで、持続可能な社会の実現をめざします。
          の連携を強化しながら、


              重点取り組み
                                   ・地域のニーズに合った機械の開発・        ・日立グループの総合力を生かした、
                                    開発人財の育成                  コミュニティの開発支援
                                                            ・インフラ整備におけるファイナンス・機械の提供




            地域のニーズに合った機械の開発・開発人財の育成


          ■ 世界各地で展開する部品再生事業


            日立建機では 1970 年より、機械修理時に発生した交換部品                はじめとする環境問題にも貢献します。
          を回収し、部品再生工場にて機能修復を行い、相応の品質保                      さらに、コア品の情報を収集して開発部門へフィードバックする
          証をした上で、お客様に新品同様の部品をリーズナブルな価格                    ことで、製品の品質向上を図ることができます。通常、保証期間
          で提供する部品再生事業を展開しています。                            内に発生した不具合は、製造メーカーの責任において保証され
                       お客様の現場で本体からコア品 ※を
            この部品再生サービスは、                                  ることが多いため、開発部門に入ってくる市場情報は保証期間
          取り外してあらかじめ用意しておいた再生品と取り替え、コア品を                  内のものが大半を占めます。逆をいえば、保証期間を過ぎた製品
          再生工場に持ち帰って再生品を製造し、次の注文に備えます。                    の故障情報は不足しています。そうした中、部品再生サービスで
          そのため、故障品を持ち帰って修理し、現場に戻って修理品を                                            さまざま
                                                          扱うコア品は保証期限が切れたものが大半であるため、
                            お客様の休車時間を
          本体に装着する修理品サービスに比べて、                             な情報を詳細かつ定量的に開発部門へフィードバックでき、製品
                          できるだけ低コストで機械の
          最短にすることができます。つまり、                               の品質改善や次期モデルの開発に生かすことができます。
          高稼働率を維持したいと考えるお客様に対して、再生部品は理                     このように、社会・環境に対しても大きな価値を生み出すこと
          想的な選択肢であるといえます。                                 のできる部品再生事業を、2017 年 3 月末現在、世界 12 拠点で
            また、再生工場では、多くの部品を捨てずに再使用する技術                   展開しています。
          を保有しているため、廃棄量を従来よりも大幅に削減することが                   ※ コア品：再生利用部品を取り出せる使用済みコンポーネントのこと。予防保
                                                            全整備管理下において機械本体を稼働させる中で、目標時間まで使用した定
          可能です。お客様に再生部品を選択いただくことで、気候変動を                     期交換品などを指す。



          ■ 再生品サービスと修理品サービスの違い

             修理品サービス                       修理品質、休車時間が長い   再生品サービス            新品同様の品質、休車時間が短い


                                               ❷故障部品を修理    ❶再生品をコア品
                              ❶故障品を持ち帰る                                            ❷すべての部品を
                                                           と取り替える                  新品同様に再生し、
                                                                                   次の注文に備える

                            修理が終わるまで休車                          現場ですぐ交換


                                   ❸現場で本体に装着                                   再生済在庫品（保証付き）




41   csr & financial report 2017

 csvテーマ１      csvテーマ2    csvテーマ3      基盤テーマ1        基盤テーマ2      基盤テーマ3      基盤テーマ4         基盤テーマ5




■ 世界各地の再生拠点

                                                                       カナダ
      オランダ                                                            エドモントン
    オーステルハウト                                   日本
                                               土浦


                               中国
                               上海
                                                       インドネシア
                                                    サマリンダ & サンガッタ
                                                                                アメリカ合衆国
                      インド
                                                                               スプリングフィールド
                   ジャムシェドプール                          インドネシア
                                                      バリクパパン

                                                              オーストラリア
           ザンビア                                                プリスベン
           ルサカ
                                                              オーストラリア
                            オーストラリア
                                                             マスウェルブルック
                              パース




  ザンビアでの活動事例

  部品再生工場が地域の雇用創出にも貢献

   2012 年春から操業した日立建機ザンビア（hcmz ）の部品再生工場では、ザンビアとモザンビー
  クで稼働する鉱山用機械のキーコンポーネントをカバーしています。ザンビアで稼働する鉱山用機械
  は、「3 〜 4 年で新品が買える」
                   といわれるほど部品の消耗が激しく、ランニングコストの低減がお客
                                 そうした過酷な現場へ国内から
  様にとって大きな課題となっています。ザンビアの部品再生工場では、
  迅速・確実な部品供給を実現しています。

   また、ザンビアの部品再生工場では、地域に根ざした工場として現地人財を積極的に採用してい
  ます。現在、従業員 161 名のうち 139 名がザンビア人で構成されており、雇用した従業員には、ojt
              を行い、早期の技術習得にも力を入れています。
  教育（実務による職業訓練）

   2016 年 8 月には部品再生工場を約 2 倍に拡張しました。hcmz ではこれまで、ザンビア国内をメ
  インに再生部品を供給してきましたが、今後は全アフリカ地域への供給拡大をめざして再生能力の増
                さらなる雇用の創出を見込んでおり、ザンビア政府からも大きな期待
  強を図っています。これに伴い、
  が寄せられています。


                                                                    部品再生工場増築部とhcmzの従業員




■ 再生技術向上のための教育プログラム

 部品再生技術のさらなる向上をめざし、土浦の再生センタは部門                      どの関係部署と連携して海外から技術者を受け入れ、コンポーネン
                            を実
独自の教育カリキュラムとして「取引先訪問型教育プログラム」                       ト部品の実践的教育を行っています。2016 年度はケニアとインド
施しています。これは、入社 2 〜 5 年の技術系若手社員を中心に、                  のサービス技術者に対して実施しました。
取引先様をはじめとするモノづくりの現場を見ることにより、再生技術                     今後もさまざまな視点から
の感性を磨くことを目的としています。                                  教育プログラムを計画し、地
 2016 年度は油圧継手、油圧配管などの専門メーカーを見学し、                    域再生工場の生産性効率
モノづくりへの知見を深めました。2017 年度は、
                        トラック・建設機械                   化や技能員能力の向上に
などの鍛造品メーカー、各種ばね・プレス加工品メーカー、金属パイ                     取り組んでいきます。
プを中心とする金属加工製品メーカーへの訪問を予定しています。
 また、対外教育も積極的に推進しており、マイニング事業本部な                                                          の技術者
                                                                         教育を受けるタタ日立社（インド）




                                                                                  csr & financial report 2017   42

          8つの重点取り組みテーマ別報告
          持続可能な社会に向けて




            日立グループの総合力を生かした、コミュニティの開発支援


          ■ 宋崗日立建機希望小学校の支援活動（中国）


             中国では、地方や農村部の戸籍から都市部の戸籍への変更                  2017 年 6 月の工場開放日には、日立建機についてもっと詳し
          が難しく、農村部の戸籍の子どもが都市部に引っ越しても公立                                            に招待
                                                        く知っていただくために、生徒の皆さんを日立建機（中国）
          の学校に入学できる枠が限られていることに加え、経済的な負担                 し、職場見学などを実施する予定です。
          も生じてしまうのが実情です。そのため、両親が都市部へ出稼ぎ
          に出なければならない家族は、子どもが田舎に残されることになり
          ます。その結果、農村部の子どもたちの学力低下、精神面での
          影響などが社会問題となっています。
             日立 建 機（ 中 国 ）では、2009 年 6 月、合 肥 市に教 育 基 金
                             を寄 付し、2010 年 4 月にその教 育 基
          200 万 元（ 約 3 千 万 円 ）
          金の中から 40 万元を拠出して、宋崗日立建機希望小学校の建
          設を支援しました。その後も同小学校とは交流を継続しており、
          2016 年度は日立製のプロジェクターを寄贈し、授業に活用いた
                  ここで学ぶ生徒たちが卒業後に日立建機（中
          だきました。また、
                              へ進学するなど、
          国）人財開発センター（元・日立技術養成校）
          将来の技術習得に役立つ選択ができるよう支援するとともに、
          日立建機を就職先として選択できるよう信頼関係の構築に努め                  宋崗日立建機希望小学校の教員、生徒の皆さん

          ています。



             地域のニーズに合った機械の開発・開発人財の育成


          ■ 日立建機教習センタ大牟田出張所を開設


             福岡県大牟田市および熊本県を含めた近隣には、建設機械                 対する期待の声をお寄せいただきました。日立建機教習センタの
                               これまで日立
          の運転資格を取得するための教習機関が少なく、                        業務は、労働局の委託を受けて資格取得を推進することであり、
          建機教習センタでは、福岡県北部の福岡教習所から出張講習                   極めて公共性の高いものです。今後も日立建機日本と連携しな
          を行っていました。しかし、「きちんとした教習機関を開設してほ                がら、企業の社会的責任を果たしていきます。
            という労働基準監督署やお客様からの強い要望があり、
          しい」                       ま
          た、日立建機日本を通じて、2016 年 4 月の熊本地震からの復
          興を支援するお客様から「資格を取得できる教習機関が無くて
               とのお話をいただきました。
          困っている」
               こうした地域の要請に応え、
            そこで、           かつ熊本県の復興支援の
          一助として社会貢献を果たすため、日立建機教習センタ大牟田
          出張所を開設し、2017 年 4 月 1 日から業務を開始しました。建
          物および実技施設は、地元の大牟田トラック運送有限会社様か
          ら賃借させていただき、外観や内装は極力コストを抑えた拠点と
          なっています。
             3 月 28 日の開所式では、大牟田労働基準監督署長をはじめ、
          地元企業の皆様に多数ご参加いただき、日立建機教習センタに                  日立建機教習センタ大牟田出張所




43   csr & financial report 2017

  csvテーマ１    csvテーマ2      csvテーマ3     基盤テーマ1      基盤テーマ2       基盤テーマ3        基盤テーマ4        基盤テーマ5




 インフラ整備におけるファイナンス・機械の提供


■ npoを通じたカンボジアの自立支援


                  と呼ばれるカンボジア
  「世界で最も地雷埋設密度の高い国」                               に支援を行っています。
では、内戦が終わった今もなお地雷事故による負傷・死亡事故                          主な支援活動としては、道路整備やため池建設・治水工事な
が起こっており、sdgs の目標達成に向けて重要な課題のひと                    どのインフラを整備するハード面はもとより、インフラ設備維持指
つとなっています。                                                 きのこ栽培といった農業指導などのソフト面
                                                  導や、稲作、養鶏、
 日立建機グループでは、
           2007 年度より認定特定非営利活動法人                   の支援に重点をおいた活動に力を入れています。
「豊かな大地（good earth japan ）
                        」への寄付活動を通して、現                 今後もカンボジアで生活するすべての人々が、安全かつ平和
地住民が地雷除去後の土地を利用して自立した生活が営めるよう                     に暮らせる社会をめざして支援活動を行っていきます。


■ カンボジアにおける支援活動（●：     が手掛ける支援活動）
                 「豊かな大地」


        地雷除去（cmac※）



                                               インフラ整備                         自立支援

                                    ●道路整備 ●ため池建設・治水工事             ●農業指導 ●インフラ設備維持指導
                                    ●校舎・教員宿舎建設


                                                        日立建機グループの支援

                                                                        従業員による
                                               寄付活動
                                                                   カンボジアスタディツアーへの参加
    ● 地雷除去機用ベースマシンの提供
  ※ cmac ：カンボジア地雷対策センター




 地域のニーズに合った機械の開発・開発人財の育成


■ タタ日立社におけるコミュニティ支援（インド）


 タタ日立社では、csr 方針の中に「コミュニティの生活の質                    は海外で職を見つけました。
を改善することを約束する」
            と明記し、
                さまざまなコミュニティ発展                         若者の技術習得や就職を支援することで、コミュニティの発展
への取り組みを進めています。従業員に対しては、自らの人生を                     に貢献していきます。
        また、強いコミュニティを構築するという社会
豊かにするために、
的責任を達成するために、自らの保有する技術とサービスを広く
社会に提供する機会を持つように努めなければならないと指導し
ています。
  代表的な取り組みとしては、建設機械オペレータの育成があり
ます。タタ日立社ではインドのカラグプールにオペレータ養成学校
を 2012 年に開設し、失業中の若者に対して職業訓練を実施し
ています。また、彼らのプロフィールや訓練状況をデータベースで
                     と共有することで、
管理して、ディーラー、顧客（特に新しい企業）
失業中の若者の就職を後押ししています。現在までに延べ 300
                                                      若者は日立建機グループの最先端の機械を
             そのほとんどがインド国内あるい
名以上の失業者が訓練を受け、                                           使って技術を身に付けることができる




                                                                                  csr & financial report 2017   44

          8つの重点取り組みテーマ別報告
          持続可能な社会に向けて




          基盤テーマ1

          安全・効率・高度な製品と現場の追求
          日立建機グループは、卓越した技術力を基盤にグループ内外と連携を図り、世界中のお客様に革新的で信頼性の高い製品を
          提供し続けています。お客様の現場における安全性・生産性の向上に貢献し、建機メーカーとして成長することをめざします。


              重点取り組み
                                   ・品質・安全の確保と差別化技術の                    ・製品・サービスに関する情報提供
                                    開発




            品質・安全の確保と差別化技術の開発


          ■ 世界同一品質「made by hitachi」の実現に向けた取り組み


            日立建機グループは、世界中のお客様に安心して製品を使用              「グローバルモノづくり診断」
                                                  るため、            を定期的に実施しています。
          いただくために、世界の生産拠点すべてで同一の品質・安全性            この取り組みは、2005 年度から「グローバル品質診断」
                                                                             として、
          が確保された製品をつくる「 made by hitachi 」
                                        をキーワードに   各生産拠点の品質レベルの維持・向上を目的にスタートしたも
            さまざまな取り組みを実行しています。
          掲げ、                                     ので、2014 年度からは sqdc（安全・品質・納期・コスト）全
             品質保証体制としては、グループのマザー工場である土浦工          般を評価する「グローバルモノづくり診断」へと発展させて活動し
                                を配置し、グ
          場に品質保証本部の傘下となる「品質保証センタ」                 ています。
          ループ各社の品質保証部門に対して実質的な指導・支援を行                 「グローバルモノづくり診断」では、溶接や機械加工など生産
          うとともに、2016 年には「グローバル品質保証推進グループ」
                                        を         工程ごとの診断表に従い、現場で作業や現物を確認して各項目
          発足させ、海外生産拠点における品質管理業務の指導・支援             を評価し、改善が必要な項目があれば対策を講じます。こうした
          を一層強化しました。品質保証本部が国内外すべての生産拠             品質保証体制の構築と各生産拠点での品質向上の取り組みを
          点の品質保証業務を統括することで、グループ全体の品質レベ            継続していくことで、世界同一品質「 made by hitachi 」の実
          ルの標準化・向上に取り組んでいます。                      現をめざしていきます。
            また、グローバル生産拠点で基準以上の品質レベルを確保す


                                                  ■ 日立建機グループの品質保証体制

                                                                       日立建機グループ
                                                                                                      方針の伝達
                                                                                  日立建機 カスタマーサポート事業部




                                                                                                              日立建機品質保証本部
                                                                                                                         土浦工場
                                                                                                                      品質保証センタ
                                                                                                      情報の伝達
                                                                        営業・サービス




                                                                                                                      品質保証の指導
                                                      お客様




                                                                                                              方針の伝達




                                                                                                                                情報の伝達
                                                            ご要望・クレーム




                                                                                                                国内外グループ会社・
                                                                                                      情報の伝達              品証部門

          「グローバルモノづくり診断」製缶溶接の様子




45   csr & financial report 2017

  csvテーマ１   csvテーマ2   csvテーマ3    基盤テーマ1   基盤テーマ2      基盤テーマ3          基盤テーマ4           基盤テーマ5




 品質・安全の確保と差別化技術の開発


■ 国際技能競技会の開催


 2016 年 11 月 8 〜 9 日の 2 日間、霞ヶ浦総合研修所で「 第   をさらに向上させ、製品の品質・安全に取り組んでいきます。
                   を開催しました。国際
13 回日立建機グループ国際技能競技会」
技能競技会は、グループ全体で技能向上をめざし、品質を確保
することを目的として年 1 回開催しているものです。2016 年度
は、日本、中国、インド、インドネシア、オランダ、ロシアの各生産
拠点から 27 名、国内グループ会社・協力会社から 54 名、合計
81 名が参加しました。競技種目としては、今回新たに「設備保
 を日立建機の選手のみの公開競技として試行し、2017 年度
全」
からは正式競技として加えることにしています。
    こうした機会を盛り上げながら、各拠点の技術レベル
 今後も、                                     運搬競技の様子




 製品・サービスに関する情報提供


■ お客様満足度調査の実施


 日立建機グループでは、お客様の声を製品・サービスに反映              ■ お客様満足度調査の実施内容
させていくため、任意で選定させていただいた全世界のお客様                  モバイル（ sns ）      pc（ e-mail ）       直接訪問
                を実施しています。調査は
を対象として「お客様満足度調査 」
web 上でのアンケートまたは直接訪問による聞き取りなどから、
お客様に最適な方法を選択して行っています。最新の調査は、
2016 年 2 月から 3 月にかけて実施し、約 2,400 件の回答をいた    [ 設問の一例 ]
                                           ・ 機械の性能（スピード、力、操作性）が最も優れていると思われるメーカーをお教えく
だきました。調査結果は、各地域における今後の施策検討に活                  ださい。

                           さ
用します。今後もお客様の率直なご意見から課題を見いだし、               ・ 機械の品質（耐久性、寿命、ライフサイクルコスト）が最も優れていると思われる
                                              メーカーをお教えください。
らなるお客様満足の向上に努めます。



 製品・サービスに関する情報提供


■ 製品情報の適宜開示


 お客様に製品やサービスに関する情報を速やかに提供するこ               また、製品の故障を未然に防ぐ予防保全やアフターケア、サー
とは、お客様との信頼性向上に欠かせません。そのため、日立建             ビスキャンペーン情報なども随時、正確に提供していきます。
機グループは web サイトやソーシャルメディアなど、
                          さまざまな媒
体を通じた情報発信を行うとともに、お客様へのリコールに関す
る情報の周知も徹底しています。
 例えば、公道を走行するお客様の車両系製品の品質・安全
を確保するために、販売後の不具合情報の収集・調査・分析
   その不具合が保安基準に不適合あるいは不適合の恐
を行い、
           ただちに国土交通省にリコールを届け
れがあると判断した場合、
出て無償にて修理を行うなど、道路運送車両法で定められたリ
コール制度を遵守する体制を運用しています。                     ホームページでの情報開示




                                                                              csr & financial report 2017   46

          8つの重点取り組みテーマ別報告
          持続可能な社会に向けて




          基盤テーマ2

          従業員の労働安全、働き方改革
                   そしてやりがいを持って働く環境は企業価値の向上に欠かせません。
          従業員が安全安心に、                             日立建機グループは、労働災
                                 ワーク・ライフ・バランスにも配慮した職場環境づくりを推進しています。
          害、健康障害などから従業員を守ることはもちろん、


              重点取り組み
                                   ・公正な労働環境             ・グローバル労働安全衛生




            公正な労働環境


          ■ 労働環境改善の取り組み


             日立建機グループでは、各地域に適用される労働時間などを         など、具体的なアドバイスをいただきました。
          定めた関係法令などを遵守するとともに、ワーク・ライフ・バラン                        さまざまな安全衛生活動を
                                                  今後も労働災害を予防するため、
          スに配慮し、過重労働の抑制に努めています。                  推進していきます。
             日立建機では 2020 年度までに、従業員（間接員）全体の残
          業時間を月平均 15 時間以内にすること、従業員全体の年次有
          給休暇の平均行使日数 17 日以上を目標としています。
            また、ワーク・ライフ・バランスをより推進する目的から、2017
          年 1 月、土浦工場において日立建機労働組合と共同でワーク・
          ライフ・バランスについての講演会を開催しました。ワーク・ライフ・
          バランスという考え方は、「ワークとライフの両方が相乗効果を
                           ことを目的とし、仕事と私
          生み、双方をより充実したものにする」
          生活の両立支援が重要であることから、日立建機では労使間で
          の共同開催としています。講演会では、株式会社ワーク・ライフ
          バランスの堀江咲智子氏を講師に招き、働き方の工夫や考え方           ワーク・ライフ・バランス講演会の様子




            公正な労働環境


          ■ メンタルヘルスケアの取り組み


             2015 年 12 月より、職場でのメンタルヘルス対策として、労働    具体的には、厚生労働省「労働者の心の健康の保持増進の
          者の心理的な負担の程度を把握するストレスチェック検査を、年          ための指針」に基づき、メンタルヘルスケアを毎年の管理方針
          に 1 回以上行うことが義務化されました。これを受けて、日立建        に定め、従業員自らがストレスを予防・軽減する「セルフケア」、
          機グループでは制度の目的を十分に理解し、総合的なメンタル           管理監督者が直属の部下にあたる労働者へ個別の指導・相談
          ヘルス対策に組み込んで推進しています。                    を行う「ラインケア」、ハラスメントなどにおけるメンタルヘルスの



47   csr & financial report 2017

  csvテーマ１    csvテーマ2   csvテーマ3    基盤テーマ1   基盤テーマ2           基盤テーマ3           基盤テーマ4                      基盤テーマ5




相談窓口となる「社内相談窓口の活用」、外部カウンセラーに                 心の健康づくりは率先して取り組むべき重要なテーマであると
よる従 業員支 援プログラム「 eap（ employee assistance     さらなる従業員の健康生活向上をめざした諸施策を計画・
                                           捉え、
            といった、
program ）の導入」   ４つの取り組みを計画的に実施し            推進していきます。
ています。




 グローバル労働安全衛生


■ 労働安全衛生マネジメントの定着


 日立建機グループでは、「安全衛生推進委員会」がグループ
全体の安全衛生活動を統括し、労働災害に関する情報共有や                      2017年度の重点実施項目
活動報告、計画の策定などに取り組んでいます。同委員会では
                                                 ・労働災害の防止
分科会を設置し、労働安全衛生活動の推進担当者の育成や技
                                                 ・安全文化の確立
術的な検討、相互巡視などを実施することによって、作業の安全
                                                 ・健康経営の推進による総合的な産業保健活動の強化
性の向上、危険予知能力の向上といった、従業員の安全を最優
先に考えた職場の実現に取り組んでいます。                             ・メンタルヘルスケアの一層の充実

 また、労働安全衛生マネジメントを構築・運用するための国際                    ・労働安全衛生関係法令の遵守励行

規格である ohsas18001 に基づく取り組みを支援しています。               ・自動車事故の防止

2017 年以降に発行が予定されている新たな労働安全衛生マネ
ジメントシステムの国際規格 iso45001 の認証に向けた取り組
みも開始しています。




 グローバル労働安全衛生


■ 労働災害ゼロに向けた取り組み


 2016 年度の労働災害の発生状況は、海外を含めグローバル                      （度数率※）
                                           ■ 休業災害発生頻度    の推移
では改善が図られましたが、製造部門での災害が増加しており、                      全産業   建設機械・鉱山機械製造業                      機械修理業             日立建機単独
                                           （%）     国内グループ会社
特に日本国内の製造部門では 14 件の増加となりました。危険を            2.0
危険と認識し行動するという、根本的な危険予知能力向上のた                                                 1.66                              1.63
                                                     1.59      1.58                            1.61
めの安全教育などの実施が急務となっています。
                                           1.5
         さらなる安全意識の高揚と基本ルールの遵守、
 2017 年度は、                                                                                     1.22
                                                                                                               1.11
正しい作業手順による作業安全の確保を再徹底するとともに、                                                 1.02
                                                               0.94
危険を顕在化するためのリスクアセスメントを強力に推進し、計              1.0       0.86
                                                                                               0.81
                                                                                                               0.73
画的かつ確実に対策を実施します。また、定期的に実施している
                                                                             0.55
                 さらなる災害の低減をめ
グローバル安全衛生監査の活用により、                         0.5       0.41                           0.46
                                                               0.31                                            0.32
ざします。                                             0.32                                         0.19
                                                                             0.38
                                                               0.31
                                                     0.29                                                      0.25
                                                                      0.09                            0.10
                                            0
                                                     2012      2013          2014             2015             2016（年度）

                                             ※ 度数率：100 万延べ実労働時間当たりの労働災害による死傷者数をもって災害発生頻
                                               度を表したもの。 （統計では休業 1日以上が対象）




                                                                                            csr & financial report 2017   48

          8つの重点取り組みテーマ別報告




          基盤テーマ3

          グローバル・ローカルでの人財開発
                                               日立建機グループでは、世界各国で活躍
          人財育成は企業が継続して成長するために欠かせない重要な経営課題のひとつです。
                   そして地域のニーズに応えるローカル人財を育成するために、
          するグローバル人財、                          さまざまな側面から取り組みを進めています。


              重点取り組み
                                   ・経営のローカライゼーション                              ・多様性を生かした
                                   ・ローカル人財開発と登用                                 グローバル人財マネジメント




            経営のローカライゼーション


          ■ サクセションプラン（後継者育成計画）の推進


            サクセションプランは、2011 年に導入し、現在はグループ全体で                            実行にあたっては、後継者を育てることが必要不可欠ですが、日
          運用しています。これは、グローバル規模で人財を適財適所に配                                立建機グループではこれまでに、海外グループ会社の人財を各部
          置することを目的に、各社・各部門の責任者が所属員の担ってい                                門で積極的に受け入れ後継者の育成に取り組んできました。この
          る職務の必要な要件を洗い出し、現在の担当者の後任は誰に任                                 取り組みは 1996 年に本格的に開始し、
                                                                                           この 10 年間で約 220 名の
               その後継者が職務を担う上で不足している点は何か、
          せるべきか、                                                                       また 2017 年 5 月時点で 41 名
                                                                       人財を日本国内で受け入れています。
                            といったことを中長期で計
          その後継者をどのように教育していくか、                                                  が研修目的で在籍し、2016 年 4 月からは海
                                                                      （技能実習生を除く）
          画・実行し、日立建機グループの人財一人ひとりの職務とキャリア                               外グループ会社の人財を管理職として受け入れています。
          を組織全体で可視化することで、人財活用プロセスを組織全体で                                 この取り組みの継続的な実施によって、kenkijinという同じ価値
          共有する取り組みです。これにより、人的資源の戦略的な活用を                               を持った人財が世界中で活躍することを推進し、海外拠点の事業
          行っています。                                                      戦略を担う経営層の活性化と現地化の推進にもつなげていきます。


          ■ グローバル人財戦略の概要

                                                                ビジョン
                                  “ひと”を育てよう to make the most of people's talent and foster their development
                          “ひと”を生かし、


                                                                ミッション
                                   グローバルベースでの適財適所 the right person in the right place globally


                                                                ポリシー
                                                 グローバル人財ポリシー global hr policy

                                                                 戦略

                                              サクセションプラン（succession plan：後継者育成計画）

                           後継者を                    後継者を                   後継者を適所へ                   後継者を処遇に
                          見つける                     育てる                      配置する                     満足させる




49   csr & financial report 2017

  csvテーマ１     csvテーマ2     csvテーマ3     基盤テーマ1    基盤テーマ2     基盤テーマ3         基盤テーマ4        基盤テーマ5




  ローカル人財開発と登用


■ あらゆる機会を通じた教育の提供


 日立建機グループでは、国内外を問わずグループ会社も網羅                    support program ）を展 開しています。2015 年にはシンガ
して階層別・職能別の教育と、選抜型・選択型の教育を行っ                     ポールの日立建機アジア・パシフィック社内に mssp の教育施
ています。                                           設を設置しました。ここでは、新車本体、サービス部品の営業員
 階層別教育は、各階層の従業員に求められる能力やマインド                    の行動プロセスを学ぶ各種研修を実施しています。こうした現場
を身に付けるためのもので、日立建機の人財開発センタが該当                    のニーズを的確にくみ取ることのできるローカル人財の育成にも
する全従業員を対象に実施します。職能別教育は、開発、生産、                   注力しています。
営業、サービスなど職務別の研修を霞ヶ浦総合研修所、技術研                     今後もグローバル人財育成に向けた教育体制を充実させ、全
修センタなどで実施しています。霞ヶ浦総合研修所は、教室のほ                   従業員に対して教育機会を提供していきます。
かに実習用の工場、宿泊施設を備え、新入社員への技能研修
から幹部養成、海外研修生の受け入れなども行っています。
 集 合 教 育だけでは不 足する基 礎 的な知識の習 得について
は、効 率 的に復 習が 可 能な e ラーニングによる学 習を推 進し
ています。e ラーニングは日 立グループ の lms（ learning
management system ）である「 hitachi university 」の
受講を推奨しています。この中では、部門上長が部下の育成を
                         より個人
計画し、必要なプログラムを選択できる形になっており、
の育成に重点を置いた教育が図れる仕組みとなっています。
 さらに、最 前 線で販 売・サービスを担う販 売 代 理 店 の 従
業 員 向 け にも 教 育 プ ログラム mssp（ marketing sales     msspのグループワーク




 多様性を生かしたグローバル人財マネジメント


■ 人権デュー・ディリジェンス ※の取り組み


 多様な価値観や考え方を持つ人財が活躍することのできる企                    が活躍できる環境づくりを進めていきます。
業風土を構築するためには、人権への理解を深めお互いを尊重                    ※ 人権デュー・ディリジェンス：国連の人権・多国籍企業およびその他の企業の問題に関す
                                                 る事務総長特別代表であったジョン・ラギー氏（米国）がまとめた「ビジネスと人権に関
しあうマインドの醸成が不可欠です。そのため、日立建機グルー                    する指導原則」で求められている仕組みで、人権に関するマイナスの影響を認識し、防
                                                 止・対処するために企業活動が人権に与える影響の評価、パフォーマンスの追跡や開示
プでは、グローバル拠点間での人財交流の促進などを積極的に                     などを行うこと。

推進しています。
 2016 年度は、日立製作所の人財部門とcsr 部門が中心と
なり立ち上げた「人権デュー・ディリジェンスワーキンググループ」
に参加し、ビジネスにおける人権リスクについて検討しました。
                    と日立建機インドネシ
ワークショップでは、日立建機（ヨーロッパ）
            それぞれの課題やリスク軽減策につ
アを事例として調査を行い、
いて議論しました。
 差別問題に関しては、地域の文化的背景にも起因することか
                 また、海外の事業所や
ら、地域ごとの理解促進が必要であり、
工場では、本社の方針や取り組みが浸透していない場合がある
ため、従業員一人ひとりへの掘り下げが必要であるということが
分かりました。2017 年度は、ワークショップで得られた知見をもと
に、人権への取り組みを個人レベルに落とし込み、多様な人財                    人権デュー・ディリジェンスワークショップの様子




                                                                               csr & financial report 2017   50

          8つの重点取り組みテーマ別報告




          基盤テーマ4

          よりよい取引とバリューチェーンの発展
          日立建機グループの事業は、お客様をはじめ取引先様や協力会社など、多くの皆様との関係に支えられて成り立っ
          ています。これからもステークホルダーの皆様との信頼関係を一層強化し、責任ある企業の輪を広げていきます。


              重点取り組み
                                   ・サプライヤーと人権                 ・公正な調達
                                   ・公正な販売パートナーシップ             ・腐敗防止




            公正な販売パートナーシップ


          ■ 調達先との公正な取引の実施


             日立建機グループでは、調達先との公正な取引を実施するた            web
                       と「 購買取引行動指針 」
          め、「 資材調達基本方針 」           を策定し、            資材調達基本方針
          web サイトを通じて広く世界に公開しています。2010 年には、日        https://www.hitachicm.com/global/jp/our-company/materials/
                                                    購買取引行動指針
          立製作所が国連グローバル・コンパクト原則に則り「購買取引
                                                    https://www.hitachicm.com/global/jp/our-company/materials/
            を改訂したことを受けて、基本方針および取引指針のさら
          指針」                                       guideline/
          なる改訂を実施しました。
            また、公正な取引の徹底に向けて、取引状況の監査と従業員
          に対する法令遵守に関する教育にも力を入れています。取引状
          況の監査は、年 2 回の自己監査の実施に加え、日立建機グルー
          プ内での相互監査を年 1 回実施することで監査の透明性を高め
          ています。委託検収に関わるすべての従業員を対象にした下請
          法に関する教育研修では、2016 年度は 1,403 名が参加し、委
          託検収責任者は全員が受講を済ませています。
             2017 年度以降も継続的に取引状況の監査と、従業員に対し
          て法令遵守に関する教育を実施していく予定です。                   調達先への説明会の様子




             公正な調達


          ■ サプライチェーンcsrマネジメント


             国際社会において企業の社会的責任への関心が高まる中、日立             これらを遵守することを求めています。
                                                    用し、
          建機グループでは、
                  ビジネスパートナーとcsr の考え方を共有し、
                                        サプ            2016 年度は、日立製作所が「日立グループ人権方針」や「日立
          ライチェーン全体での csr 活動を推進しています。取り組みにあたっ                     を加味し、
                                                    グループの紛争鉱物調達方針」   また eicc（electronic
          ては、csr に関してサプライヤーの皆様に取り組んでいただきたい項         industry citizenship coalition：電子業界 csr アライアンス）
          目をまとめた「日立建機サプライチェーン csr 推進ガイドブック」
                                          を活        が発行した「code of conduct version 5.1」
                                                                                     の内容を参考にして、



51   csr & financial report 2017

  csvテーマ１    csvテーマ2   csvテーマ3   基盤テーマ1   基盤テーマ2          基盤テーマ3          基盤テーマ4           基盤テーマ5




                             を改訂・発
「日立グループ サプライチェーン csr 調達ガイドライン」                   の確立に向けても取り組みを拡大していきます。
                                          （事業継続計画）
行しました。
 2017 年度より、サプライヤーの皆様に遵守していただくための
                                           web
              この新しい日立グループのガイドラインを
csr 行動規範・基準として、
                                          日立グループ サプライチェーン csr 調達ガイドライン
配布し、周知徹底を図っていきます。今後もサプライヤーの皆様ととも
                                          http://www.hitachi.co.jp/procurement/csr/__icsfiles/
に csr 活動の推進を継続的に実施し、
                   サプライチェーン全体の bcp        afieldfile/2017/03/09/hsc_csr_gb_j.pdf



 腐敗防止


■ コンプライアンス推進体制と教育・研修


 取引における公正な競争を促進させるためには、企業におけるコン                                    「不祥事ゼロ」
                                            2016 年度、当社および国内グループ会社では、     を
プライアンスの向上が重要です。日立建機グループのコンプライアン           目標にした主任・担当者向けコンプライアンス研修を3 社（当社を含
      グループ全体のコンプライアンス活動を指揮する組織
ス推進体制は、                                    に対し137 回開催し、5,018 名が受講しました。海外グループ会社
                                          む）
   コンプライアンス・リスク管理本部を設置しています。定期的に
として、                                                  より実務に即した課題を提供するワーク
                                          では、管理職以上を対象に、
コンプライアンス・リスク管理本部会議を招集し、コンプライアンス諸          ショップ形式の研修を取り入れた研修を行い、13 社に対し13 回開催
施策の検討・立案・結果の評価などを行うほか、不祥事の再発防             し、196 名が受講しました。2015 年、2016 年の 2 年間で、国内、海外
                            グ
止策の有効性について審議し、不祥事防止に取り組んでいます。             すべての会社（新規編入 2 社を除く）
                                                            に対する研修が修了しました。
ループ会社には推進責任者を置き、当社法務部コンプライアンス推             その他、国内海外共通の全体的な取り組みとしては、管理職に対
進センタと連携をとりながらコンプライアンス活動を推進しています。          して行動規範・贈収賄防止・競争法遵守についての eラーニング
       日立グループ共通で適用される具体的な行動規範と
 規則としては、                                  を実施しています。2016 年度の受講者数は、グループ全体で 2,141
して、2010 年に制定した「日立建機グループ行動規範」
                           があります。                 また、日立グループ全体の取り組みに合わせ、毎年
                                          名となっています。
                         「基本と正道」
行動規範は経営トップのリーダーシップのもとに徹底し、                           と定め、コンプライアンスの強化と見直しを
                                          10月を「企業倫理月間」
に則った企業倫理と法令遵守に根ざした事業活動を展開していま             図っています。
 これらのコンプライアンス活動をチェックする機能として、当社監査
す。
室の業務監査におけるコンプライアンス監査があり、定期的に実施し
                                           web
ています。
                                          日立建機グループ行動規範
                              さま
 また、コンプライアンスの意識をグループ全体で高めていくため、           https://www.hitachicm.com/global/jp/our-company/profile/
ざまな教育・研修プログラムを実施しています。                    conduct/




 サプライヤーと人権


■ 紛争鉱物不使用についての調達方針


 ビジネスがますますグローバルに進展する中、サプライチェーン                          を 2013 年 9 月に策定しまし
                                          機グループの紛争鉱物調達方針」
における調達リスクが経営問題につながる可能性が増大してい                              まず現状認識が重要であ
                                          た。また、紛争鉱物問題への対応は、
ます。近年では、鉱物の一部（タンタル、タングステン、スズ、金）           るという考えのもと、2014 年度から鉱物を取り扱うサプライヤー
がコンゴ民主共和国および周辺諸国で人権侵害行為を行う武               を対象に、eicc のフォーマットを活用した実態調査を継続的に
        あるいは間接的な資金源につながることが
装勢力への直接的、                                 実施しています。
危惧されるなど、企業経営においても責任ある鉱物調達を推進                今後も継続的に調査を実施し、紛争鉱物を使用した材料、部
することが欠かせません。                              品の調達を回避するサステナブルなサプライチェーンの確立に取
 日立建機グループでは、紛争鉱物の不使用について「日立建              り組みます。




                                                                                  csr & financial report 2017   52

          8つの重点取り組みテーマ別報告




          基盤テーマ5

          ガバナンス
                         経営環境の変化を迅速かつ的確に捉え、
          持続的な企業価値向上のためには、                                    日立
                                          意思決定するための仕組みづくりが重要です。
                  ステークホルダーと価値観を共有し、
          建機グループでは、               健全かつ透明な経営を実現するガバナンス体制の強化に取り組みます。


              重点取り組み
                                                 ・グローバルガバナンスの強化                          ・公正な税務戦略
                                                 ・経営の透明性                                 ・esg 側面を含めたリスクマネジメント




           グローバルガバナンスの強化


          ■ コーポレート・ガバナンス体制


             日立建機グループでは、日立グループの一員として日立製作                                       運営に関する重要事項について統制しています。
                         それに沿って企業行動基準
          所の基本理念や行動指針を共有し、
             この企業行動基準をコーポレート・ガバナンスの基本方
          を定め、                                                                 ■ 親会社からの一定の独立性の確保に関する考え方
          針として位置付けています。
            日立建機グループのコーポレート・ガバナンス体制は、会社法                                           日立建機の取締役 1 名は、日立製作所出身であることから、
          に定める指名委員会等設置会社の組織体制を採用し、経営監                                          取締役会における意見の表明を通じて、当社の経営方針の決
          督機能と業務執行機能の分離によるコーポレート・ガバナンス                                         定などについて影響を及ぼし得る状況にあります。しかしな
          の強化を図っています。取締役会は取締役 10 名（うち社外取                                       がら、上記 1 名以外の取締役は、独立役員として指定する社
          締役 3 名：男性 2 名、女性 1 名）
                              で構成されています。業務執行                                   外取締役 3 名、日立製作所およびそのグループ会社の兼務関
          の決定と業務執行は、取締役会の定める経営の基本方針に則                                          係がない取締役 6 名で構成されており、当社独自の経営判断
           その委任を受けた代表執行役と執行役が行います。執行役
          り、                                                                   を行うことができる状況にあります。
          の職務、指揮命令関係、執行役の相互関係に関する事項につ
                                                                               web
          いては取締役会が定めています。また、代表執行役執行役社長
                                                                               コーポレート・ガバナンスガイドライン
          が業務執行を決定するための諮問機関として、全執行役で構成
                                                                               https://www.hitachicm.com/global/jp/environment-csr/csr/
          する執行役会（原則として毎月 2 回開催）
                              を設置しており、業務                                       company-2/governance/guidelines/




          ■ コーポレート・ガバナンス体制
                         （2017年6月26日現在）
                                                                                                                                    各事業部門 、日立建機グループ会社




                            選任／解任                                                                                      会計監査
                                                          会計監査人（新日本有限責任監査法人）                             監査室
                                                                                         意見交換                           監査
                            取締役会                     報告                                                    審議・報告
                                                                      報告
                                                                             業務監査
             株主総会




                                                                                         執行役17名
                             （うち社外取締役 名）




                                                      監査委員会
                                           取締役




                                                 取締役4名（うち社外取締役3名）
                                                                     補佐     監査委員会          代表執行役 執行役社長
                     報告                                                      事務局                                         重要案件
                                   10                 指名委員会         選任／解任                       執行役会 執行役17名             附議・報告
                                           名




                                                 取締役5名（うち社外取締役3名）   統制・監督
                    選任／解任                                                                             補佐
                             3
                                                      報酬委員会                                        法務部
                                                 取締役3名（うち社外取締役2名）     顧問弁護士             （役員会事務局）（コンプライアンス担当部署）         監査・指導
                                                                                   助言




53   csr & financial report 2017

  csvテーマ１   csvテーマ2   csvテーマ3   基盤テーマ1   基盤テーマ2           基盤テーマ3          基盤テーマ4           基盤テーマ5




グローバルガバナンスの強化


■ 人権尊重への取り組み


 日立建機グループでは、日立グループの人権方針に沿い、
                          「日             ■ 2016年度人権研修の実績
                          を
立建機グループ行動規範」や「日立建機グループ人権方針」                           2016 年度      課長以上の       一般社員        ハラスメント
                                                       受講実績         受講数         受講数        研修受講数※ 3
明確化し、人権尊重に対する取り組みを進めています。
                                          日立建機 ※1          204 名        39 名       165 名       4,351 名
 従業員一人ひとりの人権意識向上のために、新入社員研修、
                                           グループ
                                            会社※2
                                                          902 名         77 名       825 名         251 名
新任課長研修など階層別研修の中で、人権啓発教育を継続的
                                             総計          1,106 名       116 名       990 名       4,602 名
          コンプライアンス研修の中では、ハラスメン
に行っています。また、
                                         ※ 1 日立建機は階層別研修での実施者数です。
トについての研修も実施し、健全で働きやすい職場づくりを推進
                                         ※ 2 グループ会社は国内会社 11 社の合計です。
しています。                                   ※ 3 ハラスメント研修については、契約社員を含めた一般職研修におけるコ
                                             ンプライアンス研修での実施を含みます。
 2016 年度は「ビジネスと人権」についての e ラーニングを実施
し、海外グループ会社を含めて 21 社 4,890 名が受講しました。



公正な税務戦略


■ 各地域の税法の遵守


 日立グループでは、2016 年 1 月にグループ全体で遵守すべき
税務関連の規程を制定しました。これに則り、日立建機グループ                日立建機グループのグローバル税務管理規程
では事業のグローバル化に対応した税務リスク管理を実施して
                                             1. グループ各社は、oecd ※ 4 移転価格ガイドライン、beps ※ 5
います。また、有価証券報告書などにおいて、グループとしての                   行動計画などの税務の国際基準を十分に斟酌し、事業活動
法人税などの納税額を開示するとともに、法定実行税率との差                   にかかわるすべての法令を遵守して、税務管理を遂行する。
異要因などの情報も開示し、税の透明性を確保しています。                  2. グループ各社は、社会的に責任ある組織として効率的、継続
                                                的、積極的に税務管理し、日立ブランドの価値を守り、株主
          こうした施策を徹底し、今後も事業活動
 日立建機グループは、
                                                価値を最大化することに努める。
                      それぞれの国
を行うすべての地域において納税の義務を果たし、
                                             3. グループ各社は、事業活動地域における税務当局と誠実で
           およびその精神に従います。
や地域に適用される税法、                                    良好な協力関係を構築し、維持、発展させることに努める。


                                                                                                        ：
                                         ※ 4 oecd（organization for economic co-operation and development）
                                             経済協力開発機構
                                         ※ 5 beps（base erosion and profit shifting）
                                                                                  ：税源浸食と利益移転




 esg側面を含めたリスクマネジメント

■ リスクマネジメントの強化


 日立建機グループでは、リスクマネジメント体制の強化を推進
しています。                                       日立建機グループのリスクの定義
 事業を営む上で直面するリスクは多様化しており、万が一リス
                                             日立建機グループが定義するリスクとは、事件・事故・そのほかの
クに遭遇した場合でも、事業活動への影響を最小限に留め、可                 問題の発生により、日立建機グループの事業・従業員およびその
能な限り早期に復旧できるよう、日ごろからリスクの洗い出しと対                 ならびに日立建機グループのステークホルダーが直接的また
                                             家族、
策を行い、「事業継続計画（ bcp ）策定」
                     を含む「事業継続マ                         あらゆる出来事を指します。
                                             は間接的に損失を被る、

ネジメント（ bcm ）体制」の強化に取り組んでいます。




                                                                                  csr & financial report 2017   54

          財務情報




          10年間の要約財務データ日立建機株式会社および連結子会社 各年3月期
          財務ハイライト
           日本基準科目
           会計年度                                                   2008                         2009                 2010                    2011                       2012
           売上高                                                     940,537                      744,167              605,788                 773,769                    817,143
           調整後営業利益                                                           −                       −                       −                          −                       −
           営業利益                                                    108,458                      48,836               19,669                      41,511                  54,837
           税金等調整前当期純利益                                             100,564                      44,142               18,333                      35,745                  50,129
           親会社株主に帰属する当期純利益                                           55,985                     18,253                 4,019                     11,088                  23,036
           会計年度末
           総資産                                                     833,096                     841,353              883,047                  944,370                  1,086,116
           運転資本                                                    155,901                     124,398              207,948                  248,870                   232,252
           株主資本                                                    310,747                     311,430              319,520                  327,496                   345,689
           有利子負債                                                   190,650                     300,626              307,754                  327,768                   388,904
           1 株当たり指標（円）
           当期純利益                                                     271.00                      85.79                 19.33                      52.44                  108.88

           潜在株式調整後当期純利益                                              270.23                      85.72                 19.32                      52.41                  108.86

           純資産                                                    1,446.55                     1,422.54             1,441.73                1,447.52                   1,522.86
           年間配当金                                                         42.00                   44.00                 10.00                      20.00                      30.00
           その他指標

           売上高当期純利益（%）                                                     6.0                      2.5                     0.7                     1.4                        2.8

           自己資本当期純利益（%）                                                   22.3                      6.1                     1.3                     3.6                        7.3
           自己資本比率（%）                                                      37.1                     34.9                 34.5                       32.4                       29.7
           株価収益率（倍）                                                       9.21                   14.79               114.28                       39.72                      16.82
          ※ 2008 年 3月期より、当社と決算日が異なる海外の連結子会社 12 社については、親会社連結決算日における仮決算による財務諸表にて連結する方法に変更しました。従来は、連結決算日と
            の差異が3カ月以内であるため当該連結子会社の事業年度の財務諸表に基づき連結決算を行っていましたが、日本国内において四半期決算が法的に義務付けられたことを契機に、親会社
            決算日と連結子会社の決算日を統一して連結財務情報をより適正化したためです。
          ※ 2015 年 3月期より国際財務報告基準（ ifrs ）に基づいて連結財務諸表を作成しています。


          ■ 売上収益                                                                                     ■ 営業利益／調整後営業利益
          （百万円）                                                                                      （百万円）
                                                                                                                                                                         営業利益
          1,000,000                                                                                   120,000
                                                                                                                                                                         調整後営業利益

            750,000                                                                                       90,000

            500,000                                                                                       60,000

            250,000                                                                                       30,000

                  0                                                                                             0
                        2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014    2015   2016   2017                         2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015   2016    2017
                                                            日本基準           ifrs基準                                                                           日本基準       ifrs基準


          ■ 1株当たりの基本的親会社株主に帰属する当期利益                                                                  ■ 1株当たり親会社株主持分
           （円）                                                                                        （円）
            300                                                                                       2,000

                                                                                                      1,500
            200
                                                                                                      1,000
            100
                                                                                                          500

              0                                                                                             0
                        2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014    2015   2016   2017                         2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015   2016    2017
                                                            日本基準           ifrs基準                                                                           日本基準       ifrs基準

                                    グラフのタイトルに記載のifrs 科目に対応する、
          ※ 上記グラフにおける2014 年 3月期以前の値は、                       日本基準の科目による値です。



55   csr & financial report 2017

                                                                                                                    単位：百万円（1 株当たり指標を除く）

                                                       ifrs 科目
       2013                   2014                     会計年度                              2015                   2016                      2017
       772,355                802,988                  売上収益                              815,792                758,331                  753,947
             −                         −               調整後営業利益※                           61,919                 23,364                    28,265
        51,496                 69,163                  営業利益                               63,131                 34,052                    23,622
        45,763                 52,775                  税引前当期利益                            58,953                 24,517                    23,859
        23,464                 28,939                  親会社株主に帰属する当期利益                     26,023                   8,804                        8,022
                                                       会計年度末
      1,099,901          1,087,191                     総資産額                            1,064,673                926,628                  999,601
       286,564                271,977                  運転資本                              269,906                236,806                  127,678
       361,874                383,355                  親会社株主持分                           431,227                395,963                  399,619
       393,102                363,411                  有利子負債                             287,673                217,895                  248,701
                                                       1 株当たり指標（円）
                                                       基本的親会社株主に帰属する
        110.77                 136.24                                                     122.44                   41.41                        37.72
                                                       当期利益
                                                       希薄化後親会社株主に帰属する
        110.75                 136.20                                                     122.42                   41.41                        37.72
                                                       当期利益
       1,704.34               1,827.59                 1 株当たり親会社株主持分                    2,028.57                1,861.93                 1,879.14
         40.00                   50.00                 年間配当金                                60.00                  40.00                        12.00
                                                       その他指標
                                                       売上収益親会社株主に帰属する
            3.0                       3.6                                                     3.2                        1.2                      1.1
                                                       当期利益率（%）
            6.9                       7.7              親会社株主持分当期利益率（%）                        6.3                        2.1                      2.0
           32.8                   35.7                 親会社株主持分比率（%）                          40.5                       42.7                     40.0
         18.31                   14.59                 株価収益率（倍）                             17.17                  43.18                        73.57

                                                    ※ 調整後営業利益：営業利益から、その他の収益およびその他の費用を除いた、日立グループ統一の利益指標。




■ 売上収益親会社株主に帰属する当期利益率                                                           ■ 親会社株主持分当期利益率
（％）                                                                             （％）
7.5                                                                             25

                                                                                20
5.0
                                                                                15

                                                                                10
2.5
                                                                                 5

 0                                                                               0
           2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017                          2008 2009   2010   2011    2012    2013     2014   2015    2016   2017
                                              日本基準          ifrs基準                                                        日本基準            ifrs基準


■ 親会社株主持分比率                                                                     ■ 株価収益率
（％）                                                                             （倍）
40                                                                              120

30                                                                               90

20                                                                               60

10                                                                               30

 0                                                                               0
           2008 2009   2010    2011   2012   2013   2014   2015   2016   2017         2008 2009   2010   2011    2012    2013    2014    2015    2016   2017
                                              日本基準          ifrs基準                                                        日本基準            ifrs基準




                                                                                                                                csr & financial report 2017    56

          財務情報




          ■ 経営成績の分析


          業績概要                                        bradken 社で構成しています。当連結会計年度の売上収益は、
                                                      第 3 四半期に h-e parts 社を連結したことにより、66 億 9 千 1
             日立建機グループは、グローバルなサポート体制の確立とシェ             百万円、調整後営業利益では 4 億 5 千 2 百万円となりました。
          ア向上、コスト低減を進め収益確保に努めるとともに、事業・コ                当 連 結 累 計 期 間（ 2016 年 4 月 1 日〜 2017 年 3 月 31 日）
          スト構造改革を進め、体質強化と経営の効率化に取り組んでい                の売上収益については、油圧ショベルの需要回復により販売
          ます。                                         物量は増加したものの為替影響を受け、7,539 億 4 千 7 百万円
            また、地域市場に最適な製品やお客様のライフサイクルコスト              （前年同期増減率△ 0.6％）
                                                                    となりました。各利益項目について
          低減につながるソリューションの提供を促進すべく、グローバルな              は、調整後営業利益は間接費の低減により282 億 6 千 5 百万
          研究・開発体制の構築と開発マーケティングの強化を推進して                円（同 21.0％）、営業利益は事業再編利益の差等により、236
          います。                                        億 2 千 2 百万円（同△ 30.6％）、親会社株主に帰属する当期
             加えてバリューチェーンの深化を推進する中で、ソリューション            利益は 80 億 2 千 2 百万円（同△ 8.9％）
                                                                                となりました。
          事業強化の一環として、2016 年 12 月 21 日付で h-e parts 社
          を取得、2017 年 3 月 20 日付で bradken 社を連結子会社化し
          ました。一方で、2017 年 3 月 31 日付で当社の連結子会社であ
          る日立住友重機械建機クレーン株式会社の一部株式を住友重                 利益配分に関する基本方針および当期・次期への配当
          機械工業株式会社に譲渡し、持分法適用関連会社としました。
             建設機械については、特に油圧ショベルの需要が中国、イン               日立建機グループは、財務体質の健全性の維持・強化、お
         ド、アジア、西欧で前年度に比べ回復、全世界需要は前年度                  よび中長期的な事業戦略に基づいた技術開発・設備投資な
          比約 10% 増加しました。日立建機グループでは、お客様の機械             ど、先行投資の実施計画を勘案しながら内部留保に努めるとと
          を総合的にサポートするサービスソリューション「 consite（コン          もに、連結業績に連動した剰余金を安定的に配当する方針であ
          サイト）」のグローバル展開や、部品供給体制の拡充などにより、              り、連結配当性向 30％程度、
                                                                    もしくはそれ以上をめざします。
          部品・サービス事業の強化を図り、収益の拡大に努めました。日                また、自己株式の取得については、機動的な資本政策の遂行
          本では、国土交通省が推進する「 i-construction 」への対応                        その必要性、財務状況、株価
                                                      を可能とすることなどを目的として、
          として、ict 油圧ショベルと情報化施工ソリューションの普及を             動向などを勘案して適宜実施いたします。
          促進しています。                                     2016 年度期末配当につきましては、5 月 22 日開催の取締役
             マイニング機械については、年度半ばでの資源価格の回復を              会において 2017 年 5 月 31 日を基準日とする剰余金の配当を行
          受け、超大型油圧ショベルの需要は前年度比約 10% 増加しま              うことについて決議し、当期の期末配当金を 1 株につき 8 円とし
          したが、ダンプトラックの需要は前年度比約 20% 減少しました。            ました。これにより、2016 年度の年間配当は 1 株につき 12 円と
          両製品ともに、特に超大型クラスの需要低迷が続きました。当                なります。なお、2017 年度につきましては、中間・期末配当を未
          社では、日立グループの力を合わせて高度な車体安定化制御を                定といたします。
          実現したリジッドダンプトラック「 ac-3 」
                                シリーズのトロリー仕様機
          や高地仕様機の拡販に努めるとともに、鉱山機械の運行管理シ
          ステムの提供や自律運転技術の開発等、鉱山運営の効率化に
                     より高度なレベルの顧客サポート体制
          取り組んでいます。また、
          の構築を進め、部品・サービスの売上収益拡大に努めています。
            ソリューションビジネス事業については、オーストラリアおよび
          アメリカを中心にマイニング、砕石、建設機械および設備に係る
          サービスソリューションの提供、および付随する部品の開発・加
          工・販売を展開する h-e parts 社、鉱業およびインフラ産業
          向け鋳造部品を製造するほか、マイニング設備やマイニング機
          械の消耗部品、およびそのメンテナンスサービス等を提供し、多
          岐にわたるバリューチェーンでの事業を世界各地で展開している



57   csr & financial report 2017

連結財政状態計算書                                                   （単位：百万円）
                      前年度（参考）                     当年度
             科目
                   2016 年 3 月 31 日現在        2017 年 3 月 31 日現在
資産の部
流動資産                              549,217                   527,011
 現金及び現金同等物                         79,110                    65,455
 営業債権                             182,928                   184,460
 棚卸資産                             248,564                   232,365
 その他の金融資産                          29,727                    31,817
 その他の流動資産                           8,888                    12,837
 小計                               549,217                   526,934
 売却目的で保有する資産                           −                         77
非流動資産                            377,411                    472,590
 有形固定資産                          276,293                    292,143
 無形資産                              9,611                     15,906
 のれん                               8,694                     57,103
 持分法で会計処理されている投資                  18,726                     23,126
 営業債権                             23,125                     31,279
 繰延税金資産                           15,241                     22,508
 その他の金融資産                         15,668                     19,354
 その他の非流動資産                        10,053                     11,171
資産の部合計                           926,628                    999,601
負債の部
流動負債                             312,411                    399,333
 営業債務及びその他の債務                    182,648                    205,722
 社債及び借入金                         111,888                    153,883
 未払法人所得税等                          4,728                      4,063
 その他の金融負債                          8,936                     29,696
 その他の流動負債                          4,211                      5,969
非流動負債                            157,401                    149,838
 営業債務及びその他の債務                     23,224                     21,604
 社債及び借入金                         106,007                     94,818
 退職給付に係る負債                        16,855                     16,768
 繰延税金負債                            6,057                      7,620
 その他の金融負債                             32                        577
 その他の非流動負債                         5,226                      8,451
負債の部合計                           469,812                    549,171
資本の部
親会社株主持分                          395,963                    399,619
 資本金                              81,577                     81,577
 資本剰余金                            84,095                     82,553
 利益剰余金                           222,721                    228,026
 その他の包括利益累計額                      10,621                     10,518
 自己株式                            △ 3,051                    △ 3,055
非支配持分                             60,853                     50,811
資本の部合計                           456,816                    450,430
負債・資本の部合計                        926,628                    999,601




                                                  csr & financial report 2017   58

          財務情報




          連結損益計算書                                                              （単位：百万円）

                                             前年度（参考）                   当年度
                                   科目     自 2015 年 4 月 1 日        自 2016 年 4 月 1 日
                                          至 2016 年 3 月 31 日       至 2017 年 3 月 31 日
           売上収益                                         758,331                 753,947
           売上原価                                      △ 578,734               △ 583,021
           売上総利益                                        179,597                 170,926
           販売費及び一般管理費                                △ 156,233               △ 142,661
           調整後営業利益                                     23,364                    28,265
           その他の収益                                       24,695                    4,768
           その他の費用                                     △ 14,007                  △ 9,411
           営業利益                                         34,052                   23,622
           金融収益                                          3,418                    4,008
           金融費用                                       △ 13,187                  △ 3,460
           持分法による投資損益                                      234                   △ 311
           税引前当期利益                                      24,517                   23,859
           法人所得税費用                                    △ 14,217                  △ 9,669
           当期利益                                         10,300                   14,190
           当期利益の帰属
             親会社株主持分                                      8,804                   8,022
             非支配持分                                        1,496                   6,168
           当期利益                                          10,300                  14,190

           基本的 1 株当たり親会社株主に帰属する
                                                          41.41                   37.72
           当期利益（円）
           希薄化後 1 株当たり親会社株主に帰属する
                                                          41.41                   37.72
           当期利益（円）



          連結包括利益計算書                                                            （単位：百万円）

                                             前年度（参考）                   当年度
                                   科目     自 2015 年 4 月 1 日        自 2016 年 4 月 1 日
                                          至 2016 年 3 月 31 日       至 2017 年 3 月 31 日
           当期利益                                          10,300                  14,190
           その他の包括利益
             純損益に組み替えられない項目
                その他の包括利益を通じて測定する金融資産の
                                                        △ 2,354                   2,916
                公正価値の純変動額
                確定給付制度の再測定                              △ 4,316                   3,142
                持分法のその他の包括利益                              △ 24                        1
             純損益に組み替えられる可能性のある項目
                在外営業活動体の換算差額                          △ 26,222                  △ 8,284
                キャッシュ・フロー・ヘッジの公正価値の純変動額                    195                    △ 88
                持分法のその他の包括利益                           △ 3,727                   △ 206
           その他の包括利益合計                                 △ 36,448                  △ 2,519
           当期包括利益合計                                   △ 26,148                   11,671
             親会社株主持分                                  △ 22,394                    7,876
             非支配持分                                     △ 3,754                    3,795




59   csr & financial report 2017

連結持分変動計算書 当年度（自 2016年4月1日 至 2017年3月31日）                                              （単位：百万円）

                                                 親会社株主持分
                                                               その他の包括利益累計額
         科目                                                     その他の包括利益
                    資本金        資本剰余金      利益剰余金                           キ ャ ッ シ ュ・ フ
                                                       確定給付制度の  を通じて測定する
                                                                          ロー・ヘッジの公
                                                         再測定    金融資産の公正価
                                                                          正価値の純変動額
                                                                  値の純変動額
2016 年 4 月 1 日       81,577     84,095     222,721       △ 4,000      4,660                77
当期利益                                         8,022
その他の包括利益                                                   3,051      2,913              △ 91
当期包括利益                    ̶          ̶         8,022       3,051      2,913              △ 91
自己株式の取得
自己株式の売却
株式交換による増減額
支払配当金                                      △ 2,978
持分変動による増減額                     △ 1,275                                 △8
利益剰余金への振替額                                      △6                       6
新株予約権の失効                        △ 267          267
持分所有者との取引合計               ̶    △ 1,542     △ 2,717            ̶        △2                   ̶
2017 年 3 月 31 日      81,577     82,553     228,026         △ 949      7,571              △ 14




                                                                                     （単位：百万円）

                                     親会社株主持分
                    その他の包括利益累計額
         科目                                                        非支配持分          資本の部合計
                  在外営業活動体の                自己株式           合計
                                合計
                    換算差額
2016 年 4 月 1 日        9,884     10,621     △ 3,051       395,963     60,853          456,816
当期利益                                 ̶                     8,022      6,168           14,190
その他の包括利益            △ 6,019     △ 146                     △ 146     △ 2,373          △ 2,519
当期包括利益              △ 6,019     △ 146             ̶        7,876      3,795           11,671
自己株式の取得                              ̶          △4           △4                          △4
自己株式の売却                              ̶            ̶           ̶                             ̶
株式交換による増減額                           ̶            ̶           ̶                             ̶
支払配当金                                ̶                   △ 2,978    △ 7,290         △ 10,268
持分変動による増減額                45         37                  △ 1,238    △ 6,547          △ 7,785
利益剰余金への振替額                            6                       ̶                             ̶
新株予約権の失効                             ̶                        ̶                             ̶
持分所有者との取引合計              45         43          △4       △ 4,220   △ 13,837         △ 18,057
2017 年 3 月 31 日       3,910     10,518     △ 3,055       399,619     50,811          450,430




                                                                           csr & financial report 2017   60

          財務情報




                ・
          連結キャッシュフロー計算書                                                       （単位：百万円）

                                            前年度（参考）                    当年度
                                   科目    自 2015 年 4 月 1 日         自 2016 年 4 月 1 日
                                         至 2016 年 3 月 31 日        至 2017 年 3 月 31 日
           当期利益                                       10,300                   14,190
           減価償却費                                      31,966                   30,680
           無形資産償却費                                     3,481                    3,284
           減損損失                                          151                    3,883
           事業再編等利益                                  △ 21,611                   △ 933
           法人所得税費用                                    14,217                    9,669
           持分法による投資損益                                 △ 234                       311
           固定資産売却等損益                                  △ 141                     △ 51
           金融収益                                      △ 3,418                  △ 4,008
           金融費用                                       13,187                    3,460
           売掛金及び受取手形の増減                               40,650                  △ 1,482
           ファイナンス・リース債権の増減                            11,741                  △ 4,754
           棚卸資産の増減                                    59,818                   28,974
           買掛金及び支払手形の増減                             △ 14,654                   20,580
           退職給付に係る負債の増減                                  825                    2,704
           その他                                      △ 13,169                  △ 3,152
           小計                                        133,109                  103,355
           利息の受取                                       2,994                    2,573
           配当金の受取                                        463                      593
           利息の支払                                     △ 5,210                  △ 3,534
           法人所得税の支払                                 △ 16,482                 △ 15,026
           営業活動に関するキャッシュ・フロー                         114,874                   87,961
           有形固定資産の取得                                △ 17,515                 △ 13,999
           有形固定資産の売却                                     576                    1,998
           無形資産の取得                                   △ 2,287                  △ 3,304
           有価証券及びその他の金融資産
                                                      △ 4,013                △ 56,070
          （子会社及び持分法で会計処理されている投資を含む）の取得
           有価証券及びその他の金融資産
                                                       32,184                  △ 3,807
          （子会社及び持分法で会計処理されている投資を含む）の売却
           長期貸付金の回収                                    10,506                         172
           事業の譲受                                      △ 1,810                          −
           その他                                           614                      400
           投資活動に関するキャッシュ・フロー                          18,255                 △ 74,610
           短期借入金の増減                                 △ 46,226                   24,232
           社債及び長期借入金による調達                             19,735                   39,143
           社債及び長期借入金の返済                             △ 50,921                 △ 69,883
           ファイナンス・リース債務の返済                           △ 3,893                  △ 5,556
           配当金の支払                                   △ 12,743                  △ 3,005
           非支配持分株主への配当金の支払                           △ 4,156                  △ 7,862
           非支配持分株主からの子会社株式取得による支出                            −                △ 2,882
           その他                                               41                   △4
           財務活動に関するキャッシュ・フロー                        △ 98,163                 △ 25,817
           現金及び現金同等物に係る為替変動による影響                      △ 7,289                 △ 1,189
           現金及び現金同等物の増減                                27,677                △ 13,655
           現金及び現金同等物期首残高                               51,433                  79,110
           現金及び現金同等物期末残高                               79,110                  65,455




61   csr & financial report 2017

 会社情報




会社概要（2017 年 3 月 31 日現在）                               投資家情報（2017 年 3 月 31 日現在）
商号     日立建機株式会社                                       上場証券取引所    株式会社東京証券取引所            市場第一部
       （ hitachi construction machinery co., ltd. ）              （注）大阪証券取引所の現物市場は、
                                                                  2013 年 7月16日に東京証券取引所に統合されました。
資本金    815 億 7 , 659 万円
                                                      会計監査人      新日本有限責任監査法人
本社     東京都台東区東上野二丁目16 番 1 号
                                                      株主名簿管理人    東京証券代行株式会社
設立     1970 年 10月1日
                                                      発行可能株式総数   700 , 000 , 000 株
代表者    代表執行役 執行役社長 平野耕太郎
                                                      発行済株式数     215 , 115 , 038 株
従業員    連結：23 , 858 名 単独：3 , 985 名
                                                      株主数        29 , 102 名
事業目的   建設機械・運搬機械および環境関連製品等の
       製造・販売・レンタル・アフターサービス                            定時株主総会     通常毎年 6月末に東京にて開催


url    https://www.hitachicm.com/global/jp/

                                                      ■ 株主構成
                                                            外国法人・外国人
                                                                               証券会社   1.39%
                                                            16.22%

                                                       金融機関

                                                       21.35%          株式所有比率

                                                                                         その他の国内法人
                                                       個人その他

                                                       8.43%                             52.61%

■ 大株主
    （上位10名）

                                                                            所有比率（%）
                                    株主                            所有株式数（株）
                                                                          （小数第3位四捨五入）

株式会社日立製作所                                                         108,057,610                  50.81
                 （信託口）
日本マスタートラスト信託銀行株式会社                                                   19,297,900                 9.07
      ・サービス信託銀行株式会社
日本トラスティ           （信託口）                                               9,199,100                 4.33
      ・サービス信託銀行株式会社
日本トラスティ           （信託口9）                                              4,115,800                 1.94
               （証券投資信託口）
資産管理サービス信託銀行株式会社                                                      3,311,200                 1.56
ソシエテ ジェネラル パリ エムアールシー オーピーティー
                                                                      1,802,827                 0.85
（常任代理人 ソシエテ・ジェネラル証券株式会社）

      ・サービス信託銀行株式会社
日本トラスティ           （信託口5）                                              1,717,600                 0.81
ステート ストリート バンク ウェスト クライアントトリーティー 505234
                                                                      1,547,056                 0.73
（常任代理人 株式会社みずほ銀行決済営業部）

      ・サービス信託銀行株式会社
日本トラスティ           （信託口7）                                              1,427,300                 0.67
エイチエスビーシーバンクピーエルシーステートオブクウェートインベストメント
オーソリティークウェートインベストメントオフィス                                              1,307,800                 0.61
（常任代理人 香港上海銀行東京支店 カストディ業務部）

※ 当社は、自己株式 2,454,022 株を保有していますが、上表には含めていません。
※ 持株比率については、自己株式 2,454,022 株を除いて算出しています。




                                                                                      csr & financial report 2017   62

〒110-0015 東京都台東区東上野二丁目16番1号
url https://www.hitachicm.com/global/jp/

お問い合わせ先
広報戦略室     tel. 03-5826-8152   fax. 03-5826-8209
csr推進部    tel. 03-5826-8122   fax. 03-5826-8209
