जᠮ㐚ࣾᆂ្ॷ 2014
ᬒ⿸䯳ఏ
日
立
集
团
可
持
续
发
展
报
告
               hitachi group sustainability report 2014




2
0
1
4

［报告范围］                                             ［加盟］

时间：                                                自2009年2月起，加入“联合国全球契约组织”。
以2013年度（2013年4月1日 — 2014年3月31日）的事业活动为中心
对象机构：
株式会社日立制作所及其947家控股子公司（含变动持股事业体），共计948
家公司

业绩数据范围：
财务    株式会社日立制作所及其947家控股子公司（含变动持股事业体）, 共
      计948家公司，非控股子公司231家
                                                   自1995年起，加入“wbcsd（世界可持续发展工商理事会）”。
社会    数据范围将分别进行标注
环境    株式会社日立制作所及其947家控股子公司（含变动持股事业体）, 共
      计948家公司
      开展业务活动中的环境负荷数据占总负荷的90%（引用日立制作所的
      统计结果）
      ※各年度数据表示当年年度报告范围的业绩
      ※各年度数据在与2013年度数据的对象范围统一的基础上修改数据

［参考指南］                                             ［外部评价］

《环境报告书指南（2012年度版）》 （日本环境省）                         2013年9月被纳入世界权威性社会责任投资指标性基准——道琼斯全球

《“重视利益相关人”环境报告指南2001》 （日本经济产业省）                    可持续发展指数（djsi world）名单。

《gri可持续性报告指南第3.1版》 （global reporting initiative）
《iso26000：2010》（国际标准化机构）
《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr3.0）》等

本csr报告书为年度报告，每年进行发行

                      目录


                 02   日立集团概要

                 03   中国事业概要

                 04   commitment 经营者寄语 执行役会长兼ceo 中西宏明 执行役社长兼coo 东原敏昭
                 05   commitment 经营者寄语 日立制作所 中国总代表 小久保宪一
                 06   vision 日立的经营战略与csr
                      社会变化与日立集团核心价值观／2015中期经营计划 财务·非财务活动／csr管理／2015中期
日立集团
                      经营计划的概要
可持续发展报告2014
                 10   feature 通过事业 贡献社会
                      日立解决方案志在解决社会课题／日立的核心事业领域／日立健康管理业务，构筑健康、安心的社会
hitachi group
sustainability        管理报告
report 2014      17   csr管理
                      csr管理体制／csr活动成果与计划

                 21   遵纪守法
                      强化遵纪守法的推进体制／《日立集团行为规范》的制定与贯彻／防止行贿／充分运用《中国法律手册》，

                      开展内部相关培训／实施企业伦理月活动／出口管理／信息安全

                 23   日立的研究开发和知识产权
                      研发战略／知识产权相关举措




                      社会活动报告
                 27   品质保证活动
                      品质保证活动的相关举措

                 28   劳动安全卫生
                 29   客户满意度
                      客户满意度调查／积极应对客户需求提高售后服务质量

                 30   社会贡献活动
                      理念与方针／教育领域／环境领域／社会公益领域

                 34   尊重人权
                      人权方面的举措／推动体制／成果与课题

                 35   供应链管理
                      csr供应链管理推进体制／共享采购方针／发布csr推进指南／csr采购方面的举措／csr监测（自我

                      检查）／开展供应商监察

                 36   创造日立未来的员工
                      构建和谐的劳动关系／员工发展／员工与领导间意见传达的途径／加强职场活性化／工会活动／多彩的

                      员工活动




                      环境活动报告
                 39   环境经营战略及活动
                      构想／环境行动计划／环境管理体制／气候变化方面的风险与机遇

                 46   提供环保型的产品与服务
                      环保产品的开发与扩大／推进产品的资源循环／产品中所含化学物质的管理

                 51   环保型生产活动
                      “精选环保工厂&办公室”的创建／推进温室化效应的应对措施／废弃物的削减／水资源的

                      有效利用／化学物质的管理／环境合规性的应对措施／事业活动产生的环境负荷

                      信息（2013年度）／环境会计

                 60   生态系统保护措施与环境交流
                      生态系统保护措施／环境教育／环境交流

                 64   第三方评估

日立集团概要


公司概要 （截止到2014年3月末）
商号           株式会社日立制作所                                            资本金                 4,587.90亿日元

             hitachi，ltd.                                         职工人数（日立制作所） 33,500名

成立时间         1920年2月1日                                                  （含控股公司） 320,725名

            （创业1910年）                                             控股子公司数              947家

公司地址         日本东京都千代田区丸之内一丁目6番6号                              （含变动持股事业体）              （日本国内283家，日本以外地区664家）

法人代表         代表执行役 执行役社长兼coo 东原敏昭                                 非控股相关公司数            231家

                                                                                      （日本国内66家，日本以外地区165家）




事业概要与业绩 （2014年3月期）（含控股公司）
销售额                96,162亿日元 （为上年度的106%）

营业利润               5,328亿日元 （为上年度的126%）

设备投资额              8,498亿日元 （为上年度的114%）

研究开发费              3,514亿日元 （为上年度的103%）

日本以外地区生产值占合并销售额的比率 24%




【销售额及营业利润】                                                          【按各部门划分的销售额（亿日元）】


 销售额                                                    营业利润                       金融服务
（亿日元）                                      销售额         （亿日元）                   3,385（3%）                信息·通信系统
                                           营业利润                                                         19,549（18％）
120,000                                                   12,000   其他（物流及其他服务）
                                                                      12,336（12%）
100,000                 96,658        96,162              10,000
          89,685 93,158        90,410
                                                                     数字媒体·家电产品
                                                                                           各部门销售额小计         电力系统
 80,000                                                   8,000         8,908（8%）
                                                                                           107,814亿日元       7,773（7%）
 60,000                                           5,328 6,000                                合并销售额
                       4,445                                               元件·设备
                                4,122    4,220                                              96,162亿日元
 40,000                                                   4,000          8,921（8%）
                                                                                                          社会·产业系统
              2,021
 20,000                                                   2,000             高性能材料                         14,466（14%）
                                                                        13,632（13%）
     0                                                 0                             建筑机械           电子装置·系统
            2009      2010     2011     2012     2013（年度）
                                                                                  7,673（7%）         11,167（10%）




                                                     02    日立集团可持续发展报告 2014

中国事业概要
中国是日立最为重要的市场之一。截至2013年3月底，日立在中国已拥有177家集团企业，正式员工约46,400

人。2013年度（2013年4月1日至2014年3月31日），日立集团在中国市场的销售额达到1兆736亿日元（约

104亿美元），占日立集团全球总销售额的11%。



日立致力于通过“社会创新事业”为中国的资源循环和低碳经济建设做出积极的贡献。




【各地区控股公司销售额及员工数】
               （截止到2014年3月末）



                                 中国
                                 公司数：177家
                                 员工数：46,400名
                                 销售额：10,736亿日元
                                     （约671亿元）
  欧洲                                                                                北美
  公司数：146家                                                                          公司数：84家
  员工数：10,317名                                                                       员工数：15,455名
  销售额：8,121亿日元                                                                      销售额：9,102亿日元
     （约507亿元）                                                                          （约569亿元）
                                                         日本
                                                         公司数：284家※
                                                         员工数：196,207名
                                                         销售额：53,034亿日元
                                   亚洲
                                                            （约3,315亿元）
                                   公司数：186家
                                   员工数：42,421名
                                   销售额：9,899亿日元
                                      （约619亿元）
                                   （此数据不包含中国）                            其他
                                                                         公司数：71家
                                                                         员工数：9,925名
                                                                         销售额：5,267亿日元
                                                                            （约329亿元）

※ 员工数不包括临时人员（以有价证券报告书为基准）




【中国市场销售额 】                                【中国日立集团公司数】                          【中国日立集团员工人数】
     （单位：亿日元）                               （单位：家）                               （单位：名）
         10,734           10,736
12,000                                    200                              70,000
11,000                                                          177
                                                         164               60,000
10,000
                                                  154
 9,000                                    150
                  8,163                                                    50,000                     46,400
 8,000                                                                                       44,400
                                                                                    42,053
 7,000                                                                     40,000
 6,000                                    100
 5,000                                                                     30,000

 4,000
                                                                           20,000
 3,000                                    50
 2,000                                                                     10,000
 1,000
     0                                     0                                    0
         2011     2012    2013     （年度）           2011   2012   2013    （年度）        2011     2012     2013     （年度）




                                                03   日立集团可持续发展报告 2014

commitment 经营者寄语




集日立集团之力
解决社会课题
                                   为了向构建可持续发展的社会做出贡献，实现火力、页岩气、

                                   核能、太阳、风力等能源的“最佳组合”，除了快速应对社会

                                   形势的变化之外，日立还需要深刻洞察50年乃至100年后的

                                   人口动态和能源环境问题等国际社会趋势。共同找出客户和国

                                   际社会面临的复杂课题，集日立集团之力加以解决，这就是日

                                   立所设想的“充满活力的世界”。


                                   实现“全球化经营”
                                   “2015中期经营计划”中记载了自2013年度起的3年事业计

                                   划，其中提出了“创新”、“全球”和“转型”三项重点，致

                                   力于调整事业投资组合并扩大服务事业，从2014年度起将进

                                   一步推动“全球化经营”。相对于以往在全球范围内的最佳地

                                   区进行采购和生产的“全球化运营”，“全球化经营”力争在
“以创新开启解决之道，以优秀的团队和丰富的全球市场经         客户附近的区域开展经营活动并实现事业加速，2014年4月
验，为世界注入新的活力。”                      首次在英国设置铁路系统事业的全球ceo也是其中一环。另
为实现2013年度制定的“日立集团愿景”中描绘的“充满活       外，实施全球人才政策对于全球化经营的实现也是不可或缺的
力的世界”，日立认为最重要的是获得国际社会的信赖并维护        因素，日立一直致力于在统一的人事制度、评价体系下构建起
这份信赖。这就意味着我们不仅需要开发符合客户需求的高科        一套全球集团员工都能够发挥自身所长的机制。今后，日立将
技产品和服务，还需要我们从法律和企业伦理的角度，开展公        继续扩大其应用范围，努力打造能被全世界的客户认可为真正
正、公平的事业活动，这样才能在客户眼中维护我们是值得信        的合作伙伴的“人和组织”。
赖的合作伙伴的形象。日立以“日立创业的精神”之一的

“诚”为信条，在通过诚信、高透明度的事业活动提升社会对        日立自2014年4月起引入ceo/coo体制，启动了更加强有
日立的信任度的同时，在开展事业活动的过程中时刻铭记遵纪        力的经营体制，使中长期经营战略与迅速向客户和国际社会提
守法、确保质量和安全等“基本和正道”。                供解决方案的执行体系统合在一起。在上述体制下，在尽到自

                                   身作为企业公民对国际社会的责任的同时，还通过社会创新事
通过事业解决社会课题                         业为解决多种社会课题做出贡献，如基于联合国《工商业与人
目前，国际社会中充斥着各类难题，这些难题不是一朝一夕就        权指导原则》的 规 定 尊 重 人 权 、 持 续 开 展 保 护 地 球 环 境 的
能解决的。例如，全球水资源枯竭、气候变化、与全球政治经        措施等。
济形势紧密相关的各国能源政策、新兴国家旺盛的能源需求导

致的电力短缺问题、构建医疗保健系统应对以发达国家为核心

急剧加快的少子老龄化进程等，对于这些课题，日立都在运用

自身的技术和经验重点加以解决。为了回应国际社会的期待，

找出应对上述社会课题的答案，日立认为以下两点至关重要。

其一是重视与客户等各利益相关方的双向沟通。要解决客户和

国际社会面临的课题，就需要充分了解并掌握各个国家和地区

的情况、课题的背景。其二是具有预见性，不仅要看清目前已             株式会社 日立制作所           株式会社 日立制作所

经出现的课题，还要预见到未来可能出现的课题并提出建议。               执行役会长兼ceo           执行役社长兼coo




                       04   日立集团可持续发展报告 2014

作为中国社会的一员
履行企业的社会责任，
为中国社会的发展做贡献
中国是目前全球排名第二的经济大国，随着近几年的高速增

长，中国在带领全球经济发展方面开始起到重要作用。但另一

方面，中国也面临着各类课题，如随着经济的显著增长调整产

业结构、基础设施建设、环保措施等。中国政府在2011年3

月公布的“第十二个五年规划”中提出，要在以改革产业结

构、促进城市化进程、扩大内需等为核心发展经济的基础上，

建设低碳社会、绿色经济等注重环保的环境友好型社会。这些

课题与中国人民的生活息息相关，其解决可谓迫在眉睫。

日立同时拥有走在世界前列的基础设施技术和it技术，这在全

球范围内并不多见。我们一直承担着在世界各国运用自身特

点、优势以及全球型经验技术为其发展和成长提供助力的使

命。这一点在中国也不例外。

日立自20世纪70年代起便在中国开展扎根于当地的事业活

动，在帮助中国发展的同时实现自身成长。如今，日立已在中

国拥有177家公司和约4.64万名员工。近来，在解决面临的

诸多课题方面，中国社会对日立表现出了较高的期待。日立制

作所自成立伊始便在企业经营方面沿循csr精神。在中国，

我们仍继承这一精神，通过日立的优势业务——社会创新事业

为中国社会的发展做出贡献。我们将集中全力顺应市场需求强

化事业，这才是真正的csr活动。今后，日立将坚持不懈地

开展相关事业，为在华建设富裕社会、实现富裕生活做出

贡献。

近年来，随着中国事业的扩大及本地化采购比例的提高，应对
                                     今后，日立将从日常业务运行到员工志愿者活动等各个角度
供应链中的csr风险这项内容的重要程度日益提高。自2012
                                     推行csr活动，为实现“the most trusted partner in
年起，日立每年面向中国的十余家供应商实施csr审核，从
                                     china（在中国值得信赖的合作伙伴）这一目标不断努力！
人权、劳动、环境等角度进行核查，努力渗透行为规范。同

时，在中国开展的csr活动中，还以员工志愿者为核心面向

当地小学生举办名为“日立环保课堂”的环保知识讲座等。在

近两年的时间里，约有20家集团公司参与本活动，通过亲

切、易懂的表达方式向约2000名儿童传授了环保的重要性。

在该类活动中，日立获得了来自师生和学校的高度评价。此

外，日立还持续援助位于中国江西省的日立希望小学。除捐赠

书本和文具之外，还援建学生宿舍和食堂等，为承载未来希望
                                                      株式会社 日立制作所 执行役常务
的孩子们建设一个能够尽情学习的舒适环境。
                                                                    中国总代表




                        05   日立集团可持续发展报告 2014

vision



日立的经营战略与csr
通过将经营战略与csr相融合，与社会共享价值观，成为可          社会应尽的责任。在实施经营计划的进程中，日立集团的员工

持续发展的真正的全球化企业，是日立孜孜以求的目标。通过          尊重各国法律，贯彻执行“日立集团行为规范”，遵循高水平

推动旨在实现“日立集团愿景”为目标的“中期经营计划”与          的伦理道德观开展企业活动。

相关csr活动的结合，实现社会价值与经济价值的双赢。           2013年5月，配合新一期中期经营计划启动（下称“2015中

                                     期经营计划”），日立制定了集团未来发展应实现的企业理想

日立所考虑的csr在于实现“日立集团愿景”中描绘的世界。         形态——“日立集团愿景”。这一愿景秉承了公司创业百年来

日立致力于通过创新，为解决地球社会面临的各种课题——贫          积累的“企业理念”及“日立创业的精神”中所体现的理念及

困、教育差距、疾病蔓延、资源·能源问题、人口城市化、地          价值观，在此基础上重新明确了日立集团为取得更大发展、在

球环境等作出贡献，实现人人能够公平、安全、安心、舒适生          中长期阶段应追求的企业形态。愿景是以社会宏观趋势的变化

活的社会。“中期经营计划”正是为了实现这一愿景的行动方          为原点制定的，表达了日立集团为解决全球社会面临的各种课

案，集团通过支援各种csr活动，提高计划的执行性。日立将         题，为实现可持续发展社会不懈努力的强烈愿望与决心。此

在执行经营计划的过程中，通过推进坚实多样的公司治理体           外，愿景制定后，日立集团全体员工共享的“企业理念”、

制、具有高度伦理道德观且勇于挑战的员工的行动及环保活动          “日立创业的精神” “日立集团愿景”构成了“日立集团核心

等可以解决社会课题的事业，承担起优秀的企业公民对全球化          价值观”体系，力图渗透到全体员工心中。




社会变化与日立集团核心价值观

 社会的宏观趋势
  社会向“分散·共有·循环”主导方   日立集团
  向发展                核心价值观
  自由贸易圈扩大
                                                              企业理念
  新兴国引领世界经济的发展                                                通过优秀的自主技术及产品
  以能源资源为中心的全球市场构造发                                            开发贡献于社会
  生变化


                                                              日立创业精神
                                                              和·诚·开拓者精神

 实现
 可持续发展社会
  确保水资源·能源·食物
                                                              日立集团愿景
                                                              日立，以创新开启解决之道，
  老化基础设施系统的更新
                                                              以优秀的团队和丰富的全球
  co2减排                                                       市场经验，
  交通系统的先进化                                                    为世界注入新的活力
  少子老龄化的应对
  促进资源循环再利用




                        经营战略与                    为开展公正的企业活动
                        方向性目标                      所制定的规范

                     中期经营计划                       行为规范

                        各事业计划                     各公司规则·标准




                         06   日立集团可持续发展报告 2014

2015中期经营计划 财务·非财务活动报告
“2015年中期经营计划”把“创新”、“全球”与“转型”作为经营重点，旨在以社会创新事业为核心，推动“成长的实现和日
立的改革”，达成目标。

2015年中期经营计划·2013年度的成果
经营目标
                                                                   2015年度目标值※1               2013年度实际值※2
销售额                                                                        10兆日元                  96,162亿日元

ebit※3（营业利润）率                                                       7%以上（7%以上）                         6.0%
服务事业销售额比率 日本以外地区销售额比率·员工数

服务事业销售额比率（包含系统解决方案的销售额）                                                    40%以上                       32%
日本以外地区销售额比率                                                                50%以上                       45%
日本国内员工人数                                                                     20万人                    19.6万人
日本以外地区员工人数                                                                   15万人                    12.4万人
通过hitachi smart transformation project实现的效果
                                                                  截至2015年的累计值             截至2013年的累计实际值
降低成本效果                                                                  4,000亿日元                  2,200亿日元

※1 前提汇率： 90日元／美元、115日元／欧元                     ※2 汇率：100日元／美元
※3 ebit ：在税前本期净利润的基础上减去利息收入金额，再加上利息费用金额所得出的值


2015中期经营计划与相关非财务活动报告
为了实现中期经营计划所定目标，除财务活动外，非财务活动也起着重要作用。
日立中期经营计划制定了各种经营政策相关目标，从2013年度起已经开始实施。

2015中期经营计划                                                          日立的重要课题
经营的重点                                                              相关非财务活动事例

                                                                    可持续发展事业
创新：                             扩充日本以外地区的            在世界7地区推进研发事业（截至2014年6月）
强化服务事业                          研发基地
实现创新                                                 研发人员        2013年度实绩 290人           2015年度目标 400人

                                                     开放式创新的扩大          2013年度实绩      日本 250件、日本以外 80件

                                服务事业销售额比率                         2013年度实绩 32%         2015年度目标 40%以上

                                                                     关爱地球环境

                                环保产品销售额比率                         2013年度实绩 89%         2015年度目标 90%

                                                                      多样性管理
全球：                             取缔役多样化（2014年6月：取缔役12人中）
在全球开展社会创新事业                                    社外取缔役：7人、外国人：3人、女性：1人
推动成长
                                女性管理者（日立制作所）              2013年度实绩 418人              2020年度目标 1,000人

                                女性役员                      2015年之前录用
                                                                       尊重人权

                                “工商业与人权”                  2013年度实绩        人权尽职调查试行项目 2件

                                                                    与公共政策的关系

                                利益相关方对话                   2013年度实绩         扩充对象地区与话题在欧洲、美国、中国开展 3次

                                                                      多样性管理
转型：                             推进全球化人才管理战略
实现业务的全球标准化                          2013年度实绩              ●
                                                              绩效管理的导入
打造能迅速应对变化的经营基础                                            ●
                                                              全球化经营干部人才的培养机制
                                                          ●
                                                              导入“global leadership development”

                                                                    可持续发展事业

                                推进hitachi smart transformation project
                                截止2013年度的累计实绩 2,200亿日元                     2011~2015年度累计效果目标为 4,000亿日元




                                              07   日立集团可持续发展报告 2014

vision


csr管理
日立集团以“通过优秀的自主技术及产品开发贡献于社会”               于作为企业社会责任的国际标准——iso26000         的新框架。

为企业理念，通过与多种利益相关方的交流，在经营中反映               从2014年度开始，为准确认识不断变化的社会期待，充分履

国际社会在社会及环境方面的期待，致力于实现可持续发展               行其责任，日立将进一步加强与利益相关方之间的交流。此

社会。                                      外，为切实开展csr活动，持续提高经营质量，进一步强化

                                         pdca。

日立的csr活动
为了实现基于作为日立csr原点的企业理念与日立创业的精神             利益相关方参与
而制定的“日立集团愿景”，以2005年度制定的“日立集团             在与事业相关的各种场合中，日立非常重视与利益相关方的双

csr活动方针”作为活动的基本，在集团内共享。预计自               向沟通。今后，日立将继续完善沟通工具，以与利益相关方构建

2016年起将制定下一期中期经营计划，以进一步推进经营和             信赖关系，并努力做到适当的信息公开。

csr的融合为目的，将“日立集团csr活动方针”修订为基




  新csr管理的框架
                                  认识
                                  准确认识社会责任




                                1 认识社会责任
                                2 组织治理
                                3 人权
                                4 劳动实践
                                5 环境
                                6 公平运营实践
                                7 消费者问题
           确认和改善                8 社区参与和发展                     活动
                                9 csr活动的确认与改善
           通过信息公开和                                            特定应解决的课题，
           与利益相关方的对话，                                         确定活动的优先顺序并执行
           进行csr活动的确认和改善




  日立的重要课题                                          ① 实现可持续发展社会的产品（可持续发展事业）
                                       对
  日立运用重视与利益相关方进行沟通交流的决策过程对             利           ② 关爱地球环境
                                       益
  “日立的重要课题”加以明确。为了更好地融合经营战略                        ③ 与公共政策的关系
                                       相
                                       关           ④ 尊重人权
  与csr，日立选取与中期经营计划的主要方针紧密相关的           方
                                                   ⑤ 供应链管理
                                       的
  重要课题开展csr活动，积极推进与经营战略相符合的            重           ⑥ 多样性管理
  csr活动。                               要
                                       性

 ［重要课题选定流程］
                                                        对经营的影响度

  通过与可持续发展相关国际机构、投资者、ngo等的沟通交流、以       方面来进行。对经营的影响度的评估需从“2012中期经营计划”的
  及通过公共政策的动向所意识到的有关可持续性的课题，分别从         三个焦点“全球”、“融合”、“环境”，再加上“创新”、“风
  “对利益相关方的重要性”与“对经营的影响度”两个角度进行评        险”、“名誉”、“成本效果”七个方面来进行。
  估。对利益相关方的重要性的评估需从“人权”、“国际开发”、
  “环境”、“报告”、“道德规范”、“地区及国际的要求”六个




                           08   日立集团可持续发展报告 2014

2015中期经营计划的概要

日立集团中国事业2015年度目标


                     2012年度 实绩           2013年度 实绩             2015年度 目标

                     8,163亿日元            1兆736亿日元            1兆2,200亿日元以上
           销售额
                     （510亿元）             （671亿元）              （763亿元以上）


          占全球
         销售额比率           9％                   11％                 12％




       2015年度中国合并销售额目标： 兆1 2,200亿日元以上
       换算汇率：1元人民币＝16日元




日立集团中国事业战略
通过社会创新事业为中国的发展做出贡献



 ớ电梯         ớ水处理
 ớ建筑机械       ớ智慧城市                        中
 ớ信息ớ通信系统                                 国
                          扩大内需            的
 ớ健康管理                                                         ớ高性能材料
                         新型城镇化            发
                                          展                    ớ物流
                                          方
 ớ汽车                                      向                    ớ设计、研究、开发
 ớ新能源／可再生能源                               与             创新     ớ战略性新兴产业
                                          日
 ớ智能电网                                    立
 ớ铁路交通                                    的
                         低碳社会             事
 ớ资源循环利用
                         绿色经济             业
                                          机
                                          遇


为先进的地区开发做贡献
● 构建“资源节约型、环境友好型社会”                            为培养高端产业、实现高附加价值化做贡献
 提供产业设备、水处理、智能电网、可再生能源等环保                      导入高端技术，推进本地化
 设备和服务                                         日立集团研发人员：
● 构建信息化社会                                      2013年度 2,250人 → 2015年度 3,000人※1
 通过信息・通信系统（atm、存储解决方案）构建信
 息化社会                                          ※1 包括研究开发、设计、离岸开发

● 产业升级

 为铁路、建筑机械、高性能材料、汽车领域的产业升级
 做贡献
● 提高生活质量

 开展健康管理（对健康循环（carecycle）提供整体支
 持）、电梯、家用电器、金融服务、物流解决方案相关
 业务




                                09   日立集团可持续发展报告 2014

feature

通过事业 贡献社会
日立集团
为提供可以解决社会课题的产品与服务，
积极开展研发活动。
日立集团秉承“通过优秀的自主技术及产品开发贡献于社会”

这一企业理念，创造更多价值，支撑了日立百年以来的可持续

发展。

气候变化、生态系统破坏等环境问题，能源、水、资源、粮食

不足，城市人口密集，老龄化等等这些人类的共同课题，在全

球范围内愈演愈烈。面对这些课题，日立集团作为全球化企业

公民，希望同时实现经济价值和社会价值，为社会的可持续发

展贡献力量。

日立集团将遵循《2015中期经营计划》这一行动方针，推动

实现新制定的日立集团愿景，进一步明确目标，为解决社会课

题贡献力量，推进社会创新事业。

日立解决方案志在解决社会课题
日立集团融合it技术于多领域业务
志在解决人类面临的地球环境问题和社会课题


 环境、能源课题                   节能产品.系统                生物多样性问题／
 实现“可持续发展社会”是日          提供低能耗产品和服务，为              水、资源课题
 立的环境经营所追求的目标，          co2减排贡献力量。
                                                  为了留给后世子孙一个
 并以此作为日立的环境构想。
                                                  生物多样性完好的世
 作为其重要支柱之一的“防止
                                                  界，我们要保护好生物
 地球温暖化”是通过事业为
                                                  栖息生存的生态系统。
 co2减排贡献力量。
                           发电系统                   开展通过净化空气、水
                                                  与土壤的事业，为保护
                        灵活运用风能、太阳能等自然             生态系统做出贡献。
                        能源。通过提高发电系统效
                        率，控减co2排放量。




                        依托it技术实现融合                  水环境
                                                    解决方案
                        通过高级网络技术、存储技术，云
 健康、老龄化课题               计算等it技术，将社会基础设施、
                                                  通过净化污水，淡化海
                                                  水等各种水环境解决方
 为老龄化这一日益严峻             产品与人彼此联系起来。为社会与
                                                  案，竭尽提高水资源使
 的全球课题，提供保              客户的课题，提供最优解决方案。
                                                  用效率。
 持、提升身体健康的医
 疗相关解决方案。除用
 于早期治疗的相关诊
 断、检查器材外，还提
 供医药品制造装置为安
 全有效的医药品供给做
 出贡献。                                            智能城市
                         城市、交通课题                向世界提供可高度统合的安
                                                全、放心、便利的新型城市建
                         为提升人口密集城市以及基础设
                                                设方案，同时致力于规格的标
                         施建设受限的岛屿等地区的安全
                                                准化。
                         性、舒适性，日立提供最因地制
                         宜的基础设施方案，包括支撑经
                         济发展的安全快速交通网；可适          安心安全的大楼系统
                         用自然能源等多种电源的稳定高         日立集团向世界提供高度统合
                         效电源、输电网；提供安全饮水         安全、放心、便利的新型城市
                         的上下自来水道等。              建设方案，同时致力于规格的
                                                标准化。
    健康管理
 研究开发超声波诊断装                                       高效的交通系统
 置，用于高端医疗的
 m r i 、质 子 线 治 疗 系 统                           提供安全便利的铁路系统和
 等，为医疗创新贡献力                                     道路交通信息系统等，为缓
 量。                                             解环境负荷、解决道路拥堵
                                                做出贡献。


                          11 日立集团可持续发展报告 2014

feature 通过事业 贡献社会


日立的核心事业领域
日立集团事业涉足
社会基础设施等广泛领域，
活跃于世界舞台，
为社会做出贡献。

各核心事业领域销售额比率
       （2013年4月－2014年3月）

销售额                        信息 . 通信系统                  电力系统
                           为满足多种需求，将it与从广泛领域          发挥自身长年积蓄的技术和产品力，

9兆6,162亿日元                 得到的经验相融合，提供从咨询到系
                           统建构、运营、以及维修保养服务。
                                                      提供高效值得信赖的火力、水力、核
                                                      能发电设备以及风能、太阳能等可再
                                                      生能源相关产品，为构建低碳社会做
          信息 . 通信系统                                   出贡献。

            18％                               日立开展                风力发电


                            100
                                             事业的国家                系统订单


                                                      48%
                                             及地区数量
               电力系统        约                                     日本国内份额



               7％          个国家及地区
                           为了通过信息系统帮助社会基础设
                                                      2013年度获得的风力发电系统订单
                                                      量居日本国内首位。今后，我们将
                           施高级化，企业活动国际化，提供
                                                      继续提高效率，通过海上风力发电
          社会 . 产业系统        从咨询到系统开发、到运营的整体

            14％
                                                      系统等的研发，为构建低碳社会做
                           解决方案。
                                                      出贡献。

                            销售额  19,549（亿日元）           销售额  7,773（亿日元）
                           营业利润率 5.6％                 营业利润率 2.1％
          电子装置 . 系统

            10％
              建筑机械

               7％
             高性能材料

            13％            社会 . 产业系统                  电子装置 . 系统
                           提供支持生活的铁路车辆、运行管理           运用日立最先进的技术，提供信息社
                           系统，直梯、滚梯及水处理系统之            会必需的半导体生产设备，电子零部
               汽车系统

               8％
                           外，还提供减轻环境负荷的产业用机           件加工设备及广播、无线通讯系统，
                           械和节能方案。                    医疗、检查系统，电力工具等。

                                                 淡水              医用mri累计
                                                供给量               交货量

       数字媒体 . 家电产品

               8％
                           33.6          万m3／日        6,600台
                           位于印度古吉拉特邦多哈德的海水淡           截至2014年4月，株式会社日立医疗
                           化工程，计划建成亚洲最大的淡水设           器械的mri累计交货量。投入运行的机
                           备。该设备将为临近工业园区提供的           器数量占日本国内份额达30%。通过
      其他（物流及其他服务）          淡水水量。                      以mri为主的医疗器械的开发工作，为

            12％             销售额
                                 14,466（亿日元）
                                                      提高人们的健康水平做出贡献。

                                                       销售额
                                                              11,167（亿日元）
               金融服务
                           营业利润率
                                 3.9％                 营业利润率
                                                              5.3％
               3％            12   日立集团可持续发展报告 2014

建筑机械                  高性能材料                      汽车系统
发挥自身长年积蓄的技术和经验，       提供it、家电以及机动车相关领域的          向全球提供发动机管理系统、电子
提供销售、服务、保养的一条龙解       高性能材料，产品涉及特殊钢材、磁           传动系统、行驶控制系统、车载信
决方案。其产品涉及土木建筑、楼       性材料、电线电缆、伸铜制品、半导           息系统等最先进的机动车设备及相
房等的拆解，以及采矿等过程中使       体、液晶屏相关材料、功能性材料、           关系统。
用的机械。                 合成树脂加工产品等。

                                   “anisolm”               电子化产品
          日本以外地区                   所占世界份额                    比率


73 %                  60 %                       46 %
           销售额比率                   （公司估算）



日立建机2012年度的海外销售额。     日立化成的“anisolm”作为用于         日立汽车系统为提高安全性和便利
液压挖掘机、轮式装载机和自卸车等      液晶屏的高性能异方性导电膜，在世           性，降低燃料消耗，推进机动车零部
                      界占有最大市场份额，为高画质智能           件电子化，销售位列世界前十，排名
活跃在世界各地的建筑现场和矿山。
                      手机及平板电脑的发展做出贡献。            第三（2012年度）


 销售额  7,673（亿日元）       销售额  13,632（亿日元）           销售额  8,921（亿日元)
营业利润率
      9.6％            营业利润率
                            7.5％                 营业利润率
                                                       5.3％




数字媒体 . 家电产品           其他（物流及其他服务）                金融服务
提供从业务用到家用的综合空调系       除系统物流，运输安装重物及精密仪           以长期租赁、贷款、出租为主，在信
统、家用电器、led照明、太阳能发     器，国际空运海运货物等物流业务            用卡、证券化，代理付款收款，损害
电系统、数字家电等，通过提供环保      外，还涉足存储设备以及电池的生产           保险，信托，外包等业务方面，面向
产品为减轻环境负荷作贡献。         销售和房地产等行业。                 全球提供最优解决方案。

           led照明设备                    环保型汽车               可再生能源的
             机型数量                      保有率                  发电量


2,500类                72.6%                      2.2倍
为满足人们对节电且具有更长寿命的      日立物流在日本的环保型汽车保有            日立租赁通过向可再生能源业务提供
led照明的需求日益增长，日立家用     率。环保型汽车包括混合动力车、天           金融服务，大力支持该业务的普及和
电器将led照明的机型数量由2013    然气汽车、电动车、lpg汽车、国家          发展。通过业务支持，将发电量由
年度的1,900类扩充到2014年度的   认证低油耗车（油耗标准达标车）、           2012年度的160mw扩大为2015
2,500类。               低排量汽车、生物燃料汽车。              年度的350mw。

 销售额  8,908（亿日元）       销售额  12,336（亿日元）           销售额  3,385（亿日元）
营业利润率
      0.5%            营业利润率
                            3.7%                 营业利润率
                                                       8.6%

                         13   日立集团可持续发展报告 2014

feature 通过事业 贡献社会




日立健康管理业务，
构筑健康、安心的社会
日立长期以来通过优秀的技术、产品和服务对医疗领域做出着         对预防、体检、检查、诊断、治疗、预后这一健康管理循环，

贡献，今后将继续提供融合了高度it技术的健康管理解决方         提供将医疗器械、服务和it相结合的解决方案。该事业集团在

案，为人们的健康生活和未来社会的发展提供强有力的支持。         进一步提高自身向多样化需求提出建议的能力的同时，提高每

                                    个人的qol（quality of life），在全球范围内为实现健康、

提供最佳健康管理解决方案                        放心、安全生活的社会做出贡献。


除环境和能源等问题之外，健康管理问题也是日趋严重的全球
                                    日立健康管理周期
性社会课题之一。在发达国家，当务之急是应对老龄化进程、

慢性疾病的增加以及医疗费用的增长。而在新兴国家，主要课
                                          预防·体检      检查·诊断        治疗         预后
题在于因地制宜提高各国家和地区的医疗水平和健康水平等。

除检查和治疗之外，包括看护服务等在内的预防、预后健康管                               it   医疗技术

理产业的重要性也日益提高。
                                          物流    能源   金融   空调·设备   上下水   医院   健康保险

一直以来，日立在从疾病预防、体检到检查、诊断、治疗、预                               健康管理基础设施

后、药物开发支援等健康管理的整个价值链上都广泛提供了产

品和服务。日立将健康管理视为支撑21世纪社会所不可或缺

的社会基础设施。通过采用日立的技术和解决方案，在全球范         提供优质可靠的医疗器械
围内建设经过it优化的社会基础设施，为每个人提供最佳健康
                                    日立医疗器械株式会社承担着日立集团健康管理事业集团的
管理解决方案，帮助提高人们的健康水平，同时对解决社会课
                                    部分任务，其以超声波诊断装置、mri ※1 装置、x射线ct ※2
题做出贡献。
                                    装置、x射线诊断装置等各种图像诊断装置为核心引领日立

                                    的健康管理事业不断向前发展。
努力实现健康管理事业集团的愿景                     日立医疗器械株式会社在生产中一贯奉行“患者友好型”理

为了迅速满足全球范围内日趋多样化的健康管理领域的需要，         念，以开放式mri装置为例，它与传统的隧道型mri装置不

日立于2014年4月成立了“健康管理事业集团”。该事业集团       同，非常适合患有幽闭恐惧症的患者、体型较大的患者、儿

除了新成立健康管理公司，统合过去分散在日立内部公司中的         童及老年患者等各类受检者，同时便于医疗从业人员进行操

健康管理相关事业之外，还纳入了从事医疗器械、系统开发及         作。由于开放式永磁mri装置具有电源容量小、耗电量小等

制造的日立医疗器械株式会社等集团公司。                 特点，目前包括难以稳定供电的地区和新兴国家等在内的

健康管理事业集团的愿景是“构建人人都能健康、安心、安全         150多个国家和地区都采用了这款装置。此外，日立还开展

生活的社会”。该事业集团成立后，日立迄今为止积累的医疗         学习图像诊断装置操作技术的研修等，为日本国内外的医疗

技术和系统得到了整合，如运用日立健康保险协会的大数据对         从业人员提供支持。

医疗费用优化进行分析和预测的技术，以及作为新的癌症治疗         日立为社会提供优质的医疗器械及保养、维护等服务，安全

法备受世界瞩目的粒子线癌症治疗系统等。此外，未来还将针         放心，可靠性强。今后，日立力争将产品、服务与it相结




                        14   日立集团可持续发展报告 2014

合，进一步扩大健康管理解决方案。                                 还力争运用it技术开发出面向糖尿病危险人群的生活习惯病

                                                 预防计划，其中还用到了日本日立健康保险协会的“纤腹瘦身

※1 mri：magnetic resonance imaging（磁共振成像）的简称      法”※4中的生活指导经验及意见建议，该法曾得到有效应用。
※2   ct：computed tomography（计算机断层摄影）的简称
                                                 日立将通过it技术因地制宜地为各个地区建立起综合性平

                                                 台，为向每个人提供量身定制的理想卫生保健解决方案、提

                                                 高医疗质量、优化医疗费用等作出贡献。



                                                 ※1 nhs：national health service（英国国营医疗服务事业）的简称

                                                 ※2 nhs england（great manchester）：曼彻斯特地区10个医疗委

                                                 员会的代表性组织

                                                 ※3 gp：general practitioner（全科医生）的简称




       日立医疗器械株式会社的开放式永磁mri系统airis soleil




构建综合性卫生保健平台
自2013年10月起，日立与英国国民保健服务（nhs※1

england（great manchester）※2）在英国曼彻斯特地区

联合启动了运用it技术加强卫生保健服务的实证项目。gp ※3

和nhs共同对地区医疗机构间的病例进行统一管理，建立起

一套安全、保护个人隐私的系统和互联网基础设施。此外，                                   工作人员正在对生活习惯改善计划的系统原型进行验证




  topics


     在全球范围内推广粒子线癌症治疗系统

     目前，日立正在研发尖端粒子线癌症治疗系统，该系统共接

     到来自世界各地的共11份订单。拥有70年悠久历史的美国德

     州大学安德森癌症中心下属的粒子治疗中心自2006年起便引

     进该系统，截至2014年4月，共为5000多名患者进行过治

     疗。同时，该中心还首次引进了光电扫描照射技术，这一技

     术通过匹配肿瘤的形状照射高精度粒子线，能够最大程度地

     减少其对正常细胞产生的影响。目前，该技术已被美国多所

     著名医院引进。                                                    粒子线癌症治疗系统正在美国德州大学
                                                                安德森癌症中心运行
     今后，我们将通过以光电扫描照射技术为代表的技术研发工

     作为qol性强的尖端放疗、癌症治疗做出贡献。




                                     15   日立集团可持续发展报告 2014

governance report


管理报告




                    第145届定期股东大会（日立制作所）

csr管理
日立集团以“通过优秀的自主技术及产品开发贡献于社会”为                           社会在社会与环境方面寄予的厚望，并将其反映到公司经营

企业理念，以“通过解决地球社会共同面临的基本课题，实现                           当中，力争构建可持续发展社会。

更加美好的社会”为集团构想，将经营与事业战略和csr相                           ·开展csr·环境活动，为解决社会课题做出贡献；

融合，为成为能与社会共享企业价值观的真正的国际化企业而                           ·进行公司治理，实现可持续经营；

努力。                                                   ·开展沟通交流，促进与利益相关方之间的相互理解。



                                                      csr·环境战略本部将与总部csr相关部门（csr推进团队

csr管理体制                                               ※1
                                                            ）、社内公司、集团公司和日本以外地区总部的csr负责

2013年10月，日立制作所成立了csr·环境战略本部，该                         部门一同，定期就日立集团的csr方针和活动召开会议，在

组织由原csr本部与原地球环境战略室整合而成，并制定了                           共享实施方向的同时将该活动在全球范围内铺开。

“日立csr声明及任务”作为其目标。2014年度，日立将                          为了尽到全球化企业的责任，日立集团不断加强与日本以外

与社内公司及各集团公司共享“日立csr声明及使命”。                            地区总部的合作，在全球范围内实施利益相关方对话，并将

                                                      全球性社会课题先行纳入经营课题，在确认自身履行社会责

日立csr声明及使命                                            任情况的同时持续进行改善，为实现可持续经营和可持续发

日立将通过与多样化的利益相关方开展沟通，准确把握国际                            展社会而努力。

                                                      ※1     csr推进团队：在日立集团实施日立csr重要措施的主体



csr推进体制图

                                                     日立制作所及其控股子公司963家、共964家
日立制作所
                 经营会议                                非控股相关公司215家
  社长

                                                                               事业所
                 csr本部
                csr推进部                               日立制作所社内公司社长
                （事务局）                                  csr担当负责人
                                                                             集团公司
                                                             集团公司社长
                            csr推进团队                         csr担当负责人            美洲

经营会议：                     经营企划、品牌管理、                                            欧洲
                                                        日本以外地区总公司
执行董事决定csr方针               客户满意度（cs）、海外事业                                     亚洲·印度
                                                          地区总代表
csr推进团队：                  劳动政策、人事、法务、公                   csr担当负责人
                                                                                其他
相关部门制定和推进csr活动的具          益、环境保护、遵纪守法、质
                                                                            中国日立集团
体计划，并进行追踪调查               保、采购、公关、研发、涉外
                                                                           csr品牌委员会



                                                                   中国日立      中国日立              中国日立
                                                                   集团公司      集团公司              集团公司 ··
                                                                                                     ··
                                                                                                      ··
                                                                  csr负责人    csr负责人            csr负责人




 governance report 管理报告                     social report                  environmental report
 17 csr管理                                   社会活动报告                         环境活动报告
 21 遵纪守法                                    26                             38
 23 日立的研究开发和知识产权




                                      17   日立集团可持续发展报告 2014

governance report




日立集团的内部表彰制度

“inspiration of the year global award”是日立集团从

2003年开始举办的内部表彰活动。此活动旨在对实践了日立

品牌承诺的优秀活动进行表彰，借此提高日立品牌理解度的

品牌表彰制度。从2012年度开始在全球各地区分别展开。在

奖项的设立上，一等奖、二等奖、三等奖及特别奖之外，还

设立了社会贡献奖和环境奖。

2013年度在中国地区一共募集了41件案件，经过各集团公

司csr、品牌负责人的评分，以及由主要集团公司总经理组                         · 入选《财富》杂志企业社会责任排行榜25强

成的csr·品牌委员的最终评选。其结果在2013年11月的                       · 入选2013中国绿公司百强（中国日立集团）

日立集团中国总代表大会上公布，并由小久保中国总代表为                          · 荣获金蜜蜂企业社会责任·中国榜的企业社会责任嘉奖（中

各获奖公司代表颁奖。2013年度，日立建机（上海）有限公                              国日立集团）

司的“全球首台ex8000e-6电驱动液压挖掘机荣登中国”                       · 荣获2013年教育装备行业十大国际投影品牌奖（日立数

获得了一等奖。                                                   字映像）

                                                    · 2013年度中国地产最佳供应商大奖（日立电梯）

获得的外部表彰                                             · 日立建机ex8000-6电驱挖掘机荣登2013年中国工程机

2013年6月5日世界环境日当天，第八届中国企业社会责任                              械行业“十大挖掘机械产品”榜单（日立建机）

国际论坛暨        “2012金蜜蜂企业社会责任·中国榜”发布典                 · 日立建机zx130h(har)荣膺中国工程机械年度产品（日

礼在北京隆重举行，政府机关及企业界代表、专家学者、媒                                立建机）

体记者等400余人出席了活动，日立(中国)的高畑副总经理                        · 荣获2013年教育装备行业十大国际投影品牌奖（日立数

代表日立接受了颁奖。                                                字映像）

“金蜜蜂企业社会责任·中国榜”,是通过专家委员会审核企

业提交的评估问卷和“责任竞争力”实践案例而选出的。本

榜单至今已发布6次，累计有1,800多家企业参加，其中包括

日立在内的168家企业通过层层筛选最终获得了“金蜜蜂型

企业”的称号，成为中国企业履行社会责任实践的先锋榜样。




  governance report 管理报告                  social report             environmental report
  17 csr管理                                社会活动报告                    环境活动报告
  21 遵纪守法                                 26                        38
  23 日立的研究开发和知识产权




                                    18   日立集团可持续发展报告 2014

csr活动成果与计划
★★★: 完成       ★★: 部分完成       ★: 新开展活动

1、认识社会责任
   原工作方针           2013年度的主要工作计划             2013年度的活动成果     实现级别       2014年度的主要工作计划

信息公开与沟通交流          继续实施利益相关方对话      ·在运用大数据开展健康管理事业方面，        ★★         ·实施利益相关方对话，
                                        在比利时就其相关的社会课题开展过                    以研究通过事业解决
                                        一次对话                                社会课题的策略
                                    ·在美国就csr采购开展过一次对话                    ·与ngo开展合作
                                    ·在日本国内开展对话的计划延期


2、组织治理
   原工作方针           2013年度的主要工作计划             2013年度的活动成果     实现级别       2014年度的主要工作计划

开展负有社会责任          ·构建下一年度的csr战略     · 与日本以外地区的11个网点、日本       ★★★         ·在集团内加快铺开
的企业活动                                   国内约25家主要集团公司的csr负                   csr管理的新框架
                                        责人审议制定csr管理的新框架                  ·加快实施在公司内
                                        （2014年度起施行）                         渗透csr的措施

                  ·强化全球性csr体制       · 在欧洲、印度召开csr负责人会议。      ★★★
                                        约有10家当地集团公司的csr负责
                                        人出席了会议


3、人权
   原工作方针           2013年度的主要工作计划             2013年度的活动成果     实现级别       2014年度的主要工作计划

遵守企业道德规范、         ·开展“工商业与人权”       ·制定《日立集团企业人权方针》          ★★★         ·在日本国内外的集团
尊重人权                相关人权教育          （2013年5月确定为公司章程并公开）                     公司内将《日立集团
                                    ·在全球范围内开展“工商业与人权”                       企业人权方针》确定
                                        在线教育（中英日三语）                         为公司章程
                                    ·面向所有执行董事开展
                                                                         · 制作人权尽责实施指南
                                    “工商业与人权”相关培训
                                                                         ·持续在日本以外地区

                  ·实施人权尽责试点项目       ·分别以事业和地区为核心实施1个试点       ★★★            的事业所和当地法人

                                        项目                                  实施人权在线教育


4、劳动实践
   原工作方针           2013年度的主要工作计划             2013年度的活动成果     实现级别       2014年度的主要工作计划

创造良好的工作环境         ·推动女性干部和管理        · 就女性综合职位与人事部门负责干部进      ★★★         ·为培养和确保女性经
                    人员的任命（加强高           行了五次意见交流，共有115人参加                   营领导人，继续实施
                    层承诺、激发女性的       · 开展“日立集团女性活用度调查”，                      推动女性干部和管理
                    积极性、树立榜样）           在各集团公司设立支持女性职场发展                    人员任命的措施
                                        的数值目标
                                    · 共举办“日立集团女性领导人会议”
                                        等13次各类研讨会，共有355人参加

                  ·继续开展“wlb-up!月”   ·开展“wlb-up!月”活动，         继续开展
                    活动，落实张弛有度的          促进工作生活平衡
                    工作方式

                  ·要求日本国内所有集团       · 截至2013年6月，日立集团在日本的     ★★          ·为促进残疾人雇用工
                    公司贯彻遵守残疾人           残疾人雇用率达到2.03%。有53家                作，继续要求日本国内
                                                                          所有集团公司贯彻遵守
                    法定雇用率               公司尚未达到法定雇用率
                                                                          残疾人法定雇用率



 governance report 管理报告                      social report    environmental report
 17 csr管理                                    社会活动报告           环境活动报告
 21 遵纪守法                                     26               38
 23 日立的研究开发和知识产权




                                    19   日立集团可持续发展报告 2014

governance report

5、环境
     原工作方针          2013年度的主要工作计划             2013年度的活动成果       实现级别       2014年度的主要工作计划

推进环保活动              提高环保产品销售额比例        ·从2012年度的84%提高到89%       ★★★         ·扩充环保产品线

6、公平运营实践
     原工作方针          2013年度的主要工作计划             2013年度的活动成果       实现级别       2014年度的主要工作计划

遵守企业道德规范、          ·继 续 开 展 使 员 工 熟    · 对职场讨论型案例集进行修订，通过       ★★★         ·使全体员工熟知并贯
尊重人权                 知、贯彻《日立集团           局域网向员工提供中英日三语版本。                      彻《日立集团行为规
                     行为规范》的措施            在企业伦理月实施期间，共有                         范》，以树立企业伦
                                         139038人参加了在日本国内外实施                    理，确保遵纪守法。
                                         的工作单位讨论。

                   ·在日本以外地区的统括         ·在新加坡实施审核                ★★★
                     公司继续开展遵纪守法
                     教育并实施审核

与事业伙伴共享            ·对日本以外地区的供应商        · 对中国及亚洲地区的16家供应商实施      ★★★         ·继 续 对 供 应 商 实 施
社会责任意识               实施csr审核             审核                                    csr审核，以从全球
                                                                               化角度强化供应链
                                                                               （中国及亚洲地区）

                   ·继续向供应商提供有利于        · 对绿色采购指南进行修订，并向2.3      ★★★         ·继续向供应商提供有
                     环境经营的信息             万家供应商熟知并贯彻实施                          利于环境经营的信息

7、消费者问题
     原工作方针          2013年度的主要工作计划             2013年度的活动成果       实现级别       2014年度的主要工作计划

通过事业活动贡献           ·继续开展“日立集团qf        · 继续实施进“日立集团qf创新运动”      继续开展      · 继续开展“日立集团qf
社会                   创新运动※”并追踪活动                                             创新运动”并追踪活动
                     成果                                                      成果



                   · 2015年度内将日本以外      · 保证日本以外地区的6处研究基地拥       ★★★       · 2015年度内将日本以外
                     地区研发基地的研发人          有约290名研发人员                         地区研发基地的研发人员
                     员增至400人                                                增至400人，以保证开展
                                                                            扎根于当地的研发工作

※ quality first（品质第一）创新运动：贯彻落实产品安全、遵纪守法、人才培养、质量提升的活动。

8、社区参与和发展
     原工作方针          2013年度的主要工作计划             2013年度的活动成果       实现级别       2014年度的主要工作计划

推进社会贡献活动           ·继续从教育、环境、社会        · 共实施43个社会贡献项目（通用设计      ★★★       · 随着csr管理新框架的
                     公益三方面开展社会贡献         类外派授课、中国科尔沁沙漠绿化、日                   出台，将重点投入领域
                     活动                  立科学研讨会、日立志愿者研讨会                     变为“育人、环境、地
                                         等），包括员工志愿者在内的共2744                  区贡献”，继续开展社
                                         人参加了上述项目                            会贡献活动

9、csr活动的确认与改进
     原工作方针          2013年度的主要工作计划             2013年度的活动成果       实现级别       2014年度的主要工作计划

信息公开与沟通交流          ·继续实施利益相关方对话        · 在北京就在华信息公开开展过一次对话      ★★        · 继续实施利益相关方对话
                                                                          · 继续入选djsi world index
                                                                          · 重建网站，便于与利益相
                                                                             关方开展有效的沟通交流


【来自公司外部的评价】
自2009年起，日立集团已连续五年入选全球代表性社会责任投资基金指数
dow jones sustainability worldindex（djsi world index）。


  governance report 管理报告                      social report      environmental report
  17 csr管理                                    社会活动报告             环境活动报告
  21 遵纪守法                                     26                 38
  23 日立的研究开发和知识产权




                                        20   日立集团可持续发展报告 2014

遵纪守法
日立的事业遍布全球，因此要在提高国内外集团企业遵纪守                   债权回收、产品质量责任等多个方面深入浅出地介绍了在中国
法意识的同时，更加彻底、坚定地执行内部章程，不断推进                   从事销售活动所必备的基础法律知识。尤其是对于近年来日立
公平竞争的事业活动。                                   集团极为重视的遵守《反垄断法》和防止商业贿赂等内容，通
                                             过专门章节进行了详细的介绍。自2009年起，日立集团

强化遵纪守法的推进体制                                  以《中国法律手册》为教材，每年组织四次研修活动，以提高

日立集团制定并贯彻《日立集团行为规范》，完善公司内部章                  日立集团相关人员的法律知识。

程，贯彻公正的事业惯例，实施防止行贿措施。此外，通过内部                 该手册为日立集团进一步开拓中国市场，开展合法经营提供了

统一管理评估的审核及通报制度，及时确认成果，及早发现不妥                 必要的知识储备。希望在今后的工作中，日立集团的员工能够

行为并予以纠正，提高经营及事业的健全性和可持续性。                    通过该手册内容的学习，提高法律意识，进而提高营业水平。

2013年4月起，执行役专务就任cco（chief compliance
officer），致力于进一步加强全球遵纪守法体制。                   实施企业伦理月活动
2014年1月起，中国区总代表就任中国区ceo，致力于进一                日立集团坚信企业道德规范和遵纪守法是所有事业的根本所

步加强中国地区的合规管理。                                在，为让员工熟知并贯彻规范，自2009年起，将每年10月定
                                             为企业伦理月。

《日立集团行为规范》的制定与贯彻                             2013年度，为帮助员工熟知并贯彻2011度年制定的《日立

日立制作所把创业100周年作为节点，在向新的集团运营体制                 集团行为规范手册》，编写了职场讨论型事例集。

转型之际，制定了集团通用的具体行为规范《日立集团行为规
范》，并将其翻译成了17国语言（目前有19国语言）。日本
国内外的控股子公司也按照此行为规范，分别制定了内容相同                  出口管理
的公司行为规范。
为了向员工贯彻和普及这一规范，2011年度，日立集团编写
了《日立集团行为规范手册》，作为集团共同使用的行为规范
说明。此外，为了促进行为规范的全球化推广，日立集团还根
据具体事例，制作了用以引导员工行为的在线学习
（e-learning）教程。除日文版之外，还编写了英文版和中文
版，在日本国内外的集团公司中进行了推广应用。在日本以外
地区，还实施了包括集团公司在内的研修活动。此外，还要求
管理层人员提交保证遵守《日立集团行为规范》的《接受培训
确认书兼合同书》。                                   在全球化的进程中，中国市场对高端产品和技术的需求日益
                                            增长，日立集团在华开展的事业中亦涉及大量受管理的高端
防止行贿                                        物品及技术。在寻求经济发展的同时，积极回应国际社会的
日立集团注重新兴国家的基础设施事业，认为今后在全球范围                 要求，日立对出口管理法规的遵守要求更为严格。作为企业
内遵纪守法愈发重要。基于这一认识，日立集团自2008年10               公民，各集团公司正通过自身的努力，遵守当地相关法规，
月起，制定了面向全部集团的规定与指导方针，通过监督检查                 承担起应有的企业社会责任。不单要求员工遵守相关法规，
教育，贯彻规章制度。                                  更与在华的业务伙伴一起实施出口管理的各项工作。
                                            日立（中国）有限公司作为日立集团在华的地区总部，与各
充分运用《中国法律手册》，                               集团公司一道履行企业公民责任并遵守各项法规。为了加强
开展内部相关培训                                    对中国贸易及相关法规教育，日立（中国）有限公司成立了
为了提高包括销售人员在内全体员工的法律意识，2008年11               出口管理秘书处（ecso），并在水本总经理及高畑副总经
月，日立（中国）有限公司向全体员工发放了《中国法律手                  理的领导下，全面推动对各日立集团公司的出口管理培训及
册》。《中国法律手册》从信用调查、合同订立、合同条款、                 教育。



 governance report 管理报告            social report          environmental report
 17 csr管理                          社会活动报告                 环境活动报告
 21 遵纪守法                           26                     38
 23 日立的研究开发和知识产权




                              21 日立集团可持续发展报告 2014

governance report


在2008年度至2013年度期间，日立（中国）有限公司与日                     防止信息泄露
立制作所在国内主要城市举办了多场出口管理研讨会，向在                        为防止信息泄露，日立集团制定了《防止机密信息泄露三原
华集团公司说明相关的贸易法规。出席研讨会的人员超过了                        则》，谨慎处理机密信息，防患事故发生于未然。应对突发事
630人，为日立集团的“全球化”提供一个符合法规的经营                       故时，日立集团会迅速与客户取得联系，向相关机构报告，同
环境基础。                                             时查明事故原因，并采取措施防止同类事故再次发生，将损失
2014年7月11日，日立制作所出口管理本部後藤部长亦来到                     控制在最低限度。
香港并参加了日立集团的出口管理研讨会并做事例说明，与                        为防止信息泄露具体采取以下举措：使用密码软件“秘文”；
各公司负责人员交流意见。                                      各部门配备出差专用电脑，外出时只存储必要资料；重要文件
                                                  设置密码；构建认证基础进行id管理、控制信息检索；使用针
信息安全                                              对电子邮件和网站的过滤系统等等。针对目前常见的目标型邮

推进信息安全体制                                          件攻击等网络攻击，与政府相关部门共享信息，同时加强多层

日立成立了“信息安全委员会”，该委员会由信息安全总负责                       防御措施（入口、出口措施）。

人担任主席，负责确定信息安全与个人信息保护方面的工作方                       在涉及需要与供应商共同合作保护信息安全的情况下，在委托

针及各种措施。
      “信息安全推进会议”等向各事业以及集团公司                       含有机密信息业务时，会依据日立制定的信息安全要求标准，

传达上述决定，并由信息安全负责人在工作场所予以贯彻执行。                      事先确认审查供应商的信息安全保护情况。此外，为防止供应
                                                  商泄露信息，日立集团为约8,800家供应商提供了信息设备内
在信息安全和个人信息保护工作方面，日立尤为重视以下两点：
                                                  的业务信息检查工具和安全教材；对个人所有的信息设备，要
                                                  求进行业务信息的检查与清除。
  1. 完善预防体制，发生事故时迅速应对
  明确应当保护的信息资产，根据脆弱性评估与风险分                               防止机密信息泄露三原则
  析结果，采取防止信息泄漏的措施。将“可能会发生                               原则1 机密信息原则上不允许带出公司。
  事故”的想法转变为“一定会发生事故”，并将此作                               原则2 出于业务需要将机密信息带出公司时，必须经过
  为前提条件，制定发生紧急情况时的应对手册。                                    信息资产管理员的批准。
                                                        原则3 出于业务需要将机密信息带出公司时，必须采取
  2. 提高员工的道德观与安全意识                                         有效的 防止信息泄漏对策。
  开展面向负责人和管理人等不同层次的培训课程，以
  在线学习（e-learning）的方式，对全员展开教育培
  训，从而提高员工的道德观和安全意识。还通过督                          信息安全教育
  查，尽早发现问题点并作出改善。                                 要做到保持信息安全，就需要每一名员工掌握处理日常信息时
                                                  所需的知识并具有较强的意识。为此，日立集团每年面向全体
                                                  董事、员工及派遣员工等开展信息安全及个人信息保护类在线
            明确需要保护的资产
                                                  教育。日立制作所约有4万人接受了该培训，受训率已接近
            明确信息资产并分析风险
                                                  100%。日立集团还准备了面向不同对象、针对不同目的的教
                                                  育课程开展信息安全教育，形式丰富多彩，如针对新员工、新
 提高使用者素养                      完善措施
                     需要保护的                        上任的管理人员、信息系统管理员等各类不同的学员举办讲座
 完善信息安全教材                     贯彻管理措施
                      信息资产                            “锁定目标攻击邮件模拟培训”于2012年起举办，
                                                  等。此外，
 培训管理人员、员工                    引进技术措施
                                                  目的在于针对最近新增的锁定目标攻击邮件等网络攻击的防护
                                                  进行培训，培训期间向员工发送设计成攻击邮件的模拟邮件，
            确立信息安全体制
                                                  通过接收体验提高安全敏感度。
            完善规章制度体系（安全措施）
                                                  日立集团将日立制作所的教育内容向日本国内外的集团公司公
            完善管理体制
            确立监督检查追踪体制                            开。在中国，日立集团在每年的集团新员工培训中都会加入信
            在预防过程及处理事故过程中扩充                       息安全讲座环节，日立（中国）更是在新员工入职时进行信息
            pdca循环贯彻反馈制度
                                                  安全教育，积极开展信息安全及个人信息保护教育工作。
               保护信息资产的基本方法



 governance report 管理报告                 social report              environmental report
 17 csr管理                               社会活动报告                     环境活动报告
 21 遵纪守法                                26                         38
 23 日立的研究开发和知识产权




                                 22    日立集团可持续发展报告 2014

日立的研究开发
和知识产权
日立自创业以来，一贯秉承“通过优秀的自主技术及产品开发                                2013年度，服务研究仅占尖端及基础研究的5%，这一数字在
贡献于社会”的企业理念，并为实现这一企业理念积极地开展                                2015年度将增大到15%。今后，日立将继续根据经营战略开
研发工作。目前，日立还开展支持全球市场健康发展的活动，                                展研发工作，对扩大事业和加快全球拓展做出贡献。
如推动利用知识产权，保护研发成果的国际标准化活动等。                                 此外，日立与全球最大的电气电子领域学会ieee，于2012年

                                                           设立了ieee technical field award for innovation in

研发战略                                                       societal infrastructure，这一奖项对开发世界创新型社会基

日立正在加快研发进程，以期以社会创新事业为轴心向全球市                                础设施技术的人员进行奖励。经历招募、选拔后，该奖项于

场拓展。2013年度，日立制作所强化了由日本国内的技术战                               2013年7月确定了首次获奖人员名单。日立力争通过上述活动

略室、中央研究所、日立研究所、横滨研究所、设计本部组成                                促进创新技术开发，普及社会创新事业。

的研发基地和日本国外的6个研发基地，通过世界7极※1全球合                              ※1     roi：return on investment（投资收益率）的缩略语
作体制，为达成“2015中期经营计划”而努力。具体而言，

主要致力于“开发支持重点事业的世界no.1技术”、“强化
                                                                 主要指标
地域研究，为海外事业的扩大做出贡献”和“推进hitachi

smart transformation project※2”。
                                                                  研发效率的变化情况（日立集团）
此外，日立还充分运用全球资源，促进解决客户问题的开放式                                      （roi）
创新，同时，为了使研发成果更为切实地与事业挂钩，日立还                                                                                        1.52
                                                                     1.6
与客户共同进行研究，并与合作伙伴联合推进研发工作。目                                           1.4                             1.24
                                                                                                                   roi
前，日立在全球范围内运用产学官合作，以便对未来的事业做                                          1.2             1.13
                                                               1.0
                                                            （目标）
出部署。                                                                                          1.00
                                                                   0.8
※1 世界7极∶日本、中国、亚洲、印度、美国、巴西、欧洲                                       0.6
※2   hitachi smart transformation project∶始于2011年的成本               0.4       0.54

结构改革项目。彻底重新评估成本的理想状态，强化财务体制，创造现                                      0.2
金用于成长投资等。                                                              0
                                                                            2009     2010 2011 2012 2013 （年度）


研发计划                                                              研发费用的变化情况（日立集团）
日立的研发费用维持在销售额的约4%，集团研发投资效率的                               （亿日元）                                 研发费用占销售额比例
                                                                                                          （％）
目标是用营业利润除以研发费所得的roi※1在1以上。                                                                                                5
                                                                             4.2    4.2      4.3
                                                                                                      3.8          3.7
日立制作所根据不同的目标，战略性地分配研发费用。约70%                                                                                              4
                                                             4,500
                                                                                                                          3
是由事业体主导、基于事业路线图、由社内公司和集团公司委                                                                 4,125
                                                                                    3,951                                 2
                                                             4,000
托的研究和先行研究、对当前事业及新一代事业的投资。其余                                                3,724                                          1
                                                                                                              3,514       0
30%投入到由技术战略室主导的、基于技术中长期计划的尖端                                 3,500                                   3,413

及基础研究。委托研究和先行研究的目的在于扩大、发展主力
                                                             3,000                                                        研究投资
事业，争取3至5年内投入使用，而尖端及基础研究的目标在

于创造未来的主力事业——创新技术。2014年度的目标是，                                       0
                                                                           2009     2010    2011     2012     2013 （年度）
根据强化服务事业的方针转向以顾客为起点的研究方法。




  governance report 管理报告                         social report                              environmental report
  17 csr管理                                       社会活动报告                                     环境活动报告
  21 遵纪守法                                        26                                         38
  23 日立的研究开发和知识产权




                                           23   日立集团可持续发展报告 2014

governance report


强化全球研发
2013年度，为了进一步强化全球研发体制，日立制作所开                                     在通过强化全球的研发体制开展扎根于地区的研发活动的同
始构建与有助于扩大事业的市场紧密结合的全球研发体制。                                      时，充分起用富有多种经验和经历、构想的人才，推进研发工
4月，在上海设立了日立中国材料技术创新中心，在圣克拉                                      作，这是激发创造性和创新的源泉。为了强化海外基地的it、
拉市设立了美国大数据实验室，6月在圣保罗设立了巴西研                                      基础设施以及材料研究的人才队伍，人才总数将从2013年度
究所，10月在曼彻斯特设立了欧洲大数据实验室。                                         的约290人扩大到2015年度的400人。另外，今后将积极起
                                                                用当地人才作为领导，加快进行与地区密切相关的研发工作。
日立集团主要研发基地
                                                             日立中国材料技术创新中心／                         美国大数据实验室／
        欧洲                                                   上海                                    圣克拉拉
        1 剑桥／美登黑德／伦敦／曼彻斯特（英国）
        2 慕尼黑／都柏林（德国）
        3 索非亚安提波利斯（法国）

        印度
        4 班加罗尔

        中国
        5 北京
        6 上海

        亚洲
        7 新加坡                  1
                                   2                                                                    10
        日本                         3
        8 中央研究所                                                  5                        9
                                                                         8
          日立研究所
                                                                     6
          横滨研究所
          设计本部
                                                 4
        美国                                                  7
         9 圣克拉拉
        10 底特律

        巴西                                                                           巴西研究所／
        11 圣保罗                                                                                               11
                                                                                        圣保罗


                             欧洲大数据实验室／
                             曼彻斯特
                                                                                              2013年新设立的研究所

日本以外地区研究所的主要研究课题

  欧洲
                                       高等物理／铁路系统／汽车系统／电力系统／设计／大数据应用
 （hitachi europe ltd.）

  印度
                                       软件／社会基础设施系统／ 智能处理
 （hitachi india pvt. ltd.）

  亚洲
                                       大数据解析／云存储／水处理
 （hitachi asia ltd.）

  中国                                   社会基础设施系统／ 信息·通信系统／医疗·健康／中国材料·制造基础技术／
 （日立（中国）研究开发有限公司）                      建筑机械／发动机控制／设计

  美国
 （hitachi america, ltd.）               汽车相关仪器／无线通信系统／存储解决方案／it基础／ 大数据分析／设计

  巴西
 （hitachi brasil ltda.）                农业矿业it系统／社会基础设施系统


开放式创新
为了促进无法仅凭借日立之力实现的创新性技术开发，日立与                                     研究机构、约250家日本国内的研究机构开展了合作。此外，
日本国内外的研究机构、大学、客户合作，共同维持开放式的                                     还不断加深与海外研究人员的合作，例如从1985年开始实施
研发环境。1985年，日立剑桥研究所在英国剑桥大学正式成                                    定期雇用海外研究员的研究员招聘制度“hivips(hitachi
立，推动引领未来的计算机·设备·材料创新的基础物理研                                      research visit programs)”等。今后，日立将继续推动有
究。2001年，日立在中国清华大学内设立了联合实验室，推                                    助于客户和解决社会课题的开放式创新和与地区密切相关的研
动信息通信的研究工作。截至2013年，日立共与约80家海外                                   发工作。




  governance report 管理报告                             social report               environmental report
  17 csr管理                                           社会活动报告                      环境活动报告
  21 遵纪守法                                            26                          38
  23 日立的研究开发和知识产权




                                            24   日立集团可持续发展报告 2014

知识产权相关举措                                                                           海、宁波海关以及阿联酋政府和有关部门，在伊拉克埃尔比勒
                                                                                   举办由伊拉克有关部门125名相关人员等出席的假冒品对策研
日立重视知识产权，并将其作为整体事业战略的一部分。在运
                                                                                   讨会等。
用知识产权保护研发创新成果及日立品牌的同时，通过国际标
准化活动扩大市场。


构建全球专利网
构建全球专利网是支撑全球事业的知识产权活动的其中一项。
构建专利网的目的在于在全球范围内保护研发创新成果，防止
日立的技术被其他竞争对手非法采用，向客户宣传日立技术的
优势并对其他公司进行授权许可，由此助推事业发展。日立将
在海外地区的专利申请率由2009年度的47%提高到了2013
年度的59%。为今后高效构建、维护全球专利网，日立将积极
运用国际专利申请，使每一项发明在多个国家和地区都能够实
                                                                                   国际标准化活动
                                                                                   为帮助创造和扩大市场并加快全球事业的开展，日立向iec※1
现高效申请。
                                                                                   副会长和市场战略评议会委员等国际标准化组织的要职派遣人
随着研发基地的全球化，日立还加快了知识产权活动网点的全
                                                                                   才，积极开展国际标准化活动。
球化进程。日立在美国的华盛顿、旧金山、中国的北京和上
                                                                                   为在整个集团内联合开展国际标准化活动，日立在公司内部成
海、德国的慕尼黑均设有知识产权活动网点，对保护日本以外
                                                                                   立了标准化委员会。标准化委员会通过督导委员会※2选择了日
地区的研发创新成果提供支持。
                                                                                   立应重点着手的一些主题，以工作组为单位推进标准化活动的
主要指标                                                                               实施。智能城市便是其中的主题之一，iso※3城市基础设施评
 各国家和地区专利申请率                                                                       价指标分科委员会（东道国：日本）由日立制作所的市川芳明
                                                      国际专利
                  日本                    美国    欧州 中国 其他 申请                          任国际主席，2014年2月发布了技术报告（iso tr37150）
 2009年度               53                13        8       7   6    13
                                                                                   并制作技术规格。
 2010年度           49            12           11       6 5          17              今后，日立将继续为解决创新课题和创新项目的国际标准化作
                                                                                   出贡献，提供符合国际标准的解决方案，支持全球市场的健康
 2011年度          45            11       10        8       6       20
                                                                                   发展。
 2012年度          43        9        11       8        6           23
                                                                                   ※1     iec：international electrotechnical commission（国际电工

 2013年度         41         9        9    7    6               28
                                                                                   委员会）的简称
                                                              （単位：%）               ※2     督导委员会：该委员会由研发负责执行董事任主审，成员为日立制
                                                                                   作所的社内公司、各集团公司的cto（chief technology officer）级
尊重知识产权                                                                             别的员工，对跨部门项目等进行决策

日立集团尊重他人的知识产权，同时也希望他人尊重日立集团                                                        ※3     iso：international organization for standardization（国际
                                                                                   标准化组织）的简称
的知识产权。《日立集团行为规范》明确规定，研发新产品、
新技术前需进行事前调查，制造不侵犯他人知识产权的产品。                                                              日立标准化委员会体制示意图
此外，在使用他人知识产权时，需获得相应的授权许可。当其
                                                                                                                              推进主题1 工作组
                                                                                          主审：研发负责    委员：国际标准化
他企业侵犯日立集团知识产权时，日立集团将通过谈判敦促其                                                                  执行董事         （cto等）
                                                                                                        负责人                   推进主题2 工作组
获取授权许可，如有必要将诉诸法律手段解决。                                                                              督导委员会
                                                                                                                              推进主题3 工作组

                                                                                                             标准化委员会

假冒品对策
保护日立品牌也是助推全球事业发展的重要一环。对于制售日                                                        发明人奖励制度
立品牌的假冒品以及不正当申请注册近似商标等行为，日立集                                                        日立集团一直通过充实完善的发明奖励制度激发工作在研发第
团将坚决采取措施予以处理。此外，日立集团面向普通消费者                                                        一线的员工的发明积极性。除设定奖励金额标准并向员工公开
开展有关假冒品的教育启蒙活动。                                                                    之外，还设置了支付奖金的咨询制度和意见反馈制度等，在制
近些年来，假冒品的制造方法和销售渠道越来越巧妙，向各国                                                        度运营中实现公开、透明。
家和地区的警方和海关员工提供假冒品的相关信息并获得协助                                                        知识产权本部设有专门负责企划和应用的部门，还设有由研
是对假冒品进行有效打击的重要环节。2013年度，日立与有                                                       发、法务、劳动、知识产权委员组成的发明管理委员会，努力
关部门的员工加强了合作关系，相关负责人访问中国大连、上                                                        使发明奖励制度在整个日立集团内得到合理的应用。


 governance report 管理报告                                                  social report                         environmental report
 17 csr管理                                                                社会活动报告                                环境活动报告
 21 遵纪守法                                                                 26                                    38
 23 日立的研究开发和知识产权




                                                               25       日立集团可持续发展报告 2014

social report


社会活动报告




                中国总代表小久保宪一（左一）作为志愿者参加长城修复活动

品质保证活动
日立集团一贯从客户角度出发开展“生产活动”，并在整个                          理因素等方面进行根本原因的探究，探讨防止事故再次发生的

集团内推行品质保证活动。                                        措施。




品质保证活动的相关举措                                         加强在中国和亚洲地区的体制与人材培育

日立集团坚持从客户角度出发贯彻“生产活动”的传统方针，                         随着在中国和亚洲地区的本地化生产的扩大，为了进一步提高

品质保证活动涉及从产品企划到研发、设计、制造、交货、保                         产品质量，日立集团开展了推进强化体制和人才培养的工作。

养服务的所有环节，由此不断提高产品质量。此外，整个集团                         例如，每年在中国和泰国召开一次“品质保证负责人会议”，

齐心协力开展品质保证活动，尤其着重开展以“组织、管                           以提高员工的质量意识，做到信息共享。

理”、“技术”、“人才”为核心的活动。“2015中期经营计                       此外，为在全球范围内培养从事品质保证工作的人才，提高质

划”中提出成为“能在世界取胜的全球性主要参与者”，迈向                         量意识和检测技术水平，日立集团在中国北京、上海、广州和

确保市场领先地位的新台阶。在质量方面，日立在顾客角度、                         泰国曼谷举办了“质量可靠性讲座”。在以往的“初级讲座”

产品强化、流程强化方面提出了较高且较为严格的要求。为
                                                    ※1
                                                         和“中级讲座”※2的基础上，于2011年度、2012年度分别

此，日立面向日本国内的各社内公司、各集团公司，于2013年                       在中国和泰国新增了“高级讲座”。

度至2015年度继续开展为期三年的“日立集团qf ※1 创新运                     在“高级讲座”中，部长级员工围绕事故案例进行分组讨论，

动”（始于2010年度），贯彻落实产品安全、遵纪守法、人才                       通过就导致事故的流程、组织及心理因素等进行根本原因的探

培养、质量提升等相关活动。同时，自2007年度起，还以中                        究，提高员工的问题发现能力、解决能力和防患于未然的措施

国、亚洲地区为核心，开展海外产品质量提升活动。                             制定能力。

此外，为克服海外生产比例提高带来的部件采购问题，日立集                         ※1    初级讲座：旨在加深对日立的产品制造理念、品质管理、劳动安

                                                    全等基本事项的理解
团还积极开展部件采购类质量提升活动，如在华对供应商进行
                                                    ※2    中级讲座：旨在加深对日立的产品制造理念、iso9001、不良产
质量提升方面的指导、品质教育、环境监察等。
                                                    品杜绝技术、可靠性设计、采购及外包管理等更具实践性的事项的理解
※1 qf：quality first （品质第一）的简称




“拾落穗”

“拾落穗”是一套始终站在客户角度探究产品事故的根本原因

和审议防止事故再次发生的制度。该制度由主管品质保证工作

的干部主导，并与相关部门共同贯彻实施、进行探讨。除探究

引发产品事故的技术原因外，还就导致事故的流程、组织、心
                                                                      中国“质量可靠性高级讲座”（广州）




  governance report         social report 社会活动报告                      environmental report
  管理报告                      27 品质保证活动               34 尊重人权           环境活动报告
  16                        28 劳动安全卫生               35 供应链管理          38
                            29 客户满意度                36 创造日立未来的员工
                            30 社会贡献活动



                                        27   日立集团可持续发展报告 2014

social report




劳动安全卫生
日立集团在全球的各集团公司内大力推行《日立集团安全卫生                   开展劳动安全卫生活动
方针》，该方针的基本理念为“保障安全、保护健康是首要事                   根据管理层的方针，各集团公司及分公司分别按照劳动安全卫

项”。集团上下团结一致，为构建零工伤、安全、放心的工作                   生管理体系开展安全卫生活动。除进一步完善视单位特点进行

环境而努力。                                        的车间巡逻和各层人员培训等基本活动外，还将通过各车间共

                                              同执行风险评估，努力减少车间的潜在灾害风险，提高安全卫

                                              生管理水平。
  日立集团安全卫生方针


  基本理念                                        贯彻产品安全问题
  保障安全、保护健康是首要事项                              汇集关于企划、研究、设计、制造、质量、保养等各方面的知

  基本方针                                        识与技术，提供安全的产品和服务。在产品开发上，将人身与

  日立集团基于创业伊始的企业理念——“通过优秀的自                    财产安全作为第一考量进行设计，保证产品安全，与相关公

  主技术及产品开发贡献于社会”，在所有事业活动中贯                    司、研究所合作，从各个方面进行风险评估。

  彻“保障安全、保护健康是首要事项”这一恒久不变的

  基本理念，努力构建安全、健康的工作环境。

  1. 将安全卫生作为最重要的经营课题之一，集团的全球

  成员团结一致，努力使安全卫生活动达到更高标准。

  2. 遵守相关法规及各公司（事业所）制定的自主管理标

  准，开展不违背根本原则的安全卫生活动。

  3. 每位员工积极开展安全卫生活动，全员团结一致，为

  创造舒适的工作环境、创造安全文化氛围而努力。
                                                                                    安全教育现场

  4. 与相关公司等加强合作，努力保障事业活动涉及的所

  有人员的安全与健康。

  5. 在所有的事业活动中贯彻以“安全与健康”为首要事

  项的基本理念，为实现安心、舒适的社会环境做贡献。

                      2013年11月修订




  governance report   social report 社会活动报告                   environmental report
  管理报告                27 品质保证活动               34 尊重人权        环境活动报告
  16                  28 劳动安全卫生               35 供应链管理       38
                      29 客户满意度                36 创造日立未来的员工
                      30 社会贡献活动



                                  28   日立集团可持续发展报告 2014

客户满意度
日立集团以cs（customer     satisfaction：客户满意）经
                                                  积极应对客户需求
营行动方针为经营的基础，已通过与客户的协作实现创新为目
                                                  提高售后服务质量
的，致力于提高客户满意度。日立的产品众多，以下以日立建
                                                  日立建机通过实地走访和面谈，深入一线详细了解客户在产
机为例，介绍日立建机实地走访倾听客户诉求，努力提高客户
                                                  品使用中的真实感受，以及对日常服务工作的看法与意见。
满意度的工作。
                                                  2010年，日立建机在全国开展“百年日立，感恩客户”的万
作为售后服务的重要一环，客户回访及诉求处理是提升日立建
                                                  里行活动，三个月内走访客户2000家，并于2011年继续走
机顾客满意度的关键，日立建机为此进行了卓有成效的努力。
                                                  访1800家客户，2014年已走访vip客户1000家。



客户满意度调查                                           通过实地走访和深入调查，日立建机可以更加准确地把握客

根据iso9001质量管理认证体系要求，为了解日立客户对产                     户需求与市场状况，分析自身业务的优劣势，明确与其他品

品、销售、服务、配件的满意度状况，便于与同行业品牌进                        牌之间的差异，对制定改进计划、调整产品及服务策略有明

行比较，日立建机（上海）自2007年起全面启动客户满意度                      显帮助。对于客户的诉求，日立建机致力于不断提高问题解

调查项目。项目由日立建机（上海）有限公司主导，联合日                        决的效率，缩短处理周期，客户认可度逐年提升。同时，日

立建机（中国）有限公司相关部门、代理店负责具体实施，                        立建机借助这一形式，加深了与各领域客户的合作，建立起

在全国范围内对不同年代的重点机型开展深入全面的满意度                        长期稳定的沟通机制与信赖关系，最终实现提高客户满意度

调查工作。                                             的经营目标。



由于每年满意度调查的侧重点、调查方式、实施人员有所不

同，各项目的满意度指数也呈现出不同的变化趋势。



顾客满意度调查工作持续时间长、涉及范围广、社会影响

大，需要耗费大量的人力、物力和资金。为此，日立建机排

除一切困难，将该项工作不遗余力地推进，成效卓著。




 governance report        social report 社会活动报告                   environmental report
 管理报告                     27 品质保证活动               34 尊重人权        环境活动报告
 16                       28 劳动安全卫生               35 供应链管理       38
                          29 客户满意度                36 创造日立未来的员工
                          30 社会贡献活动



                                      29   日立集团可持续发展报告 2014

social report




社会贡献活动
除了通过事业贡献社会之外，日立认为，作为社区的一员，与                   性认知水平的同时，还注重培养人才向全新领域进军时所具备

当地社区保持联系并做出贡献也是企业的重要职责。通过员                    的挑战精神以及敢于实现梦想的技术能力。为了使集团多年来

工，将技术与知识传递给当地社会，并与非营利组织共同开展                   积累的知识及技术在培养肩负未来的新一代人才方面发挥作

能解决下一代教育或当地课题的活动。                             用，日立展开了各种各样的活动。


                                              海信日立"校园行"走进清华园
理念与方针
在“日立集团核心价值观”的指引下，日立遵循集团《社会

贡献活动理念与方针》，不断开展推进社会贡献活动。集团

员工及各集团公司与六大财团通力合作，共同解决日立事业

所在地的各项社会难题。作为一个优秀的企业公民，日立通

过开展志愿者活动，在与当地社会构建信赖关系的同时，增

强员工的社会积极性与创造力，成为支持社会创新事业的集

团原动力，为社会和事业的持续发展贡献更大的力量。作为

日立全国共同活动的一部分，于2012年开始实施了“日立志

愿者日”,并将12月5日的国际志愿者日包括在内的11月与12                2013年12月8日，海信日立发起的“多联机技术校园行”来

月定为强化月，为解决各国各地区的社会难题展开了形式多                    到了中国高等学府最高水平的代表——清华大学，与师生们就

样的志愿者活动。2013年度，日立集团与日本国内五大财团                  多联机领域的学术问题进行了深入的探讨和交流。

的“社会贡献”相关支出约为31亿日元。                           为了让相关专业的学子能深入了解多联机的产品与技术特点，

                                              并接触到最新、最前沿的行业信息，自2010年以来，海信日

                                              立“多联机技术校园行”已经走遍了大江南北，在全国多个城
  社会贡献活动的理念与方针
                                              市的重点高校吸引了暖通专业学生的热情参与和互动。在此次
  理念                                          清华之行中，海信日立的工程师为清华的师生们介绍了多联机
  日立集团作为优秀企业公民，回应社会的要求与信任，为                   空调的核心技术和发展趋势，多联机的市场情况以及多联机在
  实现更美好的人类生活以及社会而做出贡献。                        实际工程案例中的应用等知识。
  方针

  日立集团在“ 教育 ”、
             “ 环保 ”、
                   “ 社会公益 ”这三个领域，             日立(中国) 访问日立希望小学

  最大限度地发挥自身拥有的知识及信息等资源优势，围

  绕着肩负未来变革的“ 人 ”这一核心，为实现充满生机

  活力的社会，积极推进各种各样的社会贡献活动。




教育领域
日立是以制造业为中心的企业，日立认为“制造产品”就是

“制造人”。一直以来，日立在注重培养技术人员对社会的感




  governance report   social report 社会活动报告                   environmental report
  管理报告                27 品质保证活动               34 尊重人权        环境活动报告
  16                  28 劳动安全卫生               35 供应链管理       38
                      29 客户满意度                36 创造日立未来的员工
                      30 社会贡献活动



                                  30   日立集团可持续发展报告 2014

2013年11月4日，日立（中国）有限公司高畑正德副总经理               日立电梯 连续八年开展“金秋助学”活动

与志愿者们来到日立希望小学，参加学生食堂竣工仪式。当

日，江西省黎川县副县长、黎川县教育局长及书记等领导也出

席了竣工仪式。高畑副总经理发表致辞，表示将继续坚持对学

校的支援，希望同学们能好好学习，今后为家乡的发展做出贡

献。仪式上由高畑副总经理向学生赠送了被褥、图书及画笔。

日立（中国）从2005年开始援助日立希望小学。先后为学校

捐建了学生宿舍，捐赠了投影教学设备。日立(中国)以及员工

还通过捐款、义卖等形式为日立希望小学筹款，先后捐赠了被
                                            2013年8月20日，日立电梯（中国）有限公司携手广州市总
褥、图书、画笔等生活及学习用品，修缮了操场、添置多种体
                                            工会、海珠区总工会在海珠湿地公园和万宝大厦举行“汇聚力
育器材，提升了学校的教学条件；本次新竣工的食堂是日立
                                            量 共铸梦想”2013年“金秋助学”活动暨困难职工和受助学
（中国）在2010年资助开始建设的。新竣工的食堂宽敞整
                                            生座谈会。
洁，能同时容纳100多人用餐，保证了学生们的饮食卫生和身
                                            今年首批获得市总工会资助的大学生有233名，共获得助学金
体健康。
                                            69.9万元，两项数字再创“金秋助学”举办以来的新高。在当

                                            天的活动仪式上，日立电梯（中国）有限公司副总裁、党委书
日立（中国）有限公司“爱心捐书大行动”                         记张国强向广州市总工会捐赠了20万助学款，并向困难职工

                                            和受助学生派发了慰问品。

                                            从2006年开始，日立电梯已连续八年携手市总工会开展“金

                                            秋助学”活动。八年来，日立电梯共捐赠115万元，帮助超过

                                            1300名的贫困学子解决了上学困难的问题。今后，日立电梯

                                            将继续与广州市总工会携手，进一步拓宽助学范围，帮助更多

                                            困难职工子女完成学业。




日立（中国）有限公司举办了“爱心捐书大行动”活动。日立                 日立电梯“大城小爱”温暖行扬帆起航

（中国）的北京、上海、广州、深圳办公室的同事们将各自家

中的读物，以及孩子的书籍拿到公司进行捐赠。此活动总共募

集了包括百科全书、教科书、课外读物在内的书籍约500册。

所有书籍已于“六一儿童节”前夕捐赠与日立希望小学。

在这次活动中，外籍员工也纷纷为希望小学进行了捐款。筹得

的8,100元善款购买了新华字典等工具书，还特别购置了一套

日立液晶投影仪，以此提升希望小学的教学硬件水平。




 governance report   social report 社会活动报告                  environmental report
 管理报告                27 品质保证活动              34 尊重人权        环境活动报告
 16                  28 劳动安全卫生              35 供应链管理       38
                     29 客户满意度               36 创造日立未来的员工
                     30 社会贡献活动



                                 31 日立集团可持续发展报告 2014

social report



2014年3月29日，日立电梯（中国）志愿者协会“大城小                    四个方面为同学们准备了丰富的问答题。问题多注重实践，在

爱”温暖行活动扬帆起航，上海工厂的七名志愿者带领青浦区                     传递环保知识的同时，鼓励同学们积极“去做，去实践”。活

新希望小学十二名学生参观上海儿童博物馆和宋庆龄纪念馆。                     动最后设置了“与家长共同创作环保作品”的环节，优秀的环

志愿者和孩子们共度了欢乐和难忘的一天。在上海儿童博物                      保作品将会登载在“日立环保课堂”的网站上，并在年度活动

馆，参观了航海馆、航天馆、月球厅并观看了球幕电影。孩子                     结束后，公开评选出了年度优秀作品。

们对眼前的新鲜事物充满好奇，这种体验式的学习既有趣又印                     孩子是中国的希望，肩负着中国的未来。日立希望通过“日立

象深刻，激发孩子们的想象力，潜移默化地启迪才智。下午，                     环保课堂”让孩子们对于环保不仅仅停留在说和想，鼓励孩子

志愿者带领孩子们参观宋庆龄纪念馆，通过馆内展出的宋庆龄                     们积极去做。同时，日立也将充分发挥在环境领域拥有的经验

的照片、纪念物以及汉白玉雕像，孩子们重新认识了这位20                     和技术优势，通过每一位日立员工的努力，为中国建设可持续

世纪最伟大的女性，也向她表达了深深的敬意。                           发展社会做出积极的贡献。

“大城小爱”温暖行是日立电梯（中国）志愿者协会“友伴同

行     情系朝阳”主题活动之一，希望通过关注上海市外来劳务

工子女，让孩子们在上海这座陌生的大城市感受到志愿者的关
                                                环境领域
爱。该活动计划每个季度开展一次，期待大家一起参与，为孩                     面对全球范围内日益严峻的地球环境问题，日立开展环保型经

子的童年努力，把关爱化成行动，为劳务工子女打开一扇窗，                     营，致力于推动实现可持续发展型社会。在社会贡献活动方

感受城市的气息和脉搏。                                     面，基于日立集团的员工及其家人在提高自身的环保意识的同

                                                时，开展了多种多样的环保活动。

日立环保课堂                                          育林十载 日立建机营建绿色公益树林




2012年获得众多师生好评的日立“梦貘环保教室”更名为                     2013年8月，日立建机一行再次来到内蒙古科尔沁，对已在

“日立环保课堂”，在2013年度以全新的形式和内容与大家                    此守护十年的日立建机公益林展开回访工作。十年来，历经日

见面。截至2013年底，日立集团的志愿者们将带着“日立环                    立建机和环境ngo绿化网络合作的精心培育，日立建机公益

保课堂”走访全国12个省市地区的19所小学，与孩子们分享                    林已蔚然昌盛，在环境恶劣的科尔沁沙漠树立起一道防风固沙

日立的环保理念。有超过1,500名学生参与到本活动中。                     的坚强屏障。

与去年相比，全新的“日立环保课堂”除了以往的故事型活动                     自公益林项目启动以来，日立建机领导和员工都投入了高度关

之外，还新创了动手型的活动形式。在课堂上，同学们自己亲                     注与热情，并亲临科尔沁，为植树造林工程贡献自己的一份力

手组装显微镜，并通过它来观察植物的根、茎、叶细胞，从微                     量。迄今，日立建机公益林营造面积已达到100,000平方

观世界体会植物与环境的紧密关系。对于故事型活动，也编写                     米，对于治理沙化、保护和改善区域生态环境都交出了令人满

了全新的故事“小昱的奇妙历险”，通过志愿者们生动有趣的                     意的答卷，受到当地政府、居民和环保组织的充分肯定。

表演，为同学们带来一出奇妙的“穿越剧”。在环保知识问答                     日立建机公益林从无到有，让充满生机的绿色根植在中国北方

环节，志愿者们从“水”、“空气”、“垃圾”、“沙漠化”                     的土地上，见证了日立建机对于环保事业的执着。未来，在不




    governance report   social report 社会活动报告                   environmental report
    管理报告                27 品质保证活动               34 尊重人权        环境活动报告
    16                  28 劳动安全卫生               35 供应链管理       38
                        29 客户满意度                36 创造日立未来的员工
                        30 社会贡献活动



                                    32   日立集团可持续发展报告 2014

断实现企业社会价值的过程中，日立建机将始终秉承和谐共生                  mcf的工作人员共同对红树林湿地周围的垃圾进行了清理。
的理念，为可持续发展输入更多正能量。                           日立电梯计划2014年继续与mcf联合开展红树林保护活动和
                                             野鸟观察活动。

中国日立集团在京沪两地开展志愿者活动

                                             社会公益领域
                                             为了让所有人都享受到由技术的进步所带来的丰富的社会生活,

                                             日立围绕培养身心健康的青少年、为残障者自立提供支持、为

                                             老年人提供帮助等方面开展活动，积极参与社会公益领域的支

                                             援活动。

                                             日立电梯百人"乐跑"广州海心沙




来自日立（中国）有限公司和日立集团公司的158名员工志
愿者，分别在北京和上海开展了以“你我的行动 改变未来”
为主题的植树及长城修复活动。
日立（中国）上海分公司的志愿者们来到上海东滩湿地公
园，开展植树活动。湿地被称为“地球之肾”，与森林、海
洋并列为全球三大生态系统类型，是自然界最富生物多样性
的生态景观和人类最重要的生存环境之一。
日立（中国）北京总公司和其它日立集团公司的志愿者们在北
                                             2013年12月6日，以“用脚步丈量城市、在快乐中感受城市
京八达岭古长城开展了长城修复活动。日立（中国）总经理小
                                             活力、在奔跑中发现城市美丽”为口号的城市乐跑赛在广州海
久保宪一 ( 时任，现任中国总代表 ) 也与员工们一起参加了活
动，他表示 “
      : 2002 年 2 月，日立集团制定了社会贡献活动的            心沙开跑。日立电梯(中国)有限公司的百人团队参加了本次活

理念与方针，将‘教育’、
           ‘环境’和‘社会公益’确立为活动开展                动，并全员顺利完成了赛事。

的三大领域。在中国，日立集团各公司也在这三大领域中开展                  员工是企业生存和发展的基石，健康的身体是成就事业的基

着丰富多彩的活动。”                                   础。自公司成立以来，日立电梯始终将员工作为最重要的资源

                                             进行保护、培育和发展，以尊重员工的权益和发展的需求为基

红树林保护活动                                      础，制定各种保障制度并创造各种有利条件，为员工创建良好
                                             的工作与生活环境。通过组建员工体育兴趣小组、组织员工运

                                             动会、年度体检等活动，关注员工的身体健康，倡导健康的生

                                             活理念。

                                             “城市乐跑赛”是一个契机，日立电梯将继续鼓励员工通过体

                                             育运动增强体质，传播“天天向上”的企业文化，影响身边更

                                             多的人注重健康快乐的生活方式。




2013年3月，日立电梯（中国）有限公司携手深圳市红树林
湿地保护基金会（mcf）在广州南沙区的一个小村庄开展了
名为“保护广州最后一片天然红树林”的活动。在mcf对红
树林及其生态圈的定位进行说明后，日立电梯的30名员工和




 governance report   social report 社会活动报告                   environmental report
 管理报告                27 品质保证活动               34 尊重人权        环境活动报告
 16                  28 劳动安全卫生               35 供应链管理       38
                     29 客户满意度                36 创造日立未来的员工
                     30 社会贡献活动



                                 33   日立集团可持续发展报告 2014

social report



尊重人权
日立一贯认为，尊重员工以及包含社区、供应链等在内的利                      推进带头人之外，日立集团以各企业为单位定期开办集体培

益相关方的人权对于开展全球化事业而言是不可或缺的因                       训、演讲会，以及视频开展启发活动。为在集团活动中秉承国

素，希望所有的企业都能够做到这一点。日立在2013年度                     际视角，日立汇集了全球六大网点※1的csr成员的意见及各地

开展了多样化举措，如制定《日立集团企业人权方针》、开                      区课题，开发启蒙人权意识的教材并对人权尽责进行研究讨论。

展员工培训、着手人权尽责的准备工作等。                             ※1   全球六大网点：美洲、欧洲、日本、中国、印度、东南亚



人权方面的举措                                          日立制作所 尊重人权的推动体制

日立集团于2013年5月制定了《日立集团企业人权方针》，                                中央人权问题推进委员会
该方针是对2010年度制定的《日立集团行为规范》的重要补                                委员长      执行董事
                                                            委    员   营业部、采购部、人事部等
充。日立在本方针中将《国际人权宪章》 ※1 及国际劳工组织
                                                                     各企业部门负责人
（ilo）在《关于工作中基本原则和权利宣言》中所记载的人

权作为最基本原则，明确规定日立将以联合国《工商业与人权
                                                                社内公司和事业所推进委员会
指导原则》※2为基准，开展人权尽责※3并实施相关教育；遵守                                   委员长 社内公司社长、事业所所长
                                                                委 员 各部门负责人
日立开展经营活动的世界各国和地区法律；当国际公认人权与

所在国家和地区的法律出现矛盾时，日立将寻求符合国际人权
                                                                社内公司和事业所推进委员会
原则的方式。此外，人权方针的制定之后，日立接着为从                                       委员长 社内公司社长、事业所所长
2013年度开始执行的人权尽责做好各种准备。                                          委 员 各部门负责人

日立根据本方针，力图通过集团的经营活动及商品·服务，尊
                                                                社内公司和事业所推进委员会
重包含员工在内的所有相关人员的人权。
                                                                委员长 社内公司社长、事业所所长
※1 《国际人权宪章》：联合国大会上通过的《世界人权宣言》和《国
                                                                委 员 各部门负责人

际人权公约》的统称

※2   联合国《工商业与人权指导原则》：时任联合国秘书长特别代表

约翰·鲁格（john gerard ruggie）做出的《人权与跨国公司和其他

工商企业问题报告》
                                                成果与课题
※3   人权尽责：明确经营活动对人权的影响，进行评估及应对，采取               开展“工商业与人权”
措施防止、减轻以及救济负面影响，并持续开展验证·公布工作                    在线教育学习教程（e-learning）
                                                日立自2013年6月起，通过中英日三语开展以“工商业与人
推动体制                                            权”为主题的在线教育学习教程（e-learning）。截至2014
日立制作所于1981年度设置了以人事负责部门董事为委员长                    年3月，已有约16万名学员接受了培训。该课程是依据2013
的“中央人权问题推进委员会”，营业部、采购部、人事部、                     年5月制定的《日立集团企业人权方针》编写的，旨在使员工
csr部等各企业部门负责人对企业活动对利益相关方的人权造                    了解日立尊重人权的方针并进行实践。在人权类在线教育中，
成的影响进行了解，并对防止侵犯人权的各种体制与措施进行                     日立首次在全球范围内使用了统一的内容。
审议。审议内容通过由各社内公司、事业所所长担任委员长的                     人权的定义是什么？企业为何必须尊重人权？为了使员工学习
“社内公司和事业所推进委员会”传达给公司全体员工，努力                     掌握日常工作中的行为准则，日立在在线教育中就人权问题进
防止发生侵犯人权的现象。                                    行了整体性的培训，内容包括人权的定义、联合国《工商业与
日立集团以“中央人权问题委员会”审议并通过的方针为基                      人权指导原则》在内的国际标准、企业的人权问题与企业活动
准，正在努力提升整个集团的人权意识。除培养各部门的人权                     中的人权风险、人权风险应对案例、今后的措施等。




  governance report     social report 社会活动报告                           environmental report
  管理报告                  27 品质保证活动               34 尊重人权                环境活动报告
  16                    28 劳动安全卫生               35 供应链管理               38
                        29 客户满意度                36 创造日立未来的员工
                        30 社会贡献活动



                                    34   日立集团可持续发展报告 2014

供应链管理
未来，供应链将随着业务区域的扩大扩展到全世界。为了与                                 2012年度成立了中国·亚洲采购总部，2013年度又建立了
事业共同运营伙伴——供应商共享对csr的构思等，日立将                                全球供应商数据库等。与此同时，日立还针对供应链扩大至全
在全球性采购活动中尊重人权及与劳动相关的基本权利，共                                 球范围的过程中可能产生的csr风险，加强相应的应对措施。
享指南并积极开展沟通交流。
                                                           冲突矿物问题的对应
csr供应链管理推进体制                                               日立集团于2013年9月制定了《日立集团冲突矿物采购方
随着业务日益全球化，供应链中的采购风险极有可能对经营产                                针》，并在网站上刊登了基于该方针编写的“致供应商的一封
生影响。因此，日立正致力于尽最大可能，预先把握并降低该                                信”，明确了相关工作态度。
风险。为此，日立制作所在2011年度成立了csr·绿色采购
中心，并组织了由社内公司和主要集团公司的csr·绿色采                                 csr监测（自我检查）
购委员组成的日立集团csr·绿色采购委员会，在整个日立                                 为了确认日立的csr供应链管理思路的渗透情况，日立集团
公司贯彻落实csr供应链管理和绿色采购方针措施。                                    自2007年度起使用《jeita供应链csr推进指南》及“检查
                                                            表”委托主要供应商实施csr监测（自我检查），回收答卷
共享采购方针                                                      后进行分析，视需要采取整改措施。自2011年度起，实施对
日立制作所制定了采购基本方针——《采购交易行动方针》，                                 象的范围扩大到中国及亚洲地区的供应商。2013年度，日立
将供应链中存在的全球性课题与各个集团公司进行分享的同时                                 集团共委托100家供应商实施了csr监测（自我检查），其
开展采购活动。本方针根据联合国全球契约※1规定的原则，在                                中包括55家日本国内供应商及45家日本以外地区的供应商。
遵守项目中还列入了废除雇佣和职业差别，杜绝儿童雇佣和强
                                                            供应商csr监测（自我检查）的回收情况
制劳动的内容。
                                                              年度       日本国内供应商            日本以外供应商             总计
※1 联合国全球契约：由联合国前秘书长科菲·安南提倡的于2000年
                                                             2007          100                            0   100
正式实施的国际公约。该契约规定了为建立可持续发展型社会，在人
                                                             2009          132                            0   132
权、劳工标准、环境、反腐败四个方面制定的十项原则，并要求企
                                                             2011            0                          102   102
业、ngo（非政府组织）、市民团体等依据这些原则开展活动
                                                             2012           57                           41    98
                                                             2013           55                           45   100
发布csr推进指南                                                     累计           344                          188   532
为使事业共同运营伙伴——供应商了解日立对于csr供应链
管理的构想，日立以jeita※1版《供应链csr推进指南》为蓝                             开展供应商监察
本制定了《日立供应链csr推进指南》（2009年度修订），                               日立从2012年7月开始，从提交csr监测（自我检查）问卷结
并将其分发给社内公司及各集团公司的供应商等共约2.3万家                                果的供应商中筛选出中国、亚洲地区企业，对当地进行访问并
公司，致力于达到各相关单位的彻底理解。                                         实施csr监察。2013年度，对11家中国供应商、2家马来西
※1 jeita：一般社团法人电子情报技术产业协会（japan electron-                   亚供应商、菲律宾、越南、韩国供应商各1家，共16家企业进
ics and information technology industries association）的简    行了监察。实施监察时，借助了csr监察经验丰富的jaco
称，是一家与电子技术、电子设备、it相关的行业组织
                                                            （日本认证机构）/ dnv ※1 的力量。在监察中，保持了美国
                                                            csr评估机构，由获得eicc认可的监察员以“劳动·人权”、
csr采购方面的举措                                                  “安全卫生”、“环境”、“道德·伦理”等方面为核心对供
全球合作伙伴                                                      应商进行了检查。2013年度的监察结果显示，上述16家供应
通过与供应商之间的合作伙伴关系加强价值链的竞争力，这是                                 商无重大违规事项发生，但存在一些需细微改善的项目，日立
支撑日立集团愿景的举措之一。为配合在全球范围内扩大业务                                 集团目前正在与各家供应商共商改善方案，同时完成整改。今
的事业方针，需要以扩大自产自销为前提扩大采购。                                     后仍计划以中国、亚洲地区为核心继续定期开展监察活动。
2011年度，日立在全球四大区域（中国、亚洲、欧洲、美
                                                            ※1 jaco（日本认证机构）/ dnv ：jaco（株式会社日本环境认
洲）分别设置了“区域采购负责人”，统一管理当地的采购活                                 证机构）是以开展各种审核服务为业务的认证机构。在日本以外的地
动。2012年度，位于日本海外的采购网点已从此前的15处扩                               区，与有140年历史的风险管理业界的领军企业、开展第三方认证业务
大至25处。此外，日立不断在新兴国家和地区开拓供应商，                                 的挪威船级社（dnv）合作，研发提供共同审核计划




  governance report                social report 社会活动报告                          environmental report
  管理报告                             27 品质保证活动               34 尊重人权               环境活动报告
  16                               28 劳动安全卫生               35 供应链管理              38
                                   29 客户满意度                36 创造日立未来的员工
                                   30 社会贡献活动



                                               35   日立集团可持续发展报告 2014

social report



创造日立未来的员工
日立尊重每一位员工的个性与发展，通过积极改善职场交流                    与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、
和创造安心安全的工作环境，创建和谐的劳资关系，激发员                    工伤保险、生育保险、住房公积金，社会保险覆盖率为
工的成长热情。                                       100%，并根据国家相关法律规定，按照员工的工作年限，每
日立致力于吸引、激励和培养多元化、高素质的人才，为员                    年给与员工一定天数的带薪年假，平均年假天数为15 天。
工提供具有挑战性的工作和广阔的发展空间，藉此达成公司                    日立在经营过程中重视人权，反对任何形式的歧视。在员工聘

和个人目标的完美结合。                                   用、薪酬分配、职位提升、解聘和退休等问题上，公司没有就
                                              种族、社会等级、国籍、宗教、身体残疾、性别、性取向、工
                                              会会员、政治归属或年龄等方面的歧视性规定，日常活动没有
构建和谐的劳动关系
                                              歧视性行为。日立尊重和维护中国政府签署的国际人权公约和
日立（中国）有限公司积极响应政府的号召，由公司方主导，
                                              劳工标准，严禁和抵制任何形式的雇佣童工，杜绝强制劳动和
于2013年3月与工会签订了集体合同、工资集体协商专项协议
                                              歧视现象的发生，同时还致力于保护员工、客户、经销商等的
书及女职工特殊保护专项协议书。根据国家法律规定，工资集
                                              个人信息，公司指定的决策、政策和条例等支持这项承诺。在
体协商专项协议书有效期为一年，自2014年1月起，公司与工
                                              收集、使用、公开、存储、评估、传递或者加工个人信息的过
会经过两轮共同协商，最终于3月份正式续签了工资集体协商
                                              程汇总，管理者和员工有义务满足所要遵循的一般原则。在女
专项协议书。
                                              性职工方面，日立（中国）有限公司依照国家相关法律规定，
                                              给予孕期及哺乳期女性特别的保护政策。比如：在孕期中的女
                                              性员工，定期产检时间视为正常的工作时间；哺乳期间的女性
                                              员工，每天给予1小时的哺乳假，并可自由选择时间段，同时
                                              视为正常的工作时间。对妊娠7个月（按28周计算）以上的女
                                              职工不安排其延长劳动时间或夜班劳动，给予每天工间休息一
                                              小时。


                                              员工发展
                                              依据日立（中国）有限公司最新制定的人才管理方针，致力于
员工代表大会
                                              公司的人才战略，争取将公司员工培育成具有高素质的对公司
                                              具有贡献价值的人才。今后将制定全球通用的管理制度与管理
                                              系统；及时有效地进行人才招募及调配政策；根据需求制定教
                                              育方针，培养管理层接班人；进行跨越国别的有效人才配置、
                                              移动及交流的方针；组建自发的思变的具有进取心的组织。
                                              日立（中国）有限公司的培训体系分为四大类：一、共通类，
                                              即各个职位都必须参加的培训课程；二、职能类，即在特定的
                                              部门中的各个职位必须参加的培训课程；三、目的类，即与职
                                              位无关，由各部门自行判断派某位员工参加的培训课程；四、
                                              选拔类，即由各部门总经理推荐，由公司决定是否派其参加的
工资集体协商专项协议书续签仪式                               选拔培训。
2013年度1月-12月，日立（中国）有限公司大陆地区（含北                日立（中国）有限公司每年度为员工制定教育预算，为每位员
京、上海、广州、深圳、西安、成都、青岛、重庆、济南、大                   工系统地有计划地制定了一系列培训教育的课程。从2013年
连）共计招聘60人。同时，日立（中国）有限公司与实习生                   开始，公司制定了从高层管理人员开始的培训项目。分别是：
签订《实习协议》，为实习生参保人身意外保险；提供交通补                   一、[高管教练coaching]，从公司总经理开始到部门经理，
贴及餐食补贴。日立（中国）有限公司根据政策法规，对所有                   有106名接受了教练。
与公司建立劳动关系的在岗员工均足额缴纳各项法定社会保险                   二、[新世代领导next business leader]，包括集团公司的



  governance report   social report 社会活动报告                     environmental report
  管理报告                27 品质保证活动               34 尊重人权          环境活动报告
  16                  28 劳动安全卫生               35 供应链管理         38
                      29 客户满意度                36 创造日立未来的员工
                      30 社会贡献活动



                                  36   日立集团可持续发展报告 2014

高管在内约30名接受了该项培训。该培训受到了受训者的一                  期安排丰富多样的体育活动。
致好评。                                         北京方面有周末的羽毛球活动和篮球活动。
日立所主张的人才多元化，即尊重每个人的特性的差异，这些                  上海分公司工会委员也在鼓励员工积极进行体育锻炼方面下了
差异体现在不同性别、不同地区、不同教育背景和不同种族等                  很大功夫，每个月都有固定的时间进行网球训练，级别分为初
多方面。日立的女性员工活跃在各个岗位上，中高层管理者以                  中高级，学习完一定学时便可晋升到下一个级别的班次；另
至公司决策者中都有她们靓丽的身影。日立（中国）有限公司                  外，上海分公司也成立了足球队，平时定期训练，并积极参加
截至2014年6月底，女性管理者（经理及经理以上级别）占全                区里组织的比赛。工会每年还举办2~3次的文体活动，迄今为
公司总人数的约10%。                                  止进行过郊游、踏青、赏花、温泉、滑雪、采摘等多种有益于
                                             身心健康的活动。

员工与领导间意见传达的途径                                此外，日立（中国）工会还为员工举办各种健康类培训讲座，
                                             约每年两次，并尝试由员工自主提案，自主选择主题的方式确
日立（中国）有限公司与工会，除了有定期举办每年两次的经
                                             定每次培训讲座的题目。截至目前，北京、上海两地均已成功
营恳谈会制度以外，于2013年7月成立了福利专项委员会，就
                                             开展多方面的健康类和兴趣类讲座，比如牙齿的保护、美容护
改善员工福利制度进行沟通和讨论。经过7个月的沟通，于
                                             肤、瑜伽课程、太极拳入门、少儿英语学习规划、摄影初级等
2014年2月，确定了与员工息息相关的六项内容进行改善与改
                                             等，不仅丰富了员工的业余生活，也为员工的健康尽心尽力。
革。此外，公司每年会定期进行员工满意度调查，对于领导、
                                             此外，日立（中国）有限公司每年为员工安排一次项目丰富的
职场环境、工作内容进行全面的评价，公司会根据调查结果进
                                             健康体检，从2014年起，公司又在已有的体检项目的基础
行及时的整改或调整。
                                             上，增加了自费自选项目。公司安排员工体检的时间约为每年
                                             5月-10月，普及率为100%。
加强职场活性化
日立（中国）为了给员工创造更好的办公环境，从办公室内部
装修、改造，到更换地毯，配置绿色植物，到倡议员工贯彻
4s（整理、整顿、清扫、清洁）的活动，公司一直致力于工
作环境的舒适、美化。同时，活用工会组织的员工摄影比赛的
获奖摄影作品，将其装裱，以艺术作品形式在公司公共区域进
行展示，并达到装饰环境效果。不仅获得了员工的一致好评，
还提升了企业文化形象。
                                             多彩的员工活动（2014年）
为了更好地增进公司部门之间以及部门内部之间的了解与交
流，进一步提升日立品牌的社会形象，公司分别在上海、北京
地区组织展开了各种促进职场活性活动。



工会活动
日立（中国）有限公司为更好的加强企业的民主管理，于
2009年成立了工会，工会设立了员工代表/工会会员代表大会
制度，即企业在执行与员工切身利益有重大关系的决策时，需
                                             多彩的员工活动（2014年）
经由员工代表/工会会员代表大会审议通过，方可实施。
截至2014年3月底，日立（中国）有限公司的员工加入工会的
比例约为100%，我公司工会一直为改善员工的福利、丰富员
工的业余生活而努力。



多彩的员工活动
日立（中国）工会为了更好的平衡员工的工作与生活，每年定                  少儿英语学习规划讲座         外拍摄影讲座（2014年）
                                            （2014年）


 governance report   social report 社会活动报告                   environmental report
 管理报告                27 品质保证活动               34 尊重人权        环境活动报告
 16                  28 劳动安全卫生               35 供应链管理       38
                     29 客户满意度                36 创造日立未来的员工
                     30 社会贡献活动



                                 37   日立集团可持续发展报告 2014

environmental report

环境活动报告




                       海水淡化设备

环境经营战略及活动
日立集团将“环境”定位为经营上的重点项目之一，通过事                                       日立将“防止温室化效应”、“资源的循环利用”和“保护生

业活动减轻环境负荷。                                                       态系统”作为3大重要支柱，在产品的整个生命周期中推行旨在

日立的环境经营以追求可持续发展社会的“日立环境构想”                                       减轻环境负荷的全球化生产活动，追求可持续发展型社会的实

为根本，为实现长期规划《环境构想2025》及“环境行动                                      现。作为实现这一环境构想的里程碑，日立制定了面向2025年

计划”的目标，推进各种活动。                                                   度的长期规划——《环境构想2025》。

                                                                 ※1 引自联合国《world population prospects: the 2012 revision》

构想
日立的环境构想                                                          长期规划《环境构想2025》
世界人口已于2011年超过70亿，并预计于2050年超过95亿                                  联合国气候变化政府间专门委员会（ipcc※1）在其第五次评估

 ，全球gdp也随之不断增加。随着经济的不断发展，各类环
※1                                                               报告（第一工作组报告）中指出，全球变暖是显而易见的，主

境问题日益严峻，如能耗增加导致co2排放量增加后引起全球                                     要原因在于人类活动的可能性极高。该报告对以往的意见进行

变暖，能源、水资源、矿产等各类资源的需求增加导致资源枯                                      了补充，再次指出要防止全球变暖，必须控制以co 2为代表的

竭，生态系统遭到破坏等。                                                     温室气体的排量。日立在其长期规划《环境构想2025》中，针

为解决上述课题，使人类在地球持续过上富足的生活，就必须                                      对全世界共同面临的重要课题“防止温室化效应”提出了“截

尽最大可能减轻环境负荷。为了通过事业减轻环境负荷，着力                                      至2025年度，在全球范围内通过日立产品为年度减排1亿吨

推动社会创新事业发展的日立集团提出了以“可持续发展的社                                      co2做贡献”的目标。该目标的含义是，通过向客户提供供应

会”作为环境经营应当追求的环境事业构想。                                             低碳能源的产品和节能产品为co 2的大幅减排做出贡献。为实

                                                                 现这一目标，日立集团将提高减轻环境负荷的环保产品的比
日立的环境构想
                                                                 例，与合作伙伴在全球市场共同拓展事业机会。
                         开发低co2排放的能源基础设施
                           制造低能源消耗的产品                            ※1 ipcc: intergovernmental panel on climate change的简称，联

                                                                 合国气候变化政府间专门委员会

                             防止温室化
                              效应
                                                                 通过产品为co2减排做出贡献
                                                                 2013年度，日立设定的目标是通过产品全年实现2400万吨的

                                                                 co2减排，而实际减排量达到了2747万吨。主要贡献来自电力
                   资源的循环             保护生态                        系统公司、基础设施系统公司、日立电器株式会社、信息与通
                    利用                系统
                                                                 信系统公司的产品和服务。今后，日立将继续努力开发、普及

                                                                 有助于co2减排的产品。
      回收产品并作为资源加以利用  使大气、水、土壤变得清洁
              为了实现社会的可持续发展




     governance report               social report                       environmental report 环境活动报告
     管理报告                            社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
     16                              26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                                         51 环保型生产活动
                                                                         60 生态系统保护措施与环境交流



                                                     39   日立集团可持续发展报告 2014

environmental report



环境保护行动指导方针

为实现环境构想，日立集团制定了环境保护行动指导方针，设                           6、不仅遵守国际性环保规定及国家、地方政府等的

定了事业经营方面的环保工作方针。
                                                      环保规定，而且根据必要制定自主标准，推进环境

                                                      保护。

环境保护行动指导方针                                            7、在进行全球化产品制造时，考虑对该地区环境造

                                                      成的影响，采取措施，满足地区社会提出的要求。


   1、地球环境保护是人类共同的重要课题，将实现与                            8、为了使员工遵守环境相关法律法规、提高对环保


   环境协调的可持续性社会作为经营的最优先课题之                             工作的认识，面向广阔社会，从广泛的视角出发，


   一，承担社会性责任。                                         开展关于地球环境保护的教育和活动。


   2、切实掌握防止地球温室效应、资源的循环利用、                            9、评估环境问题的可能性，防止发生环境问题。在


   保护生态系统的相关需求，通过与此对应的高可靠性                            万一发生环境问题时，采取有效措施，最大限度地


   技术及产品的开发，为社会作出贡献。                                  降低环境负荷。


   3、担当环境保护的负责人负责妥善推进环境保护活                            10、关于环境保护活动，向企业的利害相关方面提


   动。环境保护的担当部门通过完善环保相关规定、设                            供信息，积极沟通交流，实现相互理解和强化协作


   定环境负荷削减目标等推进、贯彻环境保护活动，并                            关系。


   且确认环境保护活动是否妥善推进，开展维持和提高

   活动。

   4、从产品的研究开发和设计阶段开始，直至生产、
                                                    环境行动计划
   流通、销售、使用、废弃等各阶段，以把握和降低
                                                    为根据环境保护行动指导方针开展工作，日立集团制定了设有
   环境负荷为目标推进全球化产品制造活动。
                                                    活动项目和目标的环境行动计划，通过具体实施和持续改进切
   5、调查和讨论因产品制造对环境产生的影响，采用
                                                    实推动环境行动的开展。环境行动计划在2012年度之前以5

   节能、节省资源、回收利用、化学物质管理、保护生
                                                    年为单位落实，后为将环境战略纳入经营战略，自2013年度

   态系统等环保性能优异的技术、资材，以期降低环境                          起修订为3年计划，与日立集团中期经营计划（2013-2015

   负荷。                                              年度）相配合进行推进。




 governance report     social report                       environmental report 环境活动报告
 管理报告                  社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
 16                    26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                           51 环保型生产活动
                                                           60 生态系统保护措施与环境交流



                                       40   日立集团可持续发展报告 2014

日立集团第3期环境行动计划2013-2015：实际成果与目标
2013年度是“第3期环境行动计划2013-2015”的第一个年度，所有项目均完成了目标。今后将进一步开展各项工作，以实现
最后一个年度即2015年度的目标。
下述各项目为日立环境活动的主要指标，其中介绍有对应项目的活动内容。

确立创造环境价值的企业
           行动目标             指标            2013年度目标     2013年度实际成果        完成情况     最终年度（2015年度）目标

                                                                                     3,500万吨
产品对“co2减排1亿吨”所做贡献     产品的co2减排量             2,400万吨       2,747万吨        ◆◆◆
                                                                                    ［1亿吨／2025年度］

构建环境管理体系
           行动目标             指标            2013年度目标     2013年度实际成果        完成情况     最终年度（2015年度）目标

                      环境活动的评估制度
 提高环境活动水平（gp：绿点）     “green 21”的gp          512 gp        540 gp         ◆◆◆            640 gp

                     实施生态系统保护             实施生态系统
 保护生态系统（生物多样性）       方面的评估                保护评估            实施评估           ◆◆◆        完成生态系统保护评估

推行环保产品
           行动目标             指标            2013年度目标     2013年度实际成果        完成情况     最终年度（2015年度）目标

                     环保产品销售额比例               84%              89%        ◆◆◆             90%
       扩大生产环保产品
                     精选环保产品
                     机型数量                    140类             210类       ◆◆◆             240类

构建行业内最先进的工厂&办公室
           行动目标             指标            2013年度目标     2013年度实际成果        完成情况     最终年度（2015年度）目标

                                                        新增认定：19
                      精选环保工厂&                                                       各社内公司/集团公司
推进精选环保工厂&办公室的认定                             认定扩大        继续认定：36          ◆◆◆
                      办公室的认定                                                        平均认定一处以上
                                                        合计：55

防止全球变暖
           行动目标             指标            2013年度目标     2013年度实际成果        完成情况     最终年度（2015年度）目标

                      产值能耗率削减率
        产值能耗率削减       [全球]（基准年度为              11%             14%        ◆◆◆             15%
                      2005年）

资源的有效利用
           行动目标             指标            2013年度目标     2013年度实际成果        完成情况     最终年度（2015年度）目标

                      单位产值废弃物等
                      产生量的削减率                 19%             24%        ◆◆◆             23%
 单位产值废弃物等产生量的削减
                      [全球]（基准年度为
                      2005年）
                      单位产值用水量
                      削减率
     单位产值用水量削减                                26%             39%        ◆◆◆             30%
                      [日本以外]（基准
                      年度为2005年）

管理化学物质
           行动目标             指标            2013年度目标     2013年度实际成果        完成情况     最终年度（2015年度）目标
                      单位产值voc大
                      气排放量削减率
 单位产值voc大气排放量削减       [全球]（基准年度               38%             43%        ◆◆◆             40%
                      为2006年）

地球公民活动
           行动目标             指标            2013年度目标     2013年度实际成果        完成情况     最终年度（2015年度）目标
                      各社内公司/集团
                                                                                  各社内公司/集团公司开展
  开展环保型社会贡献活动         公司推进具有影响              扩大活动          扩大活动           ◆◆◆      具有影响力的活动1次以上
                      力的环境交流活动

◆◆◆：完成
◆◆：部分完成



 governance report      social report                     environmental report 环境活动报告
 管理报告                   社会活动报告                            39 环境经营战略及活动
 16                     26                                46 提供环保型的产品与服务
                                                          51 环保型生产活动
                                                          60 生态系统保护措施与环境交流



                                        41 日立集团可持续发展报告 2014

environmental report



环境管理体制

为了制定并执行环境经营的各项决策，日立集团建立了以日立                                 公司和主要集团公司组成的“环境战略负责人会议”，在整个

制作所、共948家控股子公司以及231家非控股公司为对象的                               集团范围内贯彻落实。在“环境委员会”和由各活动领域的实

全球化环境管理体制。                                                  务执行人员组成的“分会”上，对目标的设定和完成目标的相

日立集团的整体环境经营工作由csr·环境战略本部负责推                                 关举措等进行商讨和研究，在日立集团推动活动的实施。此

进。与环境活动相关的重要事项由“经营会议”进行审议，该                                 外，日立还在日本以外地区安排了地区负责人，在共享环境行

会议由日立制作所社长任主席。此外，经日立制作所环境责任                                 动计划进展情况、最新环境规制方面的信息的同时，就各地区

董事批准后的日立集团环境行动计划通过由日立制作所的社内                                 的环境问题交换意见。




 日立集团环境管理体制·管理系统（截至2014年4月）




                     日立制作所社长                    经营会议



                 日立制作所环境责任董事                         环境战略负责人会议




                 csr·环境战略本部
                                                          日立制作所                        事业所
                                                         集团社内公司                       事业所所长
                                                         环境战略负责人                     环境管理负责
                        环境委员会                             环境推进部门

                                                                                    集团公司社长        各
                                                                                   环境管理负责人        地
                           环保管理分会                                                                 区
                                                                                                  环
                                                                                                  境
                                                          主要集团公司                     事业所          会
                           环保产品分会                                                                 议
                                                         环境战略负责人                    事业所所长
                                                         环境推进部门                    环境管理负责人
                           环保工厂分会
                                                                                    集团公司社长
                                                                                   环境管理负责人


                   地区负责人
               （欧洲、美洲、中国、亚洲）

                                                              日立制作所及948家控股子公司、231家非控股公司




 governance report              social report                       environmental report 环境活动报告
 管理报告                           社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
 16                             26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                                    51 环保型生产活动
                                                                    60 生态系统保护措施与环境交流



                                                42   日立集团可持续发展报告 2014

构建环境管理体系
日立根据事业所的环境负荷量制定了进行环境管理的环境管理                                  iso14001认证情况（截至2014年4月）
标准。拥有达标事业所（约250家）的部门（包括研究开发本                                                          日本国内         日本以外地区       合计
部、5家社内公司和11家集团公司）与csr·环境战略本部                                    认证通过数量※1                  171       148         319
建立并运行“日立集团环境推进机构环境管理体系”，在考虑
                                                             ※1 含仅部分事业所获得认证的公司
到日立集团业务种类的多样性的同时，统一推动集团内的环境
活动。另外，满足环境管理标准的每个事业所继续按照
iso14001的规定，获得由外部机构发放的环境管理体系认
证。此外，不满足环境管理标准的事业所也在推进认证工作。

环境管理标准（主要项目）                                                            欧洲
                                                                        20件         中国
                                                                                    63件                   美洲
        人员                    500（人）以上                                                                    15件
                                                                              亚洲
                                                                                             日本
                                                                              50件
       用电量                  6,000（mwh/年）以上                                                  171件

  废弃物等产生量                    500（t/年）以上

       用水量                   600（m3/日）以上

     纸张购买量                    50（t/年）以上



环境绩效数据的管理                                                    环境活动评估制度
为了高效进行环境管理，日立集团运用“环境负荷评估系统”                                  为了改善和提高环境活动水平，日立集团采用了“green
对事业活动的环境绩效数据进行收集。除了由日本国内外约                                   21”评估机制，对环境活动进行综合评估。“green 21”
250家事业所输入能源使用量、co2排放量以及废弃物的产生                                机制将环境活动领域划分为8大范畴、52个项目，对环境行
量等环境负荷数据之外，日立集团还将表彰、获奖情况等录入                                  动计划的目标完成度和活动内容进行评估。日立将每个范畴
系统，在总部进行统计和分析，提取环境经营推动过程中的课                                  的满分定为100gp（绿点），对每个项目按5个等级进行评
题，共享案例，不断加强活动的开展。特别是对主要环境绩效                                  估。2013年度的评估结果为540gp（目标：512gp）。今
数据的能源、废弃物、水、voc，日立集团每月和每季度均                                  后，日立集团将向着2015年度的目标（640gp）不断提高
进行统计和分析，积极提高环境管理水平。                                          环境活动水平。


主要指标

 绿色分值的实际平均值与目标

                     1、环保管理                                                   各个范畴的评估项目
                      环境经营
                       79gp                                                   1、环境管理、环境会计、法律法规的遵守情况
     8、与利益相关方的        100          2、环保管理
                                                                              2、减排1亿吨co2、环境事业战略
        环境互动                       产品事业战略
         66gp                        62gp
                                                                              3、通过供应链收集和传递环境信息
                      50
                                                                              4、环境教育、培养环境专家
 7、环保工厂                0                   3、环保管理
  资源循环                                       供应链                              5、对产品和服务等的评估
   66gp                                      68gp
                                                                              6、削减co2排放量、节能努力、运输节能
                                                  2013年度实际值：540gp             7、资源循环、化学物质管理
    6、环保工厂                            4、环保意识
    防止全球变暖                              72gp                                  8、信息公开、对话交流活动、地球公民活动、
      63gp
                     5、环保产品                     2013年度目标：512gp                 生态系统的保护
                       64gp




 governance report              social report                       environmental report 环境活动报告
 管理报告                           社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
 16                             26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                                    51 环保型生产活动
                                                                    60 生态系统保护措施与环境交流



                                                43   日立集团可持续发展报告 2014

environmental report




公司内部环境活动表彰制度
为了激发开展环境活动的积极性、在整个集团中更好地宣传环                                       能等先进事迹、通过环境活动与社会开展对话交流的活动等进

保先进事迹，日立集团在公司内部设立了公司内部表彰制                                         行表彰。2013年度，共提出了16项表彰。

度——“green 21大奖”，对环保产品和技术、事业所的节



“green21大奖”2013年度表彰结果

    奖项种类                                  获奖事业所                                            获奖理由及名称

 环境管理与交流部门

 最优秀奖                 日立建机株式会社                                                使用建筑机械开展排放权活动

 优秀奖                  hitachi electronic products (malaysia)                  因环境领域的成果获得木槿花首相奖
                      sdn bhd

 鼓励奖                  日立建机（上海）有限公司                                            在内蒙古自治区开展科尔沁沙漠绿化活动

                      株式会社日立制作所横滨分公司                                          “神奈川儿童环境峰会2013”

 环保商务与环保产品部门

 最优秀奖                 株式会社日立制作所 信息与通信系统公司                                     日立 自治体解决方案adworld护理保险系统
                      公共系统事业部

 优秀奖                  clarion co., ltd.                                       全数字式音箱z17f

                      hitachi consulting corporation                          hitachi consulting energy solutions

 鼓励奖                  日立电器株式会社（hitachi appliances, inc）                       开发 “真空冷鲜fs”系列大容量冰箱

                      日立金属株式会社                                                非晶态金属材料metglas○2605hb1m
                                                                                            r


 环保工厂与办公室部门

 最优秀奖                 hitachi data systems netherlands bv                     通过向物流中心引入1.6mw太阳能发电技术等
                                                                              减轻环境负荷

 精选优秀奖                日立电梯电机（广州）有限公司                                          通过对制造类废水进行再生利用、减少voc等
                                                                              措施建设环保型工厂

                      株式会社日立制作所                                               制定建设新一代智能工厂的计划，推进废弃物
                      基础设施系统公司 大翁事业所                                          排放量可视化进程

 鼓励奖                  株式会社日立制作所 信息与通信系统公司                                     通过建设环保办公室削减能耗
                      it平台事业总部 横滨事业所

                      株式会社日立产机系统                                              通过将ih式清漆硬化装置投入使用，
                      习志野事业所                                                  降低环境负荷

                      株式会社日立国际电气                                              建设环保型新式生产楼，
                      东京事业所                                                   降低能耗及废弃物最终处置量

 挑战奖

                      株式会社日立生活集团                                              开展产品与建筑类环境活动，如提供节能型
                                                                              可持续性住宅、采用木制技术建造分公司等




  governance report                   social report                       environmental report 环境活动报告
  管理报告                                社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
  16                                  26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                                          51 环保型生产活动
                                                                          60 生态系统保护措施与环境交流



                                                      44   日立集团可持续发展报告 2014

气候变化方面的风险与机遇


联合国政府间气候变化专门委员会（ipcc）第五次评估报告                     利用it技术灵活运用大数据就是日立创造“机遇”的代表性

称，“气候系统的变暖是毋庸置疑的，大气和海洋正在变                        案例之一。日立通过尖端it技术将人们日常生活中产生的生

暖，温室效应气体的浓度也逐渐增加，未来可能超过合理的                       活信息、由支撑人类生活的社会基础设施系统不断记录下来

界限值。通过政治、社会、经济、技术系统的改革，采取有                       的工作信息、天气等自然信息等每天更新的大量信息即“大

效的‘适应性措施’并同时促进‘减缓性措施’的实施，由                       数据”连接起来，为可应对气候变化的可持续社会的发展做

此构建拥有较强恢复性的社会，促进可持续发展”。                          出贡献，创造出新的“机遇”。

日立将气候变化方面的“风险”视为一项重要的经营课题，

并将控制温室效应气体排放的“减缓”和调整自然和社会形                       此外，由于不断遭到全球变暖导致的气温上升和气象异常引

态的“适应”两项工作视为“机遇”。整个日立集团认识                        起的水资源问题等诸多风险的威胁，电力系统需要具有一定

到，重点在于将此前积累的多样化技术进行深度融合，探讨                       的适应气候变化的能力和恢复能力。日立集团加入了世界可

具体方案并进行落实。                                       持续发展工商理事会（wbcsd）的电力项目组，还

日立认为，引起气候变化方面的风险的主要因素包括以下                        为《build a resilient power sector》的发行（2014年3

几点：                                              月底）做出了贡献，该出版物针对电力系统在气候变化中所

1、各国的排放量交易、碳税、节能标准等限制和政策对工                       受到影响进行分析，并阐述了风险管理和应对措施的必要

厂事业活动框架造成的影响；                                    性。本报告在介绍电力系统面临的风险、包含日立在内的各

2、引进产品能效标准、碳足迹印刷标识、可再生能源固定                       家公司采取的举措的同时，还积累专业知识以便将全球气候

价格收购制度对产品、服务条件、市场动向造成的影响；                        信息应用于地区信息、开展风险管理和成本效能分析以便制

3、大规模台风频发及洪水侵袭导致的设备破损、降水量减                       定出妥善的适应性措施、与政府机关开展合作、提出研发和

少导致的缺水等引起应对费用增加、供应链等暂时停工。                        合作建议等。




上述三点都可能成为制约或影响事业活动和产品开发的风险

因素，但通过采取满足限制要求、新投入经营资源等战略性

应对措施，亦能变“风险”为提高市场竞争力的“机遇”。




 governance report   social report                       environmental report 环境活动报告
 管理报告                社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
 16                  26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                         51 环保型生产活动
                                                         60 生态系统保护措施与环境交流



                                     45   日立集团可持续发展报告 2014

environmental report




提供环保型的产品与服务
日立集团通过开发与扩大满足环保标准的“环保产品”、产                                 主要指标
品的资源循环和所含化学物质的管理，在产品与服务的整个
                                                           环保产品销售额比率※1
生命周期内降低环境负荷。                                                   （%）
                                                                100
                                                                                                     89
                                                                                        84
                                                                            80
环保产品的开发与扩大
                                                                 80

                                                                 60
为减少产品与服务对环境产生的负荷，日立集团致力于开发
                                                                 40
对环境友好的“环保产品”。
                                                                 20

在开发、设计阶段根据“环保设计评估体系”对产品与服务                                           0
                                                                            2011       2012         2013 （年度）
的整个生命周期中的具体环保内容进行评估，满足该评估体
                                                            ※1 环保产品销售额比率：环保产品的销售额在除去专利费等日立无法
                                                            控制环保关注和无法施加影响的部分的整体销售额中所占的比例
系标准的产品即为“环保产品”。为促进环保产品的开发工

作，日立集团提出了提高“环保产品销售额比率”（即环保
                                                           2013年度环保产品在各事业领域的详情（销售额比）
产品在销售额中所占比率）的目标。
                                                                         金融服务、其他

此外，日立集团还将符合高标准的环保产品认定为“精选环                                                       11%            信息·通信系统

                                                             数字媒体·家电产品                          19%
保产品”，并力图扩大其范围。                                                           7%
                                                                                                          电力系统
                                                                     汽车系统
                                                                                                          5%
                                                                     11%
日立的环保产品体系
                                                                                                      社会·产业系统

                                                                     高性能材料                            16%
                            满足一个以上下述条件的产品：
                                                                         15%
                              ● 防止温室化系数或资                                                      电子装置·系统
                                                                                   建筑机械
                                源系数中的任意一项
                                达到10以上                                                 9%      7%
                     精选环保     ● 节能标准达成率等环
                      产品                                   精选环保产品数量
                                保性能属于行业最高
                                                            （机型数量）
                                水平
                              ● 环保优势获得外部表                       250
                                彰或官方认定                                                              210
 环保设计评估                       ● 与2005年度产品相                       200
 达标产品                环保产品
                                比，co2削减率为
                                50%以上                            150                    129

                      产品                                         100
                                                                            60
                                                                 50

                                                                     0
                                                                            2011        2012        2013   （年度）


环保产品认定
日立集团在开发、设计阶段根据“环保设计评估体系”对产品                              等在产品与服务的整个生命周期内产生的环境负荷分成5个等

与服务的具体环保内容进行评估，满足标准的产品即被认定为                              级（1~5分）进行评估。将全部8项指标的评估结果中，达到

“环保产品”。                                                  进行大规模变更前机型同等水平以上（2分以上）且8项指标

在“环保设计评估”中，日立根据环保性、节能性等8个项                               平均值达到基准值（3分）以上的产品认定为“环保产品”。

目，将原材料采购、生产、流通、使用、回收分解、妥善处理




 governance report           social report                       environmental report 环境活动报告
 管理报告                        社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
 16                          26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                                 51 环保型生产活动
                                                                 60 生态系统保护措施与环境交流



                                             46   日立集团可持续发展报告 2014

 日立的环保产品体系

        环保设计                          实施环保设计评估（评估）                                    环保产品

                          低于基准值                                       高于基准值



             产品的生命周期                                                             8项评估指标（例）
                                                                                             减量化
                                                                                            1、
                                                                                    包装材料
                                                                                   8、                长期使用性
                                                                                                    2、
                                                        回收       妥善
        原材料          生产      流通            使用           分解       处理
                                                                                信息提供
                                                                               7、                     再生资源化
                                                                                                     3、

                             再使用·再利用                                                                 分解和处理
                                                                                                    4、
                                                                                    节能性
                                                                                   6、                的难易性
                                                                                             环保性
                                                                                            5、




    在生命周期各阶段采用8项指标对产品的环境负荷进行定量评估

           评估项目（例）                生命周期（例）                                     评估的关键点（例）
                                                              产品的小型、轻型化／零件、材料的成品率／
       1、减量化                 原材料、生产
                                                              产品的减量化评估

       2、长期使用性               使用                               可升级性／保养以及修理的难易度／耐用性、可靠性
                                                              选择可再利用的、可作为再生资源利用的材料、零件／
       3、再生资源化               再使用、再利用
                                                              利用再生资源／可再生率

                                                              易于分解、分离的产品结构／分类处理的难易性／
       4、分解和处理的难易性           生产、回收分解                          减少分解耗时／产品等回收搬运的难易性／
                                                              处理时的安全性 ／粉碎处理的难易性

                             原材料、生产、回收分解、                     评估零件、机件的环保性／保养用器材等的安全性／
       5、环保性
                             正确处理                             评估生产工序中的环保性／评估设备的环保性

                             生产、使用、回收分解、
       6、节能性                                                  产品设计／生产工序／流通
                             正确处理

       7、信息提供                使用、回收分解                          向客户方（订货方）提供准确的信息／建立信息提供机制
                                                              减量化／再资源化／收集、搬运难易性／处理难易性／
       8、包装材料                流通
                                                              处理以及最终处理时的环保性




精选环保产品认定
日立集团将符合高标准的“环保产品”认定为“精选                                       削减率为50%以上。系数为10以上是指，以2005年
环保产品”。满足下列任意一项者，即认为满足认定                                       度销售的产品作为标准基准产品，与基准产品相比，环
条件：（1）防止温室化系数和资源系数的任意一个达                                      境效率改善度达到10倍以上。
到10以上；（2）节能达标率 ※1 等环保性能达到行业                                   ※1 节能达标率：根据《节能法（关于能源合理化使用的法律）》，表

顶级水平；（3）获得就环保性能进行评价的外部表彰                                      示以家电产品等为对象设定的目标基准值的实现程度。设定标准值
                                                              时，以能源消耗效率最好的产品作为目标基准值
或官方认定；（4）与2005年度产品相比，co2排放




 governance report                social report                       environmental report 环境活动报告
 管理报告                             社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
 16                               26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                                      51 环保型生产活动
                                                                      60 生态系统保护措施与环境交流



                                                  47   日立集团可持续发展报告 2014

environmental report



防止温室化系数的计算方法                                          资源系数的计算方法

防止温室化系数，是针对防止温室化效率基准产品的改善程度                           “资源系数”是相对于资源效率对基准产品的改善程度的指

的指标。防止温室化效率，主要基于环境效率的考虑，力争在                           标。资源效率与防止温室化效率基于相同考虑，提高生活价值

提高生活价值的同时降低对环境的影响。其中，提高生活价值                           的部分以“产品的功能和寿命”为标准进行评估，降低环境影

的部分以“产品的功能和寿命”为标准进行评估，降低对环境                           响的部分则以“产品生命周期中的资源量”※1为标准评估计算。

影响的部分则以“产品生命周期中的温室气体排放量”为标准
                                                           资源效率的定义
评估计算。                                                                               产品寿命       产品功能
                                                             资源效率                σ（产品生命周期中的资源量×
                                                                                    各资源价值系数）
 防止温室化效率的定义
                      产品功能               产品寿命
   防止温室化效率
                     产品生命周期中的温室气体排放量
                                                           资源系数的定义
                                                                                      评估产品的资源效率
                                                             资源系数
                                                                                      基准产品的资源效率
 防止温室化系数的定义
                      评估产品的防止温室化效率
    防止温室化系数                                           ※1 生命周期中的资源量：新使用的资源量＋废弃资源量
                      基准产品的防止温室化效率




    事业领域                代表产品                               事业领域                        代表产品




 信息·通信系统                                                  高性能材料


                         存储器                                                          异方性导电膜




    电力系统                                                   汽车系统


                        火力发电系统                                                       汽车电动刹系统




 社会·产业系统                                               数字媒体·家电产品


                          电梯                                                           烘干洗衣机




 电子装置·系统                                                金融服务、其他


                      半导体测长电子显微镜                                                        系统物流




    建筑机械


                        液压挖掘机




 governance report       social report                        environmental report 环境活动报告
 管理报告                    社会活动报告                               39 环境经营战略及活动
 16                      26                                   46 提供环保型的产品与服务
                                                              51 环保型生产活动
                                                              60 生态系统保护措施与环境交流



                                          48   日立集团可持续发展报告 2014

环保产品事例                                                          公开产品环境信息
                                                                通过日立集团的“环保设计评估”，符合环保标准的“环保产
环境产品事例：电梯                                                       品”和“精选环保产品”会贴上“日立环境标志”，表示其对
               mca乘客电梯                                          于相关利益方而言，属于环保型产品。此外，日立集团还致力
 产品名
              （日立电梯（中国）有限公司）                                    于信息的公开，如在web网站上公开各种产品的数据表，表中

               在降低能源使用方面，主机和门                                   介绍有环保产品和服务的案例及耗电量等。
               机均采用永磁同步电机，并配备
环保科技
               能量再生功能；其次，轿厢采用
 及效果
               全led照明。同时，应用无焊接
                                                                推进产品的资源循环
                                             1、永磁同步主机
               轿架技术，取消焊接工艺。                                     日立集团通过对废弃产品进行回收和循环利用、开展零部件再
                                                                生等活动，减轻产品在废弃阶段产生的环境负荷，通过循环利
               mca 是日立的新一代乘客电梯，
                                                                用保护环境，并致力于资源的有效利用。
               率先在同行业中获得 vdi4 707
               电梯能源效率认证标准 a 级。               2、永磁同步门机
                                                                推进产品回收循环利用
                                                                2009年2月，《废弃电器电子产品回收处理管理条例》（称为
                                                                中国weee）正式颁布，2011年1月1日实施。对象产品通
                                                                过《废弃电器电子产品处理目录（第一批）》加以明确，电视
                                                                机、电冰箱、洗衣机、房间空调器以及微型计算机五种产品列
 获奖
                                                                入第一批《目录》。在2012年5月，《废弃电器电子产品处理

                                            3、全led照明
                                                                基金征收和使用管理办法》正式颁布，并于2012年7月1日实
                                                轿厢              施，处理基金征收等运用正式开始。根据环境保护部废弃电器
                     4 tuv能效认定（a级）
                                                                电子产品处理管理系统网站上公布的数据，从                  2012年7月至
                                                                2013年6月，5种产品的回收处理量达到2268万台，处理基
                                                                金补贴金额达到18.77亿元※1。日立集团基于中国weee的要
环境产品事例：壁挂式房间空调器
                                                                求，对废弃电器电子产品的处理进行了切实应对。
               壁挂式房间空调器
                                                                此外，对于在废弃时需要采取措施防止信息泄露的atm产
               ras-35evy(b)/rac-35evy
               ※1
                                                                品，日立根据政府部门的要求自主回收客户废弃的atm产
                     (型号：kfr-35gw/bpbe)
                                                                品，并进行妥善处理。
               (制作商：日立家用电器（芜
 产品名
               湖）有限公司、销售商：上海日                                   ※1 摘自环境保护部废弃电器电子产品处理管理信息系统网站上公布的
                                             ras-35evyb（室内机）
               立家用电器有限公司)                                       “工作动态”中的内容

               ※1 该机型是基于日立集团“精选环
               保产品”中登录的中国国内机种名称


               由于采用了全直流变频压缩机、
                                             rac-35evy（室内机）
               使高效率和高能力相结合，达到
               变频季节能源消耗效率2级节能

环保科技           （gb21455-2008）。而且，

 及效果           室内机采用了不锈钢过滤网，提
               升了易清扫性。不锈钢通风路和
               不锈钢导风板的采用也周全的考
               虑到了室内机的清洁性。                     “能效之星”标志



               入选工业和信息化部
 获奖                                                             推进建筑机械零部件再生
             《能效之星（2013 年）》
                                                                日立建机（上海）自2003年起开展资源循环概念下的液压挖




 governance report                  social report                       environmental report 环境活动报告
 管理报告                               社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
 16                                 26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                                        51 环保型生产活动
                                                                        60 生态系统保护措施与环境交流



                                                    49   日立集团可持续发展报告 2014

environmental report



掘机等零部件再生及销售工作。拥有与日本同等标准和较高专
                                                          产品中所含化学物质的管理
业技能的操作员将再生部件的功能恢复至日立原装正品的水平
                                                          日立集团于2005年度制定了《对应环境csr产品生产规
后，编写产品目录并作出厂家保证。日立集团以合理的价格向
                                                          范》，从产品的研发设计到采购、生产、质检和销售过程的
客户提供再生后的部件，为控制资源消费和有效利用资源作出
                                                          各个阶段，对产品中所含的化学物质进行管理。
贡献。
                                                          日立在按照欧盟reach法规※1等各种相关法规规定对管理对

                                                          象物质进行修订，且于2013年4月修订日立集团自主管理化

                                                          学物质，将1级禁用物质变更为17种，2级管理物质更改为

                                                          20种。

                                                          ※1 reach法规：registration，evaluation，authorization and

                                                          restriction of chemicals的简称。即欧盟法规《关于化学物质的注
      再生工厂外景图                 零部件再生的情景
                                                          册、评估、许可和限制的规定》



日立集团自主管理化学物质

  分类                 管理对象物质                                             化学物质（群）名

                日立禁止采购品当中含有的化学物质（在国                  镉及其化合物／六价铬化合物／铅及其化合物／水银及其化合物／三丁基

                内外的法律法规禁止或限制在产品［包括打                  氧化锡（三丁基锡）＝氧化物（tbto）／多溴联苯类（pbb 类）／多溴二苯醚
1级禁用物质
                包和包装材料］中使用的物质当中，有可能                 （pbde 类）／多氯联苯（pcb 类）多氯萘类（氯分子数 3 个以上）／短链氯化

                用于采购品的化学物质）                          石蜡／石棉类／偶氮染料和颜料／臭氧层破坏物质


                虽然并不限制在采购品中是否含有，但是根                  锑及其化合物／砷及其化合物／铍及其化合物／铋及其化合物／镍及其化

                据国内外的法律法规规定，要求对使用情况                  合物（合金除外）／硒及其化合物／溴系阻燃剂／聚氯乙烯（pvc）／邻苯二
2级管理物质
                进行把握并加以管理的物质，以及应当考虑                  甲基酯类／三丁基锡类（tbt 类）和三苯基锡类（tpt 类）／臭氧层破坏物

                循环利用和正确处理的管理物质                       质（hcfc）／放射性物质／ reach 设想物质




与欧洲reach法规相适应                                             产品含有化学物质一元化管理系统

日立分别在2013年6月及12月的期限之前完成成型品中含
                                                            采
                                                            购                                              客
有的特定物质的申报工作，并为下一次申报继续开展调查并                                  供             产品含有化学物质一元化管理系统
                                                                                                           户
                                                                                                           ·




                                                            应                                              社
着手准备工作。                                                     商                                              会

                                                                         登录数据库            统计数据库


                                                            环          对每一个原材料·部件       对每一项产品及            公
                                                                调查／                                   传达
运用产品含有化学物质一元化管理系统与供应链                                       境   登录     的特定化学物质的         事业领域的              开
                                                                                                           环
                                                            信          含有量进行管理          特定化学物质的
                                                            息                                              境
进行协作                                                                                    总量进行管理             信
                                                                                                           息

日立集团自2005年起开始应用“产品含有化学物质一元化

管理系统”，由供应商和顾客协作收集并传达整条供应链上

的产品含有化学物质相关信息。截至2014年3月，在“产品

含有化学物质一元化管理系统”上登录过化学物质含有信息

的部件和产品达113万余件。




 governance report            social report                       environmental report 环境活动报告
 管理报告                         社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
 16                           26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                                  51 环保型生产活动
                                                                  60 生态系统保护措施与环境交流



                                              50   日立集团可持续发展报告 2014

环保型生产活动
日立集团为了减轻事业活动对环境的负荷，制定了高效用                                 并且还将生产中产生的废水回收处理，运用到办公楼内绿化浇

能、废弃物、化学物质排放量削减、水资源有效利用的目                                 灌及清扫，令单位产值用水量自2006起大幅削减了90%。

标。此外，还将环保水平较高且已经卓有成效的事业所评定

为“精选环保工厂&办公室”，这些举措促进并激发了环保

型生产活动。



“精选环保工厂&办公室”的创建
日立集团于2011年度启动“精选环保工厂&办公室”认定机

制。认定标准按照制造部门（工厂）和业务部门（办公室）的

各自特点分别设定。为了保持并提高“精选环保工厂&办公
                                                          日立楼宇设备制造（天津）有限公司全景
室”的活动水平，日立把上一年度的业绩达到认定标准作为认

定条件，对包括接受过认定的事业所在内，每年进行一次再评                               事例：广州日立压缩机有限公司
估。2013年度，新认定19家，继续认定36家事业所为“精选                            在广州日立压缩机有限公司，对于构件表面处理装置相关的磷
环保工厂&办公室”。                                                化处理槽的加热方法，从焚烧轻油锅炉改为电加热装置，对于

                                                          工厂内空气的供给，变更为变频式空气压缩机以及自动运行控
精选环保工厂&办公室的认定标准
                                                          制等，推进了高效率设备的更新，从2005年开始，单位产值
                                     满足一个下列条件以上的工
                                     厂或办公室即被可获得认定
                                                          能源削减了40%。
                                     精选环保工厂：
                                     ● 能源利用的高效化           另外，对水冷空调机定期进行水垢处理等，通过实施对设备的
                                     ● 使用可再生能源
                        精选环保         ● 引进高效照明             细致清扫维护，使空调制冷能力提高，致力于降低电量消耗。
                       工厂&办公室
                                     ● 循环利用废弃物等
                                     ● 水循环的高效利用
                                     ● 削减 voc 排放
环境活动评估                               精选办公室：
“green 21”                           ● 引进高效照明
                   环保工厂&办公室
中完成了年度                               ● 设置可再生能源
目标的事业所                               ● 推动能源的节约
                                     ● 提高办公大楼的环境性能
                       工厂及办公室




［精选环保工厂］事例                                                广州日立压缩机有限公司全景


事例：日立楼宇设备制造（天津）有限公司                                       今后的工作
日立楼宇设备制造（天津）有限公司是面向华北 东北地区供给                              为促进日立集团工厂·办公室的高效用能和废弃物循环利用

电梯的网点工厂。                                                  等，日立将进一步扩大“精选环保工厂&办公室”的阵容，通

为了对应环保工厂精选化，通过导入空调管理系统实现运行自                               过事业活动减轻对环境的负荷。

动化、喷涂线干燥工序中使用天然气以及根据季节（夏冬）调                               日立集团力争在2015年度内实现每家社内公司和集团公司都

整气体设备运作条件，使单位产值能源消耗自2006年以来减                              至少创建一家能够获得认证的事业所的目标。

低了42%。




   governance report            social report                     environmental report 环境活动报告
   管理报告                         社会活动报告                            39 环境经营战略及活动
   16                           26                                46 提供环保型的产品与服务
                                                                  51 环保型生产活动
                                                                  60 生态系统保护措施与环境交流



                                                51 日立集团可持续发展报告 2014

environmental report


推进温室化效应的应对措施                                                            ※ 计算co 2排放量的co 2电力折算系数使用co 2 emissions
                                                                        from fuel combustion（2010年度版：国际能源组织
为向预防全球变暖作出贡献，日立集团在生产活动和运输过程                                             （iea））的2005年国别折算系数
中实施高效用能。

                                                                      引入电力可视化管理系统
活动与成果
                                                                      日立数字映像（中国）有限公司主要生产液晶投影机、系统摄
日立集团不断降低高效用能的指标——单位产值能耗。2013
                                                                      像机等映像产品，公司不仅开展了照明led化改造、空调温度
年度，单位产值能耗共降低14%，高于原计划目标11%（基
                                                                      管理等日常节能活动，为实现电力供需均衡化还引入了电力可
准年度为2005年）。日立致力于不断进行改善，包括引入
                                                                      视化系统，推进建立在电力供需平衡基础上的节能管理。
led照明、变频空调等高效设备；通过改进生产工序以减少不
必要损耗等工作。此外，日立还推动各社内公司和集团公司能                                           电力可视化管理系统的活用
源数据“可视化“工作的开展，并积极将其应用于改善工作。                                           ·合理调整生产安排，避免高峰时段用电产生高电费
                                                                      ·跟踪分析典型耗能设备的用电情况，提出降耗技术改造措施
 主要指标
                                                                      ·综合分析阶段电量对应的产量，有效进行单机能耗的核算
 单位产值能耗
                           与基准年度相比
                              降低


                          14%
    能耗量                                   能耗量
    746ml
   1，                                     712ml
                                         1，
      活动量※
               =100%                         活动量※
                                                     =   86%

                                                                      电力可视化节能改造
       2005年度                                 2013年度                  生产交流有缆手持式和移动式电动工具的福建日立工机有限公
       （基准年度）
  ※    与伴随事业活动产生的能耗量等的单位分子（环境负荷量）                                     司于2012年7月成立环境推进中心,进一步推进了公司的环境
  密切相关的值。
        （示例：产量、产值、总建筑面积、员工人数等）                                        活动，在节能减排上投入人力物力，提升环境管理水平。在节
                                                                      能措施方面，公司以“能源消耗可视化”作为着眼点，发现问
   co2排放量的变化情况
                                                                      题，解决问题。到目前为止，已经开展一系列高效节能改造项
（kt.co2／年）
                                                                      目，空压机系统改造、排气风机变频改造、涂装生产保温加
   5,000
                          4,154
                                                                      强、led照明改造等。
                3,751
   3,750                                                              特别是自行设计改造的排气风机变频控制系统的应用，该系统可
                                  3,447 3,453 3,355        欧洲
                                                           美洲         依需排气设备工作温度自动调节排气风机转速来达到节能目的，
   2,500                                                   中国
                                                           亚洲         大幅度降低了耗电量。此外，公司为了提高员工环保意识，还每

   1,250                                                   日本         月发行环保节能新闻，上下同心推进公司环保节能活动。


         0
                2009      2010    2011   2012      2013（年度）
                                                                                                            离心风机
  各地区详细数值（kt-co2／年）

             2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度
   欧洲                 5       8          7          4          4                         检测风管温度

   美洲           318         421      295         316          321                                              温控器

   中国           444         502      287         315          332
   亚洲           437         543      357         381          375                                              变频器
   日本          2,547      2,680     2,501     2,437       2,323
                                                                       改善前：                    改善后：
   合计          3,751      4,154     3,447     3,453       3,355        人工控制，常开状态               自动／温控变频运转

                                                                      空压机排气系统变频改造示意



  governance report                      social report                        environmental report 环境活动报告
  管理报告                                   社会活动报告                               39 环境经营战略及活动
  16                                     26                                   46 提供环保型的产品与服务
                                                                              51 环保型生产活动
                                                                              60 生态系统保护措施与环境交流



                                                         52    日立集团可持续发展报告 2014

                                                 废弃物的削减
                                                 废弃物问题是全世界的共同课题，其包括公害防治及垃圾非法

                                                 丢弃、废弃物的不当处理等。日立集团制定了相应目标并开展

                                                 全球性活动，以减少工厂及办公室等事业所内产生的废弃物，

                                                 解决资源的有效利用及填埋处置场等问题。

                         环境节能新闻发行
                                                 活动与成果
                                                 为减少单位产值废弃物产生量，日立集团于2013年度提出了

绿色幕墙                                             较基准年度减少19%的目标，实际减少了24%，有效实现了目

日立集团自2011年度起实施节电活动的环节之一——绿色幕                     标。各事业所致力于在事业所内实现废弃物循环利用，并在客

墙，（使攀缘植物附着在外墙及窗户上，降低建筑物内室                        户和交易对象的配合下努力削减运输过程中产生的废弃物量。

温）。此外，为推进该活动，日立集团还开展竞赛，对活动中                      此外，通过实施“零排放”※1活动（将填埋处置量尽可能削减

优秀的团体和个人进行表彰。日立化成工业（苏州）有限公司                      到“0”的活动），截至2013年度，日立在全球已有121家事

自2011年起在库房和食堂周围种植苦瓜，建立起绿色幕墙。                     业，在中国有7家事业所实现了“零排放”。

由于苦瓜枝叶阻断阳光的效果比较好，不仅可以使公司员工舒                      ※1   零排放：日立集团将其定义为“该年度最终处置率（填埋处置
                                                 量、废弃物等物质的产生量）低于0.5%”。
适地度过炎炎夏日，还能减少夏季空调的耗电量，同时，绿色

的外观也给人以清凉、舒适的感觉。
                                                   主要指标

                                                   单位产值废弃物有价物产生量

                                                                         与基准年度相比
                                                                            削减


                                                                        24%
                                                      产生量                              产生量
                                                      782kt                            677kt

                                                      活动量
                                                              =   100%                 活动量
                                                                                               =   76%


                                                       2005年度                            2012年度
今后的工作                                                  （基准年度）
为了推进由能源消耗引起的co2排放量的削减，日立将继续有

计划导入led照明和变频空调等高效设备，同时积极实施节能                       废弃物有价物产生量的变化情况
                                                   （kt／年）
诊断，发掘节能潜能，努力实现包括改善生产工序在内的更高                          1,000

水平的节能。另外，日立还通过“可视化”来掌握目标达成情
                                                      750               738                          欧洲
况，并根据推行状况来开展支援活动、以期实现日立整体的                                                     701             677
                                                                  608                                美洲
co2排放量的削减。                                            500                                            中国
                                                                                                     亚洲

                                                      250
                                                                                                     日本

                                                        0
                                                              2009      2010   2011   2012   2013（年度）




 governance report   social report                       environmental report 环境活动报告
 管理报告                社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
 16                  26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                         51 环保型生产活动
                                                         60 生态系统保护措施与环境交流



                                     53   日立集团可持续发展报告 2014

environmental report



 各地区详细数值（kt／年）
                                                                水资源的有效利用
          2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度
                                                                水资源问题除通过干旱和洪水等影响人们的生活和企业的事业
  欧洲                 1     1       3          1           1     活动之外，还对区域纠纷、生物多样性、农作物等各个领域产
  美洲             38      54       55         58          56     生重要影响。为减少生产活动中的用水量，促进水资源的有效
  中国             51       80     40          38          62     利用，日立集团制定了相关目标并开展全球性活动。
  亚洲             54       78      80         80          93

  日本            464      525     523       478          465     活动与成果
  合计            608      738     701       655          677     为减少单位产值用水量，日立集团于2013年度面向日本以外
                                                                地区的事业所提出了较基准年度减少26%的目标，实际减少了

削减废弃物的案例                                                        39%，有效实现了目标。在日本以外地区的产量不断增加的情

零排放举措                                                           况下，通过控制用水量的增加来减少单位产值用水量，实现水

在华开展电梯和扶梯生产业务的日立电梯（中国）有限公司与                                     资源的有效利用。

该公司位于广东省广州市的集团公司对废弃物进行循环利用，
并将其外包给具有将处理后的残渣加工成砖头的深度处理技术                                       主要指标
的企业进行处理，由此实现零排放。
                                                                  单位产值用水量削减率（日本以外地区)


                                                                                         与基准年度相比
                                                                                           削减


                                                                                       39%
       处理后的残渣                      再商品化后的砖头

光学引擎用废弃泡沫垫的处理                                                        用水量                                 用水量
日立数字映像（中国）有限公司的主要产品是投影机，工厂会                                         889万m3                              737万m3
                                                                     活动量
                                                                              =100%                     活动量
                                                                                                                 61%
                                                                                                                 =
产生大量光学引擎包装用泡沫垫。公司利用捆包压缩装置对泡
沫垫进行压缩处理，然后再把压缩好的泡沫垫交给有处理资质
的处理厂家进行无害化焚烧处理，焚烧后的残渣作为建筑材料被                                              2005年度                           2013年度
                                                                          (基准年度)
再次利用，在降低废弃物运输成本的同时也降低了环境负荷。



                                                                  用水量的变化情况（日本以外地区）
                                                                 （万m3／年）

                                                                  2,000

                                                                                     1,640
    压缩前                   压缩装置                     压缩后            1,500
                                                                             1,290


今后的工作                                                             1,000                      891    988
                                                                                                            737      欧洲
通过控制废弃物产生、废弃物减量化、促进循环利用等各项措                                                                                          美洲
施的实施，日本国内的填埋废弃物得到大幅削减。另一方面，                                         500                                              中国

随着今后的经济发展和人口增长，预计全球范围内的废弃物将                                                                                          亚洲
                                                                      0
出现大幅增加。日立集团将从全球化视角出发，努力削减废弃                                                  2008    2010    2011   2012    2013（年度）
物，并促进有害废弃物和填埋废弃物的妥善处理。




 governance report                 social report                          environmental report 环境活动报告
 管理报告                              社会活动报告                                 39 环境经营战略及活动
 16                                26                                     46 提供环保型的产品与服务
                                                                          51 环保型生产活动
                                                                          60 生态系统保护措施与环境交流



                                                   54    日立集团可持续发展报告 2014

 各地区详细数值（万m3／年）                                                    化学物质的管理
         2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度                        为了在符合法律规定的同时妥善应对化学物质可能带来的风

  欧洲                 1      2      3              3         2      险，日立集团用禁止、削减、管理3个等级对生产过程中使用

  美洲           371        405    235          315       120        的化学物质进行评估，并进行风险管理。此外，日立集团还针

  中国           494        516    292          285       250        对化学物质管理人员开展法律法规和风险评估等教育培训，防

  亚洲           424        717    361          385       365        风险于未然。

  合计         1,290       1,640   891          988       737
                                                                   化学物质综合管理系统

                                                                   1998年，日立引进了化学物质综合管理系统“cegnet”，
水资源有效利用的案例
                                                                   把最新的法规制度和自主管理规定纳入数据库，从而对新应用
促进生产废水的再生利用
                                                                   的化学物质进行了妥善的管理。同时，日立还将对事业活动中
为日立集团生产升降机的日立楼宇设备制造（天津）有限公司
                                                                   使用的化学物质在“cegnet”作出登记，通过综合统计其使
和日立电梯电机（广州）有限公司对生产工序等过程中产生的
                                                                   用量、排放量、转移量，有效地减少了化学物质的使用量。
废水进行回收处理，处理后的废水不仅可以作为卫生间等的生

活用水和事业所内部的洒水绿化使用，还可以在生产工序中进
                                                                   化学物质综合管理系统“cegnet”
行二次利用。
                                                                                    化学物质信息管理服务器


                                                                           法律法规及
                                                                                                         化学物质数据
                                                                          自主规定数据



                                                                            新物质的            网络            处理量登记
                                                                           风险检索等                         实际情况统计


                                                                                          日立集团
                                                                                           事业所

日立楼宇设备制造（天津）有限公司的废水再生利用


                                                                   活动与成果
                                                                   为了防止大气污染，日立集团根据日本环境省的规划内容，开
                                                                   展了内部制定的41种挥发性有机化合物（voc）减排工作。

                                                                   2013年度开展了将涂料换为voc含量较低的高固体份涂料、

                                                                   通过安装回收装置和再生装置减少voc排放量等工作，还强化

                                                                   了pdca并达成了目标。

                                                                   此外，根据日本国内prtr法 ※1的规定，日立集团对受管控的

日立电梯电机（广州）有限公司的废水再生利用                                              化学物质向大气和公共水域等的排放量、以废弃物的形式排向

                                                                   事业所外部和下水道的转移量进行掌握，由各事业所向当地政

今后的工作                                                              府汇报实际情况。此外，因处理量较小不属于该法管控对象的

气候变化是地球环境问题的一项重要内容，除全球变暖外，对水                                       物质在年处理量达到10kg以上的情况下，仍需要进行管理，基

资源也存在重要的影响。降雨类型发生变化后，将更加容易出现                                       于上述考虑对处理量进行统计。

干旱和洪水。日立集团通过对事业活动中使用的水资源进行妥善                                       ※1 prtr法：《化学物质排出把握管理促进法》

管理，促进其有效利用和循环利用，帮助解决地球环境问题。




 governance report                     social report                       environmental report 环境活动报告
 管理报告                                  社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
 16                                    26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                                           51 环保型生产活动
                                                                           60 生态系统保护措施与环境交流



                                                       55   日立集团可持续发展报告 2014

environmental report



 主要指标                                                                      削减涂装工艺的voc排放量
                                                                           为了减轻环境负荷，日立电梯（中国）大石工厂自2009年起
 单位产值voc大气排放量                                                              将油性涂料换为水性涂料，通过该举措将单位产值voc排放量
                                                                           减少87%，voc年排放量共减少15万吨。
                         与 2006 年度相比


                         43%     削减



   排放量                                        排放量
   6,784t                                     4,216t

   活动量
            =   100%                           活动量
                                                         =    57%


         2006年度                                   2013年度                   使用水性涂料的涂装生产线
         (基准年度)

                             日本       日本以外
                                                       整体                  环保型涂装生产线
                                       地区
                                                                           为了减少环境负荷，日立化成工业（苏州）有限公司在扩大涂
            2013年度           26%         17%           43%
                                                                           装生产线时引进了冷凝、开发及溶剂回收装置，将voc排放量
                                                                           减少了50%。
 voc大气排放量的变化情况
（t／年）

 7,000
                6,784


 6,000


 5,000
                                                               欧洲
                                 4,285    4,127       4,216
 4,000                   3,653                                 美洲
                                                               中国
 3,000                                                         亚洲
                                                                           引进溶剂回收装置

 2,000
                                                               日本          今后的工作
 1,000                                                                     对于voc大气排放比例较大的涂层工艺，在寻求替代物质的同
                                                                           时，改善工艺流程，力争在2015年度内实现单位产值voc大
     0
            2006 2009            2010     2011        2012（年度）             气排放量削减40%的目标。
          （基准年度）

 各地区详细数值（t／年）                                                              环境合规性的应对措施
          2006年度                                                           考虑到事业活动对环境的影响，日立集团制定了比法律法规更
         （基准年度）2010年度 2011年度 2012年度 2013年度
                                                                           加严格的自主管理标准，推动贯彻环境管理工作。为了降低环
  欧洲                 8       9           28             6            8
                                                                           境风险，各事业所对水质和噪音等要素定期并持续进行检测。
  美洲              54        41           62            53           76     此外，还在集团内部共享环境法律法规和违规案例的信息，防
  中国         1,339         131         427           273        372        止违规问题复发，并对管理进行强化。
  亚洲            438        258         232           346        447

  日本         4,945       3,214        3,536       3,449        3,313       活动与成果
                                                                           2013年度共有8起针对水质、噪音和异味的意见和投诉，所有
  合计         6,784       3,653        4,285       4,127        4,216
                                                                           意见和投诉都得到了及时的处理。今后，日立将继续实施加强
 ※ 2010年度前的日本以外地区数据对象范围与上述内容不同
                                                                           环境管理的相关措施，防止和控制类似事件的再次发生。




 governance report                            social report                        environmental report 环境活动报告
 管理报告                                         社会活动报告                               39 环境经营战略及活动
 16                                           26                                   46 提供环保型的产品与服务
                                                                                   51 环保型生产活动
                                                                                   60 生态系统保护措施与环境交流



                                                               56   日立集团可持续发展报告 2014

事业活动产生的环境负荷信息（2013年度）
以下是2013年度日立集团在事业活动中的资源投入量与产生的环境负荷量的实际情况。


                                                               产生的环境负荷量
资源投入量                                                          产品出库量：366.0 万吨（日本）、111.8 万吨（日本以外地区）


           能源投入总量                                                        温室气体（ghg）排放量

      能源投入量            （折算为原油）171万kl                               温室气体                    3436gwp※1kt

                      日本以外地区26%                                                  日本以外地区30%
               日本74%                                                       日本70%

               电力81%                                                           co2排放量98%

                         天然气13%                                                                  其他2%
                           燃料油6%

           物质投入总量                                                        废弃物等的产生量

      材料                            258.1万吨                        产生量                            67.7万吨

             日本65%               日本以外地区35%                                 日本69%             日本以外地区31%

               金属75%                                   事业活动                    再资源化量85%

                         塑料8%                                         减量化量6%            最终处置量9%
                          橡胶2%
                           其他15%

           水资源投入量                                                        总排水量

      用水                           4,955万m3                        排水                            4,854万m3

                       日本以外地区15%                                                   日本以外地区14%
                     日本85%                                                      日本86%

            工业用水45%              地下水42%                                  公共水域67%

           上水13%                                                                    下水道24%
                                                                                      地下渗透等9%
                                               水资源循环利用量
                                               日本：2,848万m3
                                              日本以外地区：119万m3

※1 gwp：global warming potential（温室化系数）的简称，即将地球温室效应的影响程度换算为co2量的系数。



资源投入量及产生的环境负荷量的详细数据                                                   物质投入总量

资源投入量                                                              材料 258.1万吨

以下是日立集团在事业活动中的实际资源投入量。                                                                                      日本    日本以外地区

                                                                    金属                                121.4万吨      72.5万吨
 能源投入总量
                                                                    塑料                                  14.8万吨     6.6万吨
能源投入量（折算为原油）171万kl
                                                                    橡胶                                  0.8万吨      2.6万吨
                                  日本             日本以外地区
                                                                    其他材料                                29.7万吨     9.7万吨
电力                           41亿kwh（3.9万tj） 14亿kwh（1.4万tj）
                                                                    化学物质   prtr法管控化学物质      ※1
                                                                                             处理量        15.6万吨     2.3万吨
天然气    城市燃气                  0.8亿m3（0.35万tj） 0.5亿m3（0.21万tj）
                                                                           臭氧层破坏物质处理量                        6吨    7222吨
       液化石油气（lpg）等           4.5万吨（0.23万tj） 1.4万吨（0.08万tj）
                                                                           温室效应物质处理量                    4187吨      1335吨
燃料油（重油、煤油等）                   9万kl（0.35万tj） 0.5万kl（0.02万tj）
                                                                   ※1 prtr法：《化学物质排出把握管理促进法》中规定的462类化学物质群




 governance report                     social report                       environmental report 环境活动报告
 管理报告                                  社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
 16                                    26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                                           51 环保型生产活动
                                                                           60 生态系统保护措施与环境交流



                                                       57   日立集团可持续发展报告 2014

environmental report




  水资源投入量                                                        总排水量
用水 4,955万m3                                                  排水 4,854万m3
                                                                                                         日本              日本以外地区
                           日本            日本以外地区
                                                             公共水域                                  3063万m     3
                                                                                                                          178万m3
上水                        523万m3            150万m3
                                                             下水道                                      676万m3              475万m3
工业用水                      1808万m3           412万m3           地下渗透等                                    420万m3                 42万m3

                                                             水质           bod（生化需氧量）                     285吨                281吨
地下水                       1888万m3           174万m3
                                                                          cod（化学需氧量）                     160吨                735吨


产生的环境负荷量
以下是日立集团在事业活动中实际产生的环境负荷量。
                                                             环境会计
  温室气体（ghg）排放量
                                                             日立集团根据日本环境省《环境会计指南2005年版》的规定
温室气体 3,436gwpkt
                                                             引入了环境会计制度，并公开相关信息。此外还持续开展改进
                             日本             日本以外地区
                                                             活动，如在根据其结果将经营资源妥善分配到环境活动中的同
co2排放量                     232.3万吨              103.2万吨
                                                             时，提高环境投资和环境活动的效率等。
其他排放量         sf6（六氟化硫）     46gwpkt                   0

              pfc（全氟化碳）     15gwpkt                   0
                                                             成果
              hfc（氢氟烃）      19gwpkt              1gwpkt      环境投资、环保成本和环保效果（经济效益）的变化情况

              n2o,nf3        0gwpkt              0gwpkt       金额
                                                            （亿日元）
                                                             1,500

                                                                                                          1,279
                                                                                                                     1,233
                                                             1,250                            1,197
  废弃物等的产生量
                                                             1,000                    964
产生量 67.7万吨                                                            926

                                                                                                                                环保成本
                                                              750
                                日本              日本以外地区
                                                              500
减量化量                                 3.1万吨         0.9万吨                                           290        299
                                                                                        281                               258
                                                              250          233

再资源化量                               41.5万吨        16.0万吨             80          76           96
                                                                                                         53         58
                                                                                                                                 环保效果
                                                                                                                                （经济效益）
                                                                0
                                                                      2009        2010         2011       2012 2013（年度）
              再利用                    5.5万吨         0.7万吨                                                                         环境投资

              物质循环                  33.4万吨        15.1万吨

              热回收                    2.6万吨         0.2万吨             2013年度 环境投资各项措施的详细比例

最终处置量                                1.8万吨         4.5万吨
                                                                                            其他 0.3%
化学物质        prtr法管控化学物质
                                     0.5万吨         0.3万吨                     公害防治
            排放量及转移量
                                                                              18.5%
            sox（硫氧化物）               41knm3          6knm3

            nox（氮氧化物）               362knm3        34knm3                                                                预防全球变暖
                                                                                                                         56.8%
            臭氧层破坏物质排放量 2.9t（0odp※1t） 0t（0odpt）                            减少废弃物
                                                                            24.4%
※1 odp：ozon depletion potential（臭氧破坏潜势）的简称。即将对臭氧层
破坏的影响程度折算为氟利昂（cfc-11）量的系数




  governance report             social report                         environmental report 环境活动报告
  管理报告                          社会活动报告                                39 环境经营战略及活动
  16                            26                                    46 提供环保型的产品与服务
                                                                      51 环保型生产活动
                                                                      60 生态系统保护措施与环境交流



                                                 58   日立集团可持续发展报告 2014

环境投资                                                                 环保效果
                  主要内容           费用（单位：亿日元）                                                       经济效益※1

                          2009 2010 2011 2012 2013                      项目                费用（单位：亿日元）                       2013年度的
                           年度   年度   年度   年度   年度                                                                           主要活动
                                                                                  2009 2010 2011 2012 2013
投资合计         对节能设备等直接减    79.5   76.0       96.1       52.8   58.1                 年度   年度   年度   年度   年度
             轻环境负荷的设备的
                                                                        实际收       83.0    96.2    137.2 178.5 159.8       对废弃物进行分
             投资                                                         入效益                                               类，通过循环利用
                                                                                                                          促使废弃物变为有
                                                                                                                          价物

                                                                        费用削       150.0 184.5 152.7 120.7 98.2            通过减少废弃物
                                                                        减效益                                               量，降低处理费


                                                                        合计        233.0   280.7 289.8     299.2   258.0
环保成本

    项目             主要内容          费用（单位：亿日元）                          ※1 经济效益计提下列项目：
                                                                     ·实际收入效益：具有出售有价物、环境技术专利收入等实际收入的效益
                          2009 2010 2011 2012 2013                   ·费用削减效益：电费、废弃物处理费等经费伴随降低环境负荷的活动的开展而减
                           年度   年度   年度   年度   年度
                                                                     少的效益


费    事业所       减轻环境负荷的设   282.0 279.8 277.8 318.4 386.3
用
     区域内       备的维护管理费、
     成本        折旧费等
                                                                     环保效果
     上下游       绿色采购费、产品   17.0   16.0       14.3       13.8   12.7
                                                                                                   物量效益
     成本        及包装的回收和再
                                                                        项目                        削减量                      2013年度的
               商品化、循环利用
                                                                                                                            主要活动
               相关费用                                                               2009 2010 2011 2012 2013
                                                                                   年度   年度   年度   年度   年度

     管理活       环境管理人工费、   89.2   86.1       82.5       76.7   67.7      生产阶       1.91亿 1.29亿 0.93亿 1.07亿         0.7亿    更新空调设备、引
                                                                        段能耗         kwh   kwh   kwh   kwh          kwh    进人体感应器等
     动成本       环境管理体系的应
                                                                        削减量
               用和维护费
                                                                        生产阶       5955    3623    4754    3788 2420       推进有价出售进
                                                                        段废弃         吨       吨       吨       吨    吨        程、进行废液减
     研发        降低产品和制造工   528.1 575.6 798.1 847.1 756.2                 物最终                                               容、实施再利用等
     成本        序的环境负荷的研                                                 处置量
               发及产品设计相关                                                 削减量
               费用
                                                                      ※ 随设备投资出现的效益与成本一同按照5年间的定额方式计提


     社会活       绿化、美化等环境   2.5    3.1        4.5        4.1    5.1
     动成本       改善费用

                                                                     环境负荷削减效率※2
     环境损       环保类措施费用、   6.8    3.7        19.4       19.0   5.3
     害成本       拨款、上缴金额                                                       项目             2009     2010         2011    2012   2013
                                                                                             年度       年度           年度      年度     年度
                                                                      节能削减效率                4.2         2.6       2.0      1.7   1.3
    合计                    925.6 964.4 1196.6 1279.1 1233.4
                                                                     （百万kwh/亿日元）

※ 设备投资的折旧费按照5年间的定额方式计算                                                废弃物最终处置量              229      121          183      146   95

                                                                      削减效率（吨/亿日元）


                                                                     ※2 该效率为用环境负荷削减量除以削减所需的费用后得到的数字




    governance report                  social report                          environmental report 环境活动报告
    管理报告                               社会活动报告                                 39 环境经营战略及活动
    16                                 26                                     46 提供环保型的产品与服务
                                                                              51 环保型生产活动
                                                                              60 生态系统保护措施与环境交流



                                                         59   日立集团可持续发展报告 2014

environmental report



生态系统保护措施与环境交流
日立将“保护生态系统”作为环境构想的支柱之一，在整个                           生态系统与企业的关系

集团内推行生态系统保护活动的促进措施。此外，日立在公                                                生态系统服务

开环境活动信息、加深利益相关方的理解的同时，还开展双                                      原料（水产物、木材等）和水的供应

向沟通以图对活动进行改进。                                                               事业性贡献
                                                     生态系统                                企业
                                                                        降低进行事业活动时
                                                                        产生的生态系统负荷


生态系统保护措施
                                                                  提供保护生态系统的产品和服务

日立将“保护生态系统”作为环境构想的支柱之一，并将其列

入了“环境保护行动指导方针”。2013年度，日立开展了                                       与自然保护有关的社会贡献活动

“事业生态系统保护评估”。同时，在公司外部，日立还积极
                                                           依赖于生态系统的生产活动
参与世界可持续发展工商理事会（wbcsd）的生态系统重点
                                                           减少负面影响（降低生态系统负荷）
关注领域活动。
                                                           扩大正面影响（为保护生态系统做贡献）
今后，日立集团将努力提高员工的生态意识、丰富相关知识，

并在推进集团整体生态系统保护活动的同时，通过公司外部活

动为生态系统保护工作创建良好的环境。                                 促进活动开展的相关举措
                                                   日立集团于2011年度发行了第一版《生态系统保护手册》，

生态系统与企业的关系                                         并于2012年度发行了第二版，向员工介绍了企业活动与生态

生态系统为企业提供纤维和木材等原材料，并在质和量上调节                        系统保护的观点、世界动向及相关举措的案例。为进一步加深

大气、水和土壤，在很多方面，企业都要依赖于生态系统的惠                        员工的认识，2013年度，日立在229个日本及日本以外地区

泽，即“生态系统服务”。为了保持和恢复这一生态系统服                         的事业所实施了“事业生态系统保护评估”，开始就事业活动

务，日立认为，从“事业”和“与自然保护有关的社会贡献活                        和生态系统的关系进行自我评估。通过该评估，从设计、采

动”两个方面，能够为保护生态系统做出贡献。具体而言，是                        购、制造、运输、产品使用等多个角度促进生态系统保护类举

指在产品的生命周期（原材料采购、生产、运输、使用、回收                        措的开展，并鼓励研发与生态系统保护相关的新产品和新服

分解、妥善处理）中推动降低生态系统负荷的设计和生产活                         务。此外，在与自然保护相关的社会贡献活动方面，通过研究

动，做出事业性贡献的同时，提供水和空气的净化等直接保护                        讨论对地区生态系统产生的影响和效果，促进员工加深对生态

生态系统的产品和服务。日立将化学物质的管理也作为生态系                        系统保护的理解。今后将定期修订评估系统，不断加强各集团

统保护的一个环节，对其持续进行妥善的管理。此外，在与自                        公司的举措力度。

然保护有关的社会贡献活动中，日立还在推动与生态系统保护                        2013年度，日立还举办了生态系统保护方面的企业内部培

有关的各种活动，如植树造林、珍稀生物生态调查等员工志愿                        训。培训过程中，日立在邀请公司外部的专家学者及ngo相

者活动等等。                                             关人员说明政策动向和一些观点的同时，还使用wbcsd所开

                                                   发的教材《business ecosystems training: bet》进行了

                                                   讨论，企业员工可以通过该教材学习到生态系统保护与事业活

                                                   动之间的相关性。




 governance report     social report                       environmental report 环境活动报告
 管理报告                  社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
 16                    26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                           51 环保型生产活动
                                                           60 生态系统保护措施与环境交流



                                       60   日立集团可持续发展报告 2014

与wbcsd共同参加ipbes国际研讨会                                   员工的日立集团研修。
2013年9月，生物多样性和生态系统服务政府间科学-政策平
台（ipbes）的概念框架和知识共享亚太研讨会于韩国召开。                          活动与成果
作为产业界唯一一位参与者，日立就wbcsd的企业生态系统                           2013年度，日立集团面向参与大气、水质和废弃物管理等工
保护措施进行了报告。研讨会的讨论结果汇总至联合国正式文                            作的实务执行人员，开展了基础教育、法规修订内容、实务工
件（ipbes/inf/12）并进行公布，其中还建议将wbcsd的                      作手册等培训教育。除了日立集团研修之外，集团公司等也根
产业界生态系统保护措施纳入ipbes。该文件在同年12月于土                         据各自的事业特点，开展了独具特色的教育培训活动。普通教
耳其召开的第二次全体会议上进行了报告。                                    育实行利用网络的教育方案（e-learning），以中英日三种语
                                                       言授课，日本国内外的听课人数达到了157379人（听课率达
环境教育                                                   97%）。
为提高员工的环境意识与认识水平，日立集团实施了面向全体



环境教育体系

          对象            入门                    初级               中级                  高级

                              新人入门教育

 普通教育                     网上学习：环境意识教育
               全体员工
                      （基础篇：全球环境问题、环境法规等）

                                             网上学习：环境意识教育
                                       （日立集团篇：环境活动方针、环境行动计划等）

                       面向实务执行人员的环境管理基础讲座
                      （废弃物、大气／水、有害物质管理等）
                         （管理体系的建立和运行等）

               实务执行                                 环保工厂教育
                人员
                                                    环保产品教育
 专业教育
                                                   风险管理人教育

                                                                   iso14001环境审核员
                                                                        提升教育
               环境内部
                                                           iso14001环境          iso14001环境
                审核员
                                                           审核员认定教育            主任审核员认定教育




面向员工开展环境教育
日立汽车系统（苏州）有限公司积极开展员工培训，如
iso14001内部审核员培训、网上教育（e-learning）、废弃
物分类等。




                                                       网上教育（e-learning）


                                                       今后的工作
                                                       2014年度以后，日立集团还会继续面向参与工厂工作的实务执
iso14001内部审核员培训                                        行人员实施教育和培训，提高实务负责人的知识与能力水平。




  governance report          social report                     environmental report 环境活动报告
  管理报告                       社会活动报告                            39 环境经营战略及活动
  16                         26                                46 提供环保型的产品与服务
                                                               51 环保型生产活动
                                                               60 生态系统保护措施与环境交流



                                             61 日立集团可持续发展报告 2014

environmental report




中国地区环境实际业务者信息交换会                                           日立荣登“2014 中国绿公司百强”榜单
在中国，每年以环境实际业务者为对象召开信息交换会议。在                                日立（中国）有限公司参加由道农研究院和《绿公司》杂志主

信息交换会上，除了向参会人员介绍日立集团的环境方针、环                                办，中国企业家俱乐部协办的“2014中国绿公司百强”评选

境行动计划以外，还针对废弃物、废气、废水和有害物质管理                                活动，作为唯一的日资企业当选。

等要求进行讲解，提高环境实际业务者的管理水平。                                    “中国绿公司百强”作为完全独立、第三方的公益性评选活

在2013年度，针对《电子电气产品污染控制管理办法》（简                               动，至今已有七年历史。该评选旨在通过全面评价企业在经济

称为修订版中国rohs）、《废弃电器电子产品回收处理管理                               成长、社会责任、环境保护、组织文化和创新等核心指标的表

条例》（简称为中国weee）、化学品相关法规以及管理业务                               现，考量企业的的可持续竞争力。今年有1300多家大型国

上的注意事项向参会人员开展了教育。                                          企、民企及外企参加了评选活动，日立（中国）有限公司凭借

                                                           “环保产品与服务”得到高度评价而荣登榜单。




环境实际业务者信息交换会的情景

                                                                                       日立（中国）获奖证书

环境交流
日立集团发布年度报告，公告环境保护方面的工作情况、活动
                                                           与利益相关方开展合作
成果及今后的计划等。从1998年度起发布环境报告，并分别
                                                           日立集团不断开展环保主题的社会贡献活动，并促进环境交
于2000年度和2005年度开始发布英文版环境报告和中文版环
                                                           流，加深与区域利益相关方之间的沟通。2013年度继续在日
境报告。2011年度开始，为回应对可持续发展方面报告的全
                                                           本国内外的各个地区开展了环境教育、植树造林活动和清扫
球性需求，将惯有的csr报告和环境报告进行统合后，作为可
                                                           活动。
持续发展报告进行发布。此外，对sri※1的评级机构等所做的

环境活动相关调查也给予了积极回应。
                                                           与环境ngo的对话
※1 sri：socially responsible investment的简称。从csr的视点
                                                           日立（中国）有限公司 环境管理中心围绕2012年起实施的中
出发对企业进行评估，对投资基金的构成股进行选择的投资活动
                                                           国供应商csr监查状况，与环境ngo持续开展交流。




  governance report            social report                       environmental report 环境活动报告
  管理报告                         社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
  16                           26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                                   51 环保型生产活动
                                                                   60 生态系统保护措施与环境交流



                                               62   日立集团可持续发展报告 2014

此外，从2013年开始，日立利用环境ngo——公众环境研究

中心（以下简称ipe）建立的数据库（该数据库中收录过去发

生环境违规的企业信息），对纳入监查对象的11家供应商进行

了检索，并在实施csr监查过程中向供应商介绍了ipe的情

况，同时要求供应商强化其合规性管理。

现在，为了把握中国地区的供应商在环境管理方面的合规性状

况，日立集团采购部门利用ipe数据库，建立了对供应商的检

索机制，并针对检索结果向供应商进行确认。




植树活动
                                                         另外，广州日立冷机有限公司和广州日立压缩机有限公司在
日立金融设备系统（深圳）有限公司参加了由深圳市绿色基金
                                                         “绿色生活、植绿建绿”这一主题下，公司员工及其家属约
会、深圳市城市管理局、深圳市风景园林协会、深圳市绿化委
                                                         100人共种植了50棵抗风型罗汉松。
员会办公室联合举办的“中国梦、深圳绿”植树活动，公司员

工及其家属共50人种下了100棵树苗。植树过程中下起了

雨，但参与者们都坚持植树到最后。植树活动结束后，公司获

得了由主办方颁发的荣誉奖杯和荣誉证书。




                     荣誉奖杯和荣誉证书




 governance report          social report                       environmental report 环境活动报告
 管理报告                       社会活动报告                              39 环境经营战略及活动
 16                         26                                  46 提供环保型的产品与服务
                                                                51 环保型生产活动
                                                                60 生态系统保护措施与环境交流



                                            63   日立集团可持续发展报告 2014

第三方评估
为了提高本报告书中公开数据的可信度，日立接受了必维国际检验集团日本株式会社※对于日立2013年度实际数据
的检验。
数据收集过程中参照的规则、方针和计算方法已在日立制作所web网站上公示。
※ 从事船级、建筑认证、质量·健康·安全·环境、系统、消费品等的检验、审查、认证工作的认证机构



    环境活动报告的第三方评估




                         64   日立集团可持续发展报告 2014

温室气体排放量的验证报告




               65   日立集团可持续发展报告 2014

《日立集团可持续发展报告 2014》（中文版）调查问卷

为了维持改进日立集团社会责任工作及社会责任报告编制工                                       日立（中国）有限公司 公共关系部
作，我们特别希望倾听您的意见和建议。                                 北京市朝阳区东三环北路5号 北京发展大厦18层 100004
请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题，并传真到
+86-10-6590-8110


q1.您对《日立集团可持续发展报告2014》 的感想（单选）

   (1) 理解难易度       □ 通俗易懂           □ 一般        □ 难以理解
   (2) 内容含量        □ 太多             □ 适当        □ 太少
   (3) 排版设计        □ 便于阅读           □ 一般        □ 不易阅读
   (4) 报道的内容       □ 充实             □ 一般        □ 有欠缺
   ●   请具体回答产生上述感觉的原因




q2.您认为本报告最让您满意的方面是什么？




q3.您对日立集团csr活动（工作）的意见（可多选）
                   □ 遵纪守法活动          □ 技术与质量       □ 提升客户满意度活动      □ 社会公益活动
   (1) 开展得较好的活动
                   □ 工作环境            □ 环境保护活动      □ 其他（              ）

                   □ 遵纪守法活动          □ 技术与质量       □ 提升客户满意度活动      □ 社会公益活动
   (2) 今后期待开展的活动
                   □ 工作环境            □ 环境保护活动      □ 其他（              ）
   ●   除上述选项之外，如果您对日立集团的csr活动还有其他意见，请填写到下栏当中




q4.您是以怎么样的身份阅读本报告书（单选）

   □ 客户       □ 股东及投资人      □ 供应商      □ 政府及行政相关        □ 研究及教育机构    □ 报道机关    □ 学生
   □ npo·ngo相关      □ 住在日立集团事业所附近            □ 日立集团的员工及家属        □ 其他（            ）



q5.通过哪些媒体得知本报告书（单选）
   □ 新闻     □ 杂志   □ web网站     □ 研讨会       □ 展览会   □ 通过日立的员工     □ 其他（            ）



q6.除上述内容之外，如果您对日立集团的csr报告或csr活动（工作）还有什么意见或希望，请填写到下栏当中




感谢您的合作！
我们会将各位的宝贵意见用于今后csr报告书的编辑工作之中，并不断完善csr活动。
如果方便，请告诉我们关于您的信息，姓名、职业、机构、联系地址、e-mail、电话、传真。

详情请咨询                                                    混合产品
                                                        源自负责任的
                                                         森林资源
公共关系部
北京市朝阳区东三环北路5号 北京发展大厦18层 100004
                                              本报告采用fsc（forest          本报告采用（soybean oil
tel：0086-10-6590-8111 fax：0086-10-6590-8110   stewardship council 森林   ink：大豆油墨）认证油墨印
www.hitachi.com.cn/csr/index.html             管理委员会）认证纸张印制，            制，即一种新型绿色环保油墨，
                                              即纸张源自良好管理的森林。            符合环保要求。
