日立グループ csr 報告書 2010
corporate social responsibility report

目次

1-ⅲ   csr活動報告の方針
1-ⅳ   経営者メッセージ
 2    top dialogue トップ対談

 4    日立のcsrマネジメント
      コンプライアンスの徹底に向けた取り組み／日立のcsr

 8    社会イノベーション事業による貢献
      世界に広がる日立の事業／次世代鉄道システムを世界へ／
      技術の融合でスマートなエネルギー社会を／ひとりでも多くの人に豊かな暮らしを

16    社会とともに生きる日立
17    調達活動と人権への取り組み
      人権意識の向上／調達取引先との協創

18    多様な人財が働きやすい職場
      多様な個性が輝くダイバーシティ／障がい者雇用の促進／ワーク・ライフ・バランス

20    日立の環境保全活動
21    持続可能な社会をめざす環境経営
      環境ビジョン／「環境ビジョン2025」達成に向けて／地球温暖化の防止／
      資源の循環的な利用／生態系の保全



24    日立のcsrマネジメント
25    コーポレートガバナンス
      ガバナンスの強化／内部統制／グループマネジメント

27    csr推進活動
      csr先進企業に向けて／2009年度実績と2010年度計画

31    コンプライアンスとリスク管理
      リスク管理／独占禁止法違反の再発防止／贈賄防止などのグローバルな取り組み／
      コンプライアンス通報制度／個人情報保護・情報セキュリティ／輸出管理／
      知的財産権の尊重／事業継続計画（bcp）

36    社会とともに生きる日立
37    モノづくりとサービスの向上
      品質を保証するために／お客様の声を製品に生かす／ユニバーサルデザイン

43    株主・投資家とのコミュニケーション
      情報開示に対する考え方／積極的にir活動を推進／株主総会／
      2009年度のsriによる評価／買収防衛に関する基本方針

46    社会貢献活動
      社会的課題の解決に向けて／教育分野での取り組み／環境分野での取り組み／
      福祉分野での取り組み／多様な活動を進める6財団／ボランティア活動を支援

55    調達取引先との協創
      購買取引行動指針のグローバルな共有／環境マネジメントシステム構築の支援／
      パートナーシップ／オープンドアの精神

57    日立の未来をつくる社員
      働きやすい企業風土を築くために／能力発揮を促進するオープンな制度／
      成長を支援するチャレンジングな取り組み／多様な個性が輝くダイバーシティ／
      安全で快適な職場づくり／社員と家族の生活をより豊かに／主な評価・受賞事例




                                      1-ⅰ

目次

 65     日立の環境保全活動
 66     最高環境戦略責任者メッセージ
 68     日立グループの環境経営
 70     ［ハイライト］事業を通じて地球環境の保全に貢献
        日立グループの環境事業／地球温暖化の防止／資源の循環的な利用／生態系の保全

 76     環境行動計画の推進／日立グループ2009年度環境行動計画：目標と結果

 78       環境マインド&グローバル環境経営
        環境経営の仕組み／環境活動の充実

 84       次世代製品とサービスの提供
        環境に配慮した製品の開発／地球温暖化の防止／資源の循環的な利用／生態系の保全

 90       環境に高いレベルで配慮した工場とオフィス
        スーパーエコファクトリー＆オフィス／地球温暖化の防止／資源の循環的な利用／
        生態系の保全／事業活動における環境負荷情報

 98     ステークホルダーとの環境協働
        環境コミュニケーション／環境パートナーシップの構築／
        生態系の保全に関する取り組み

103     第三者評価



日立創業100周年コラム
 16     関東大震災後の復興を支援
 18     創業とともに始まった人財養成の取り組み
 20     時代に先駆けて自然環境を保護
 24     新入社員に対する訓示
 36     日立返仁会
 65     日立工業用水施設の建設


104     会社概要／経済性報告
105     事業一覧


106     griガイドラインとの対照表
120     目的別インデックス
122     お問い合わせ先




［本冊子の記事マークについて］
★：文章中の専門用語、固有名詞などのうち説明を必要とするものにつけています。
※：表および図中の用語等の補足説明をしています。
                                             （pdf）に掲載されていることを示しています。
    ：方針・指針の全文、活動の詳細、数値データなどが「日立グループcsr報告書2010」
  ：記事に関連するwebサイトのタイトル・urlを示しています。また、環境活動報告（「日立の環境保全活動」p.65 ‒103）については、下記webサイトのタイトルから
一括してアクセスできます。
http://www.hitachi.co.jp/environment/data/




                                             1-ⅱ

csr活動報告の方針

                                                                                               最新の情報

                                       詳細活動報告（社会・環境）            日立製作所webサイト内


                                      重要課題報告（社会・環境）


                                                               「csr（企業の社会的責任）」
                                              冊子
                                                               http://www.hitachi.co.jp/csr/

                                         日立グループ
                                         csr報告書2010
                                         ダイジェスト

                                                               「環境への取り組み」
                                             詳細活動報告（環境）        http://www.hitachi.co.jp/environment/

              pdf


           日立グループ                             冊子
           csr報告書2010
                                             日立グループ
                                             環境報告書2010




日立グループのcsr活動を読者が関心をもつ問題に焦点をあてて編集し、情報を開示しています。 主に社会的に関心が高く、経営上も重要である課題に
                           （冊子）、環境分野の活動に関心をもつステークホルダーに報告する「日立グループ環境報告書
ついては「日立グループcsr報告書2010ダイジェスト」
    （冊子）、すべての情報を詳しく報告する「日立グループcsr報告書2010」
2010」                                   （pdf）を発行しています。また、最新情報についてはwebサイトを
通じて公開しています。




［報告対象範囲］                                     ［参加イニシアティブ］
対象期間：                                         「国連グローバル・コンパクト」に2009年2月から参加しています。
2009年度（2009年4月1日から2010年3月31日）を中心に作成
対象組織：
株式会社日立製作所および連結子会社（含む、変動持分事業体）900
社 計901社
実績データ範囲：
財務   株式会社日立製作所および連結子会社（含む、変動持分事業
                                              「wbcsd（持続可能な発展のための世界経済人会議）」に1995年から参加し
     体）900社 計901社、持分法適用関連会社157社               ています。
社会   データ範囲を個々に記載
環境   株式会社日立製作所および連結子会社（含む、変動持分事業
     体）900社 計901社
     ただし、事業活動に伴う環境負荷のデータについては、負荷の
     90％を占める範囲（日立製作所試算による）

                                             ［外部からの評価］
［関連レポート］                                      世界の代表的な社会的責任投資ファンドインデックスであるダウジョーンズ・サス
            「有価証券報告書」
日立製作所の経済性報告は、       「アニュアルレポート」な              テナビリティ・インデックス・ワールド（djsi world）に2009年9月に選定さ
どで情報を開示しています。                                 れました。
                                              また、「the sustainability yearbook 2010」でシルバークラスに認定され
                                              ました。
［参考にしたガイドライン］
                   （環境省）、「ステークホルダー
「環境報告ガイドライン（2007年版）」
                        （経済産業省）、
重視による環境レポーティングガイドライン2001」
                            （global
「griサステナビリティレポーティングガイドライン第3版」
reporting initiative）


本csr報告書は年次報告として発行しています




                                      1- ⅲ

             経営者メッセージ


              2010年、お蔭様で日立製作所は、創業100周年を迎えました。
             日立グループを代表して、これまで私たちを支えてくれた皆様に、厚
             く御礼申し上げます。日立鉱山で国産技術にこだわり産声をあげた
                「和」
             日立は、   「開拓者精神」という日立創業の精神のもと、
                  「誠」
             幾多の困難を乗り越え、社会の発展に貢献してきました。近年、地
             球温暖化や金融危機などの深刻な問題を受け、世界はあらゆる分
             野において新たな秩序を確立しようとしています。私たちは次の100
             年も、日立創業の精神を受け継ぐとともに、誓いを新たに、グローバ
             ルに貢献できる企業に進化しようとしています。
              一方、ここ数年は日立にとって非常に厳しい経営環境が続きまし
             た。私はこうした状況を打開するため、2009年度にコスト構造を改
株式会社 日立製作所   善し、固定費を大幅に圧縮したほか、新たな資金調達による財務体
執行役会長
川村 隆         質の強化など、さまざまな緊急対策を講じてまいりました。同時に、
             日立の事業の重心を社会イノベーションにシフトさせ、情報通信と電
             力・電機の融合など、事業ポートフォリオの見直しを進めています。
              2010年度、新たな日立の持続的な成長に向け、従来の守りから
             攻めに舵を切り、新社長とともにグローバルに成長を加速させていき
             ます。私たちは「確かな技術で次の100年へ」をキーワードに、グ
             ローバルに選ばれる企業をめざします。
              そのためにも、今まで以上にお客様、お取引先、株主・投資家を
             はじめ、ngoや地域社会などさまざまなステークホルダーの皆様の
             声に耳を傾けながら、グローバル企業として求められる社会的責任
             を果たしてまいりたいと考えています。引き続き皆様の変わらぬご支
             援ご指導を賜りますようお願い申し上げます。




                  1- ⅳ

   top dialogue




真のグローバル企業として環境に配慮した
安全で安心できる社会を実現するため、
総合力で貢献していきます
  株式会社 日立製作所 執行役社長 中西宏明
  business for social responsibility（bsr）president & ceo アーロン・クレーマー

  bsr
  1992年に米 国で発 足した、csrに関する国
  際的なngo組織。 世界に250社以上のメン
  バー企業を抱え、さまざまな情報提供やcsr経
  営戦略の支援・アドバイスを行っている。




  クレーマー：まず、最初にお聞きしたいのですが、世界経                              ういう姿勢、行動に徹することが、今後の私たちの成長に不
  済の低迷が続くなか、中西社長はどのように日立グループを                             可欠と考えています。
  成功に導こうとしているのでしょうか。
                                                            世界の社会インフラの最適化に貢献
  中西：日立は、創業以来、社会のさまざまなニーズに応え、
                             その発 展に貢 献しつつ、                クレーマー：日立製作所は、2010年、創業100周年を迎
                             自らも成長してきました。                 えました。未来に向かって、その歴史からどのような教訓を
                             この姿勢は、今後もしっか                 得ましたか。
                             りと守っていきます。しか                 中西： 創業者である小平浪平は、自らの力で工業を興し、
                             しながら、私たちを取り巻                                    「優れた自主技
                                                          社会の発展に尽くしたいという思いを抱き、
                             く経営環境はダイナミック                 術・製品の開発を通じて社会に貢献する」ことを企業理念に
                             に変化し、世界で環境問                  しました。その後、会社は度重なる困難に直面したものの、
  題などさまざまな課題が顕在化しつつあります。そして、現                             社員と一丸となってそれらに誠実に向き合い、技術・品質を
  在、グローバルに人々の豊かな生活を支え、環境に配慮し                              高め、人財を育てることで障害を克服し、市場やお客様の
  た、安全で安心な社会インフラの実現が切に求められてお                              信頼を高めてきました。この姿勢は、今後も大いに学ぶ必
  り、私たちの創業の原点でもある社会インフラ事業やその技                             要があると考えています。
  術が、グローバルに大きな役割を果たす時代が到来している                             クレーマー：確かに、世界は今、エネルギーや水資源を確
  のです。このチャンスを生かすためにも、社員一人ひとりが、                            保しなければならないとい
  日立が社会から求められているもの、取り組むべき課題を明                             う課題に直面しています。
  確に理解し、その実現に向けて、グループ一体となって邁進                             これらの課題に対して、日
  することが重要です。                                              立はどのような形で貢献で
  クレーマー：それは、技術開発などに取り組む際、社会の                              きるとお考えですか。
  ニーズや課題を技術者にも強く理解してもらうという意味で                             中 西： 私たちのフォーカ
  すか。                                                     スする事業領域のひとつ
  中西：まさにそのとおりです。しかし、これは技術者に限っ                             に「環境分野」があります。 今や環境への対応は、すべて
  た話ではなく、グループ全社員が認識すべきものであると考                             の分野において必要不可欠なプラットフォームです。その
  えています。新興国の社会インフラの領域ですと、国によっ                             なかで、日立は、発電・送電にかかわる電力事業や鉄道車
  て市場環境が大きく異なり、お客様のニーズも多岐にわたり                             両・運行管理などの交通事業、水処理事業などさまざまな
  ます。したがって、技術者は、ユーザーの目線でそのニーズ                             分野で、関連する機器やシステムを構築する技術をもってお
  を把握し、社会に受け入れられる技術開発に取り組まなけれ                             り、社会インフラ全体を総合的にソリューションとして提供で
  ばならない。 一方、営業・企画担当者は、率先して市場の                             きる力を有しています。 経済成長を果たしつつ、地球環境
  最前線に飛び込み、コミュニケーションを図り、社会の声に                             や人々の健康な生活を守っていくという国や自治体が果たす
  耳を傾け、その鼓動を体感し、自らのビジネスに生かす。こ                             べき使命の一翼を担う機会が大きく広がっている。これらの



日立グループ       トップ対談      中西宏明×アーロン・クレーマー
csr報告書2010                                            2

実行を通じて、社会全体の最適化をサポートすること。これ         クレーマー：一方で、本社で意思決定を行う幹部社員の意
が、私たちの強みであると考えています。                 識のグローバル化も重要になります。
クレーマー： 確かに、一つひとつの課題の性質を考えても、        中西：まさにご指摘のとおりで、幹部社員の意識改革も私
社会全体の最適化という観点は、今後、より重要になりますね。       のミッションのひとつです。グローバルに事業を展開するに
                                    は、さまざまな経営判断を迅速に下していかなければなりま
 ボーダレスなパートナーシップで
                                    せん。そのためにも、それぞれのマーケットの近くにコント
 ダイナミックなグローバル経営を
                                    ロールタワーを設置することが重要と考えています。このよ
クレーマー：ところで、日立がグローバル化を推進するうえ         うな「マーケット・イン」への取り組みを強力に推し進めるこ
で、課題はどこにあるとお考えですか。                  とがグローバルトップ事業を育て、よりダイナミックなグロー
中西：私は、日頃から、日立に求められるグローバル化とは、        バル経営につながるのです。
「リソースをグローバルに求め、世界市場のなかで、各地域         クレーマー：おっしゃるとおりだと思います。では最後に、
のニーズにしっかりと対応することである」と考え、社員との        今後、日立がさらなる成功を収めるうえで、csrはどのよう
意識の共有を図っています。まずは全社員が、対象のマー          な役割を果たすとお考えですか。
ケットはすでにグローバル化しているという現状を認識する         中西：csrは、グローバル経営の基礎をなすものと考えて
とともに、常に世界を意識し、お客様の真のニーズをしっか         います。国際社会において、社会のニーズに応え、お客様
りと把握すること。そして、ご期待に応えられるよう、その         の視点に立った製品やサービスなどを通じて市場開拓を図る
ニーズを具現化させる能力に磨きをかけることが大切です。         という私たちの進むべき方向は、まさにcsrに直結するもの
さらに、必要に応じて、政府や各地のパートナーなどと連携         です。私たちがグローバルに打って出るためには、地域固有
し、プロジェクトという形に結実させていくことも重要と考え        の価値観などを正しく理解し、グループ内で共有することが
ています。今、国と国との境界や業種間の境界は、急速に          必要です。そのうえで、社会の健全な発展に向けて、日立
ボーダレス化が進んでいますが、社員自らスキルアップし、         グループとしてどのような針路をとるべきか、どのように自ら
ボーダレスなパートナーシップを構築することなくして、私た        の活動を構築すべきかを考え、実行することが重要であると
ちの成功はないと考えています。                     考えています。



                                      日立グループ       トップ対談   中西宏明×アーロン・クレーマー
                                3     csr報告書2010

 management




   日立グループは、製品に関する環境情報の不当表示を繰り返さぬよう
   さまざまな再発防止策を実施しています。
   また、社員に対してはコンプライアンスの視点に立って
   行動するよう求めています。



                                                                   「数値の根拠を確認しているか」
                                                           ある表現はないか」             「注
    不当表示の再発防止策の実施例
                                                           釈は見やすい位置に、読みやすいサイズで記載されてい
    2009年4月、日立アプライアンス（株）は、公正取引                               「文字の色は見やすいか」などと、さまざまな観点
                                                           るか」
  委員会より、「冷蔵庫 総合カタログ」、webサイト、新聞                             から抜本的な見直しを行っています。この見直し作業は、
  広告、ポスターの表示内容が、不当景品類及び不当表示                                「お客様にとって親切な表現か、分かりやすい表現か」と
  防止法に抵触するとして「排除命令」を受けました。 実際                              いうところにまで踏み込んでいます。 その結果、従来の
  には一部機種に限って採用していたリサイクル樹脂を用い                               ようにすべての機能を網羅的に並べる形では製品の特徴
  た真空断熱材を、2008年9月以降に販売した主要9機                               やその製品を購入するメリットがお客様にとって分かりに
  種すべてに採用しているように表示したことなどによるも                               くいのではないかと考え、2009年秋号以降は訴求点を
  のです。                                                     「おすすめ1！ 2！ 3！」として3点に絞り込み、表紙およ
    さらに、2009年2月10日に冷蔵庫9機種で受賞した                             び冒頭ページで紹介するように変更しました。
  「平成20年度省エネ大賞 省エネルギーセンター会長賞」                                 今年度以降もこうした活動を継続するとともに、表現を
  を返上いたしました。                                               工夫したり、視認性・可読性を高めるためユニバーサルデ
    こうした不当表示を防ぐため、2009年度に日立アプラ
  イアンスは、設計・開発部門、商品企画部門、宣伝部門各
  担当者から成る「商品別ワーキングチーム」を設け、従来
  の仕様書に新たに環境情報などを加えるとともに、この仕                                                                 ［改訂ポイント①］
                                                                                             カタログの表紙に、訴求点
  様書に基づいて広告などが作成されているかどうかを確                                                                  を絞り込んで大きく表示
  認しています。                                                                                    するようにしました

    また、各事業所に「対外文書管理室」、本社に「文書・
  表示監査室」を設置し、表現のチェックや、業務の実施状
  況の監査をしています。
                                                                                           冷蔵庫総合カタログ
    さらに家電製品カタログについては、仕様書とカタログ                                                              （2009年秋号）
                                                                                           現 在のカタログでは一 部 内 容が 変
  の記述をチェックするだけでなく、「誤解を招く可能性が                                                               わっています




                                                      製品環境情報の表示に関するアドバイザリーグループ 社外アドバイザー
                                                      日本消費生活アドバイザー・コンサルタント協会 常任理事 古谷由紀子氏
                                                      人と組織と地球のための国際研究所 代表 川北秀人氏


                                    今回の製品の不当表示問題について、グ                    本的な情報です。 社員の意識改革をさら
                                  ループ全体で再発防止に取り組んでいるこ                     に進め、単にカタログにとどまらず、さま
                                  と、環境情報にとどまらず、消費者にとっ                     ざまな媒体での情報開示、消費者とともに
                                  て分かりやすい表現を工夫したり、カタロ                     行う環境負荷削減への貢献など、経営の仕
                                  グづくりに取り組んでいることは評価でき                     組みとして消費者の視点を取り入れた継続
                                  ます。                                     性と実効性の高い取り組みを推進していく
                                    表示は消費者にとっては、商品選択の基                    よう期待しています。

                                     http://www.hitachi.co.jp/csr/information/index.html




日立グループ       日立の         コンプライアンスの徹底に向けた取り組み
csr報告書2010   csrマネジメント                                4

                       改定前

                      炊飯器カタログ
                                          企業倫理月間の取り組み
                      （2009年6月号）
                                          日立グループでは、企業倫理と法令遵守（コンプライアン
                                        ス）に基づく事業活動がすべての基本であると考えていま

                                        す。2009年からは、毎年10月を「日立グループ企業
                                        倫理月間」と定め、役員、社員の別なく常にコンプライア
                                        ンスの視点に立って行動するよう求め、トップが率先垂範
                                        して企業倫理の一層の充実と法令遵守の徹底に取り組ん

                       色弱者の見え方          でいます。また従来、主に営業部門を中心に設置してい
                       シミュレーション
                                        たコンプライアンス推進責任者をすべての事業部門長（グ
                                        ループ会社は社長または役員 ）とし、対象範囲も全事業所、

                                        全グループ会社に広げました。2009年度は、トップの
                       改定後
                                        メッセージを全グループ社員に発信したほか、日立製作所
                      炊飯器カタログ
                      （2009年10月号）       が作成した「企業倫理・法令遵守ハンドブック」を活用し
                                        た職場活動、パソコン起動時のコンプライアンスメッセージ
                                        の表示、内部通報制度の周知徹底を推進し、社外弁護士
                                        を講師とする講演会を開催しました。そのほか各事業所・
                                        会社において、コンプライアンスリスクを洗い出し、その強
                                        化策を検討・実施したほか、社内外から講師を招いて講
                                        演会を行い、延べ1万5,000人が参加しました。
                       色弱者の見え方
                       シミュレーション



［改訂ポイント②］
ユニバーサルデザインに配慮したカタログをめざして、
色の使い方について検討し、改善を行いました


ザインの考え方に基づき、あらゆるお客様に配慮した分か
りやすいカタログづくりを進めていきます。
 一方、日立グループ全体にわたって、不当表示や類似
事例を調査し、それらに共通する課題を抽出・分析し、同
じ過ちを繰り返さないよう努めています。
 日立グループ各社では、製品に関する環境情報の取り
扱い規程を明確にし、規程に基づいて社員教育を実施す
                                                 パソコン起動時のコンプライアンスメッセージの表示
るとともに、規程が適切に運用されているかどうか、内部
監査を行いました。
 このほか、社外の有識者の協力を得て「製品環境情報
                                          日立グループ行動規範を制定
の表示に関するアドバイザリーグループ」を新たに設け、                日立製作所は、2010年、創業100周年を節目に新た
日立グループ各社が公開する製品環境情報の表現が適切               なグループ運営体制へと移行するにあたり、「日立グルー
であるかどうかを定期的に確認していただき、あわせて指              プ行動規範」を制定します。 同規範は企業倫理と法令遵
導を仰いでいます。2009年度は、同グループによる確              守の観点から、役員・社員が守るべき具体的項目を明記
認作業を3回実施しました。                           しています。 国内外の連結子会社においても、2010年
 また、2009年12月には、マスコミ関係者に冷蔵庫              度中に同じ内容を盛り込んだ規範を制定していきます。
やエアコンなどの製造現場（日立アプライアンス栃木事業
所）を公開したほか、消費者団体やngoの方々との意見
交換会を行い、これまでの一連の取り組みを説明し、今後                  日立グループ行動規範
                                        http://www.hitachi.co.jp/csr/csr̲images/codeofconduct.
の活動について貴重なご意見を賜りました。                    pdf




                                            日立グループ        日立の          コンプライアンスの徹底に向けた取り組み
                                    5       csr報告書2010    csrマネジメント

 management




  「優れた自主技術・製品の開発を通じて社会に貢献する」という
  企業理念のもと、豊かな生活とよりよい社会の実現をめざすために
  「グループビジョン」を掲げています




                                                         日立グループcsr活動取り組み方針
                                                         1. 企業活動としての社会的責任の自覚
                                                         2. 事業活動を通じた社会への貢献
                                                         3. 情報開示とコミュニケーション
                                                         4. 企業倫理と人権の尊重
                                                         5. 環境保全活動の推進
                                                         6. 社会貢献活動の推進
                                                         7. 働き易い職場作り
                         日立グループ グループビジョン                 8. ビジネスパートナーとの
                                                            社会的責任意識の共有化
                         「日立の創業精神」の下に、日立グルー
                         プの知識と技術を結集したシナジーを                                      2005年3月策定

                         発揮し、地球社会の基本課題の解決に
                         取り組み、豊かな生活とよりよい社会
                         の実現をめざします。
                                    2006年11月制定
   企業行動基準
    企業理念
   1983年6月制定
                                                            企業行動基準企業理念
                                                            日立グループcsr活動取り組み方針
                                                        http://www.hitachi.co.jp/csr/introduction/hitachi-csr/
                                                        index.html
                                                            2009年度実績と2010年度計画


    日立製作所は2010年、創業100周年を迎えました。                        基に価値あるイノベーションを生み出し、ステークホルダー
                          「国
  この100年間、日立の事業のグローバル化に伴って、                           との対話から得られた社会の声を、今後の製品開発や事
  連ミレニアム開発目標（ mdgs ）」に示されているように世                      業活動に反映させながら、グローバルな社会課題の解決
  界的に解決すべき課題─貧困や飢餓、初等教育の格差、                           に貢献していきます。
  疾病の蔓延、環境破壊など─に直面するようになりまし
                                                       csrロードマップ
  た。 日立はこれからも、世界中の人々に安全で快適な生
  活を提供するため、これまでに蓄積してきた知識と技術を                           日立は、2006年度にcsrの中期計画である「csr3


                                                                                    ［csr5カ年ロードマップ］




                                                                      社会イノベーション企業として
                                                                      リーダーシップを発揮

                                                                                                 真のグローバル
                                                 重要なステークホルダーと協力して国際社会の課題を解決                      one hitachi
                                                                                                   の実現


                              経営戦略とcsrの融合および業務レベルへのcsrの浸透



       グループガバナンスの強化および業務・活動のグローバル化



  2010年4月                 2011年4月          2012年4月              2013年4月                    2014年4月




日立グループ       日立の         日立のcsr
csr報告書2010   csrマネジメント                            6

カ年ロードマップ」を作成し、これに基づきさまざまな活                                  いく啓発ツールとして活用しています。 2009年度は本
動をグローバル社会の視点から見直し、その課題解決に                                   ツールの英語版を作成し、北米地域で試用した後、欧州、
                                               ★1
取り組んできました。 2009年 度には、djsi                       world       アジア地域にも提供しました。 現在、日立製作所を含む
                                  ★2
に選 定されたほか、sam社                         とプライスウォーターハ          日立グループ32社（国内24社、海外8社）で活用していま
ウスクー パ ー ス 社 が 発 表 する「the sustainability                    す。
             （ 2010年1月発行 ）で日立製作所が
yearbook 2010」
「シルバークラス」に認定されるなど、これまでの活動に                                   2009年度の自己評価結果
一定の評価を得ました。                                                  日立製作所で2009年度の自己評価を行った結果、
             2010年度以降は、新たなcsrの中期計画「csr5カ                    2008年度と比べ、企業倫理、人権、調達の分野を中心
年ロードマップ」を作成し、真のグローバル企業をめざし                                  にスコアが向上しました。スコアの向上は、国連グローバ
て、グループ経営基盤のより一層の強化、csr活動の定                                  ル・コンパクトの10原則に基づく行動規範や調達指針
量評価、さらには企業の透明性向上などに、精力的に取                                   の整備、コンプライアンス体制の強化、外部専門家とのコ
り組んでいきます。                                                   ミュニケーション促進などによるものです。2010年度
                                                            は、リスクマネジメント、csr教育、情報開示などの強化
            マテリアリティプロセス
                                                            により、さらなるスコアアップをめざします。
             日立では、ステークホルダーの参画をcsr活動の意思
                                                                          （日立製作所）
                                                            ［2009年度の自己評価結果］
決定プロセスのひとつに位置づけ、戦略上重要な課題に
                                                                                    方針1
ついてはグローバルなステークホルダー・ダイアログを通                                                       企業活動としての
                                                                                 社会的責任の自覚
じて、日立として取り組むべき重要なグローバル社会の課                                           方針8           69.5%           方針2
                                                             ビジネスパートナーとの           72.6%           事業活動を通じた
題を、社会と経営の持続性という観点から評価していま                                   社会的責任意識の共有化                            社会への貢献
                                                                               100
                                                                    64.0%                          71.5%
す。 さらに、その結果を日立製作所の執行役で構成する                                          70.0%                          71.5%

csr推進委員会で審議し、次年度以降のcsr活動に反                                                           50

映させるとともに、重要な社会課題についてはcsr報告                                       方針7
                                                                                                     方針3
                                                                                      0              情報開示と
                                                            働き易い職場作り
書で報告しています。                                                      83.4%
                                                                                                     コミュニケーション
                                                                                                     74.2%
                                                                87.6%
             2009年度は、ブリュッセル（ベルギー）でeu政策関係                                                             74.2%

者、ngo、sri ★3 投資家と、欧州に焦点をあてて環境政
                                                                    方針6                            方針4
策および環境事業についてダイアログを行いました。
                                                              社会貢献活動の推進                            企業倫理と人権の尊重
                                                                   83.5%                           67.3%
                                                                   83.5%            方針5            78.2%
［日立にとっての重要な課題］
                                                                                環境保全活動の推進
ステークホルダーにとっての重要性




                                                                                   74.0%
                                          持続可能な社会を                                 74.0%               2008年度
                               サプライチェーン
                                           実現する製品                                                      2009年度
                                差別の防止     人財のダイバーシティ
                                生産活動での    製品のエネルギー           csrセルフアセスメントツールの各方針の主な項目
                              化学物質等の排出物    効率の追求
                                                             方針1：csrビジョン、csr教育、リスク管理
                               労働・安全衛生     製品の安全性            方針2：事業戦略との連携、サステナブルデザイン、顧客満足
                                                             方針3：情報開示、ステークホルダーとの対話
                                                             方針4：ガバナンス体制、倫理・遵法・人権意識の啓発
                                                             方針5：カーボンマネジメント戦略、資源循環、生態系の保全
                   ステークホルダーとの対話を通じて得られたさまざまな社会・環境課
                                                             方針6：戦略的社会貢献、コミュニティへの参画、社会啓発
                     「ステークホルダーにとっての重要性」と「経営に与える影響度」
                   題を、
                   の2つの視点から評価・検証し、特に重要な課題については、その取り          方針7：多様性の尊重、労働環境の充実、ワーク・ライフ・バランス
                   組みをcsr報告書で報告していきます。                       方針8：csr調達、調達取引先とのコミュニケーション


                                            経営に与える影響度

                                                            ★1 djsi：dow jones sustainability index（ダウジョーンズ・
                                                            サステナビリティ・インデックス）の略称。ダウジョーンズ社（米）とsam
                                                            社（スイス）が開発した指数で、経済・環境・社会面から企業を評価
             csrセルフアセスメントツールの活用                             ★2 sam社：sustainable asset management（サステナブル・
                                                            アセット・マネジメント）社の略。スイスにある社会的責任投資（sri）を
             2008年度に開発した「csrセルフアセスメントツー                     扱う調査・資産運用会社
                                                            ★3 sri：socially responsible investment
ル」は、csrのあるべき姿に向けた活動の方向性と現状
                                                            投資ファンドが企業をcsrの観点から評価し、銘柄選定などを行う投資
を明らかにし、日立グループ全体のcsr活動を強化して                                  活動




                                                                 日立グループ       日立の         日立のcsr
                                                        7        csr報告書2010   csrマネジメント

                   （ 2000年採択 ）にある貧困、環境、教
  世界には、「国連ミレニアム開発目標」
  育、医療などの国際的な課題をはじめ、先進国における高齢化社会への対応
  や老朽化した社会インフラへの対応など、さまざまな課題があります。
  現在世界約40カ国で事業を展開している日立グループは、多様な事業や活動
  を通じて、こうした地球社会の基本課題の解決に貢献していきたいと考えてい
  ます。




   1   新型高速車両
  英国／日立製作所
  世界に先駆けて鉄道車両にアルミの摩
  擦攪拌接合を採用した、軽くて丈夫な
  次世代の鉄道車両a-trainが、ロンド
  ンと南東地域を結ぶ英国初の高速線に
  導入されました。（→p.10特集）


   2   eu日立科学技術フォーラム
  欧州／日立製作所


   3   技術者育成スカラシップ
  南アフリカ共和国／日立製作所
                                                                                1
  南アフリカ共和国科学技術省と共同で
  同国の電力事業に携わる若手技術者                                                               2                               7
                                                                                                                     8
  を日本に招聘し、日立の工場での実習
  や電力会社訪問などを含む技術研修を                                                                                                   9
                                                                                       4
  行っています。                                                                                  5                11       10
                                                                                                  6
  （→p.49）
                                                                                                            12
   4   ict★1 機器による教育支援
  サウジアラビアほか／日立ソフトウェア
  エンジニアリングほか                                                                                                13
                                                                                                                     14

   5   排水再利用システム
  アラブ首長国連邦
  ／日立プラントテクノロジー
                                                                                3
  水資源を海水の淡水化に依存している
  ドバイにおいて、生活排水を膜分離活
  性汚泥処理システムで浄化し、再生水
  として販売する新しいビジネスモデル
  を構築し、合弁会社を設立して事業化
  しています。 再生水は冷房用補給水、
  緑化用水など用途ごとに水質グレード
  を分けています。


  6 ニムラナ工業団地における
                                                                                               国別国内総生産（gdp）
  電力供給事業
                                                                                               2008年（単位：十億ドル）
  インド／日立製作所
                                                                                                 1,000以上
   7   最新医療設備の提供★2
  モンゴル／日立メディコ
                                                                                                 1,000 ‒ 250

   8   環境出前授業                                                                                    250 ‒ 10
  中国／日立（中国）
  子どもたちに環境について関心をもっ
  てもらうために、2008年度から中国                                                                             10 以下
  の小学校、幼稚園等で環境出前授業を
  継続的に実施しています。                                                                                   データなし
  （→p.46）


                                       データ参照：国際通貨基金（imf：international monetary fund）
   9   日立希望小学へ児童宿舎の寄贈
  中国／日立（中国）                               http://www.imf.org/external/




日立グループ       社会イノベーション   世界に広がる日立の事業
csr報告書2010   事業による貢献                                 8

                                               地域貢献       水の保全        エネルギー          モビリティ      医療


                                                                           10   省エネモデルプロジェクト
                                                                          中国／日立（中国）
                                                                          中国中小企業対外合作協調センター、
                                                                          および寧波市人民政府と「中小企業向
                                                                          け省エネ・環境保全協力プロジェクト」
                                                                          を発足させました。 寧波市30社の中
                                                                          小企業を選定して、モデル企業の省エ
                                                                          ネ診断を試み、さらに対象を拡大して
                                                                          います。


                                                                           11   グローバルキャラバン活動★3
                                                                          中国・タイほか／日立製作所
                                                                          （→p.58）


                                                                           12   対人地雷除去
                                                                          アジアほか／日立建機
                                                                          対人地雷除去機を開発し、カンボジア、
                                                                          アフガニスタンなど世界7カ国に納入。
                                                                          地雷除去後も地域の人々の自立を支援
                                                                          しています。（→p.14特集）


                                                                          13 日立ヤング・リーダーズ・

                                                                          イニシアチブ★4
          17                                                              東南アジア／日立製作所・日立アジア
     16
                    19
                                                                          14 無電化地域の
               18
                                                                          太陽光発電システム
                                                                          インドネシア／日立ハイテクノロジーズ
                                                                          無電化地域の村落に太陽光発電シス
                                                                          テムを導入し、村全体で電気を共用で
15
                                                                          きるよう環境の整備を進めています。
                                                                          （→p.14特集）


                                                                           15   バラスト水浄化装置
                                                                          全海域／日立プラントテクノロジー
                                                                          タンカーのバラスト水は、荷積みと荷降
                                                                          ろしごとに採水と排水が繰り返される
                                                                          ため、各地の海の生態系に影響を与え
                                                                          ます。日立バラスト水浄化システムは、
                                                                          港に停泊中に取り入れられるバラスト水
                                                                          を、凝集と磁気分離という手法で短時
                                                                          間に浄化します。


                                                                           16   カリフォルニア州送水システム
                                                                          米国／日立プラントテクノロジー


                                                                           17   超々臨界圧火力発電所
                                                                          米国ほか／日立製作所
                                                                          石炭火力発電で世界最高水準の超々
                                                                          臨界圧火力発電所を、米国や欧州など
                                                                          で多数建設しています。


                                                                           18   陽子線治療システム
                                                                          米国／日立製作所
                                                                          正常な細胞への影響を最小限に抑え、
                                                                          がん患部を集中して治療することがで
                                                                          きる「スポットスキャニング照射技術」
                                                                          を開発。 陽子線治療システムにおい
 ★1 information and communication technology                              て、世界で初めて米国食品医薬品局
 ★2 mri、ct、xrなどの設備の納入                                                     （fda）の販売認可を取得しました。
 ★3 現地製造拠点の生産効率向上・省エネルギー促進のための改善指導プログラム
 ★4 アジアの次世代リーダーの育成を目的とした社会貢献プログラム                                          19   日立北米フードドライブ★5
 ★5 低所得者層向けの食料支援慈善団体への食品寄付活動                                              米国／日立グループ（北米）




                                                      日立グループ       社会イノベーション    世界に広がる日立の事業
                                               9      csr報告書2010   事業による貢献

  英国アシュフォードの鉄道保守工場（日立レールヨーロッパ社）




                                                   セントパンクラス
    近年、人や荷物の移動手段を環境負荷が低い手段へと転                                 エブスフリート
                                                                         マルゲート
  換する「モーダルシフト」という考え方が注目されています。
  鉄道は船舶と並び、輸送単位あたりのco2 排出量がきわめ
                                                    ロンドン市
  て少ない交通手段でもあるのです。
                                                               アシュフォード
                                                                         ドーバー
     より環境に配慮した鉄道に向けて
                                                                         ハイスピード1
                                                                         主要在来線
    日立はメーカーとして長年にわたり新幹線をはじめとする
  鉄道事業に携わっており、ディーゼルエンジンと蓄電池を組                   ［class395が走る ハイスピード1（hs1）と在来線の路線］

  み合わせたハイブリッド駆動システムを東日本旅客鉄道株式
  会社と共同開発するなど、鉄道分野の先進技術の開発に努                  ムにおいても、生産工程で生じるアルミ廃棄物の回収・再
  めています。                                      利用をはじめ、骨組みのいらない構造で車体加工を自動化
    そのひとつが、「a-train」と名付けられたアルミの車両             し、ゆがみが少なく無塗装でも美しい車両を実現する独自の
  システムです。 軽量素材のアルミニウムは、走行時のエネル                溶接技術「摩擦攪拌接合」や、部品点数を大幅に減らせるモ
  ギー消費を大幅に削減できるほか、リサイクルが容易である                 ジュール工法を採用するなど、できるだけ環境負荷を軽減
  など、環境負荷が少ないとされています。また、生産システ                 すると同時に、従来熟練の技術者が行っていた作業を、コン



日立グループ       社会イノベーション   次世代鉄道システムを世界へ
csr報告書2010   事業による貢献                     10

［交通機関によるco2 排出量の比較］                         さまざまな成果を収めています。サウスイースタン・レイル
                                            ウェイ社には、納品が早いうえ、故障が少なく満足していた
                自家用乗用車   168
                                            だいています。日立が納入した174車両は英国において最
                                            高レベルであると認められ、class395は「rail business
          飛行機   109
                                            award 2009」において車両賞を受賞しました。また日立
                                            はclass395の保守業務も手掛けていますが、新設したア
  バス 51
                                            シュフォードの保守拠点ではスタッフの大部分を地元で採用
                                            し、入念な職業訓練によるスタッフの技術力向上に努めて
 鉄道
 19                                         います。開通による人の流れの変化は、アシュフォードを中
                                            心とするケント州全体の活性化にもつながっています。日立
g-co2 ／人キロ（2007年度）
出典：国土交通省「運輸部門の地球温暖化対策について」                  は、今後拡大が見込まれる欧州の鉄道ニーズに応えていきた
                                            いと考えています」。
ピューターで再現できるようにすることで、短い納期でも、                  米国で高速鉄道網計画がもち上がるなど、鉄道の再評価
高い品質と安全性を提供できるようにしました。こうした工                 は欧州だけでなく、世界的な広がりを見せています。 日立
夫の積み重ねにより、生産効率の飛躍的向上と環境負荷低                  は、米国高速鉄道や、2016年のリオデジャネイロ五輪に向
減を両立させることができました。                            けて計画が進むブラジル高速鉄道、インドの貨物新線計画な
                                            ど、世界各地の鉄道計画に参画し、モーダルシフトという地
  英国で高い評価を受けた日立製車両
                                            球環境を見据えた取り組みに貢献していきます。
 2009年12月に開業した英国初の高速鉄道線であるハイ
スピード1（hs1）に、日立製の高速列車class395がデ
                                         ［日立の鉄道技術］
ビューしました。 高速列車class395が選ばれた最大の理
由は、半年前倒しで納入し、高い信頼性を実現する、日立の                        モーダルシフト加速化に対応する      • a-train（アルミ車両）
                                             高効率
                                                   高効率な車両システム           • 高速車両
技術力の高さでした。
 これまで80分かかったロンドン・アシュフォード間を37
                                            環境への   鉄道のさらなる環境負荷低減を       • 小型軽量インバーター
分で結ぶhs1開通の効果についてスティーブン・ゴマソー                  適応    支える車両システム            • ハイブリッド駆動システム

ル日立欧州総代表は次のように語っています。
                                                                        • 信号・列車制御システム
 「hs1は開通以来、モーダルシフトによる環境負荷の低減                       安全・安定・高密度輸送を
                                             高信頼                        • 運行系システム
                                                   支える高信頼な輸送システム
                                                                        • 営業系システム
や、快適で快速な列車運行という乗客の利便性向上などの




                                            サウスイースタン・レイルウェイ社
      voice
                                            マネージング・ディレクター チャールズ・ホートン氏


       鉄道プロジェクトには、常に挑戦があり      え、プロセスや品質を重視する姿勢ではな
      ます。 今回、われわれは日立をはじめとす     いかと思います。 英国初の高速列車であ
      る企業との強いパートナーシップによって、     るclass395は、高速鉄道のメリットを目
      それを乗り越えることができました。この      に見える形で人々に示すとともに、われわ
      プロジェクトを通じて、日立製車両の品質      れの旅客サービスの信頼性を高めました。
      について信頼を深めていきました。 日立の     それは日立の技術力の高さを示すことにも
      鉄道事業における強みは、納品の早さに加      つながったと考えています。




                                               日立グループ       社会イノベーション   次世代鉄道システムを世界へ
                                       11      csr報告書2010   事業による貢献

                                                       スマートグリッドに対する日立の取り組み
                                                       出力が不安定な再生可能エネルギーについて、需要側と供給側
                                                       の状況を「見える化」し、需要と供給のバランスを最適化するた
         再生可能エネルギー                                     めの、系統安定化システムや、家庭やオフィスの電力消費を詳細
             出力変動があり安定していない                            に把握・管理できるitシステム（ami）を構築


                                  連系制御
         太陽光発電

                                                                                        消費情報


                                                        高効率運用
                      風力発電



                                                電力系統

                                     蓄電池
              大規模集中電源
               安定した電力供給
                                                                        電力供給
               火力発電

                                                        系統安定化
                 原子力発電                                   システム
                                 系統安定化制御

               水力発電




                 供給                             管理




    低炭素社会の実現に向けて、太陽光など自然エネルギー                        が、その内容は各国の送配電網の状況によってそれぞれ異
  を利用した発電システムの普及が進んでいます。                             なります。
    しかし、それによってつくられた電力を活用していくには、                        日本国内に限っていえば、発電・送電段階のスマートグ
  乗り越えなければならない課題が存在します。 太陽光や風                        リッド化はすでにある程度達成されています。 日立は次のス
  力による発電の出力は、天候に大きく左右されるため、電力                        テップとして、家庭やオフィスにおける電気の使い方までを
  の供給システム全体が不安定になる可能性が高くなってしま                        含む、電力網全体のスマートグリッド化に取り組んでいます。
  うのです。
                                                        家庭と電力会社を「情報」で結ぶ
      これからのスマートグリッド化に向けて
                                                       その第一歩といえるのが、通信機能をもつ電力メーター
    電力の供給システムを安定化させるには、出力が不安定                        によって家庭と電力会社を情報・通信インフラで結ぶami
  な電源を送配電網に連系するときに、電源の出力情報と、                         （ advanced metering infrastructure 自動検針システム）の
  電力の需要情報を詳細かつタイムリーに収集、処理し、自動                        実用化です。このシステムが実用化されれば、検針や引っ越
  で需給バランスを最適にコントロールする仕組みである「ス                        しの際の作業を電力会社が遠隔操作で行えるほか、家庭で
         （次世代送配電網）の導入が不可欠です。ス
  マートグリッド」                                           実際に使われている電気や、家庭用太陽光発電システムから
  マートグリッドが世界的に注目される理由もそこにあります                        送電網に送られる電気の量を詳細に把握することができるよ



日立グループ        社会イノベーション   技術の融合でスマートなエネルギー社会を
csr報告書2010    事業による貢献                           12

      太陽光発電、蓄電池設備つきオフィス・住宅                                日本発の環境技術を世界へ

                                                         一方、世界に目を向けると、送配電網が老朽化したり、送
                                                        配電網自体が未整備であるなどの課題を抱える国も数多く
                                                        存在します。 地球温暖化の防止という観点からも、それらの
                                                        国々に自然エネルギーによる電気を導入できる送配電網を
      オフィス
                                                        提供していくことは大きな意味をもつはずです。
ami
                                                         今後日立は、2010年度から開始される「ニューメキシコ州
                                                                        （米国）や、
                                                        における日米スマートグリッド実証」    「低炭素社会
             工場                                                          （中国）などへの参
                                                        建設・資源循環分野における友好合作」

      ami                                               加を通じて、それぞれの地域に応じた関連技術やノウハウの
                                                        蓄積を進め、日本発の環境技術を世界に展開していくことを
                                                        めざします。そのために避けて通れない課題が、これまで国
                          家庭
                                                        内で培われてきた技術の国際規格化です。今後、官民一体
                    ami
                                                        で国際標準化が進められ、日立も参加し支援していきます。
                                                         日立が考えるスマートグリッドは、政府、自治体、電力
                                                        会社、自動車メーカー、家電メーカー、さらにはエンドユー
            電気自動車                                       ザーにいたる多様な企業や人々がそこに参加することではじ

  ami                                                   めて実現する、新しい電力網のあり方です。
                                                         日立は、今後も多様なプレーヤーと開かれた関係を維持し
                               ami                      ながら、太陽光・風力エネルギーの有効利用を可能にするス
                               自動検針で需要側の各戸の電力状況を
       需要                      詳細に把握し、itを通じて管理          マートグリッド化に貢献していきたいと考えています。




      うになります。amiは関西電力株式会社、九州電力株式会                   ［スマートグリッドによる世界のco2 排出量削減予想（2020年）］
                                                        スマートグリッドが世界的に導入されることによって、2020年までに20.3億tの
      社ですでに実地検証が開始され、国内初となる通信機能を
                                                        co2 排出削減効果があると試算されている。これは、全世界のco2 総排出量519
      もつ電力メーターの一般家庭への設置も始まっています。こ                       億t（2020年予想値）の4％に相当する

      こで収集されたデータは今後、送配電網の安定化に活用され
                                                                         スマートグリッドによる
      ることが期待されています。                                                      co2 排出量削減可能性
                                                                         20.3
        さらに、各家庭と電力会社が情報・通信インフラで結ばれる
      ことで、自然エネルギーの発電状況に応じ、効率的な電気の                                                           送配電ロスの削減
                                                                                            9
      使い方を各家庭がマネジメントしていくことも可能になります。
                                                            2020年発電部門
        日本風力開発株式会社、トヨタ自動車株式会社、パナソ                             のco2 排出量                      再生可能エネルギーの統合
                                                                                            8.3
                                                                142.6
      ニック電工株式会社などとともに日立も参加し、2010年8                                                          使用情報の「見える化」を
                                                                                            通じた消費量の削減
      月から行われる「六ケ所村スマートグリッド実証モデル計画」                                                          2.8
      （ 青森県 ）では、風力発電や太陽光発電と電気自動車を連                                                          電気事業者による電力
                                                                                            需要管理システム
      動させ、余った電気を蓄電池に蓄えるなど、各家庭の電気                                                            0.2

      の使い方まで踏み込んで実証実験を行う予定です。                                                                   （単位：億t）

                                                         出典：the climate group「smart 2020」




                                                            日立グループ       社会イノベーション    技術の融合でスマートなエネルギー社会を
                                                   13       csr報告書2010   事業による貢献

    日立は現地企業との提携やnpo法人の支援を通じて、地                     日立建機obにより2007年3月、npo法人「豊かな大
  域の人々が直面する困難な問題を解決するために、地道な                      地」が設立された背景にはこうした現実がありました。
  取り組みを続けています。                                     豊かな大地は、設立以来、農業訓練や田起こし、学校建
                                                  設などを通じ、入植者の自立支援活動を続けています。こ
      地雷除去後に豊かな恵みと自立支援を
                                                  の取り組みを日立建機をはじめとする日立グループ各社が
    内戦の爪跡が残るカンボジアでは、2000年に山梨日立                    資金面で協力するほか、多くの社員が会員として支えていま
             ★1
  建機（株） が開発した地雷除去機が活躍しています。その                     す。
  一方で、日立建機（株）の技術者たちがカンボジアで目のあ
                                                   無電化地域の電化で明るい社会を
  たりにしたのは、地雷除去だけでは問題の本質を解決でき
  ないという現実でした。                                      1万7,000以上の島々からなるインドネシアの人口は2億
    内戦で家や仕事を失った人々は地雷除去を終えた荒地を                     3,000万人ほどですが、電化率は約6割。 いまだ1億人弱
  分け与えられ、そこを開墾しながら生活を再建していきます。                    が電気のない暮らしを送っています。
  しかし、満足な農道も水も農業技術もないため、決して容易                      また、国土の7%にあたるジャワ島に全人口の6割が集中
  なことではありません。その結果、放置された土地を技術者                     しており、全エネルギーの80%がジャワ島のみで消費され
  たちはたびたび目にすることになったのです。                           ています。そのため、東京23区と同程度の人口密度の首都



日立グループ       社会イノベーション   ひとりでも多くの人に豊かな暮らしを
csr報告書2010   事業による貢献                         14

ジャカルタでは、電力不足が日常化しており、計画停電のほ                          でした。インドネシアの無電化地域には50〜100世帯を単
か突発的な停電も多く、社会問題となっています。                              位とする伝統的な集落がありますが、こうした地域コミュニ
 問題を重くみるインドネシア政府は、2025年までに電化率                        ティと連動することによって、発電効率の向上と維持・管理
を95％に高める目標を掲げていますが、計画は大きく遅れて                         の効率化が可能になると考えたのです。
います。                                                  この方法のメリットはもうひとつあります。それは安定的
 こうしたなか、（株）日立ハイテクノロジーズは現地の蓄電                         に得られる電気を生かし、住民がビジネスを起こすことが可
池メーカーをビジネスパートナーに、太陽光発電による無電                          能になる点です。 現在、冷蔵庫とモバイル通信が可能なパ
化地域の電化に取り組んでいます。                                     ソコンを用意したネットカフェ、養蚕やタピオカ製造の産業化
 日照時間や日射量が日本の約2倍というインドネシアで                           など、さまざまな可能性が検討されています。
は、以前から小規模家庭用太陽光発電装置による送電線に                            集落設置型太陽光発電システム「バッテリーチャージングス
頼らない独立型の電化が進められてきました。しかしこの方                          テーション」は、インドネシアの中央省庁や地方政府の強い要
法は、各家庭にシステムが設置されるため、発電効率が劣る                          請があり、2010年度中にまず3カ所に設置する予定です。
うえ、十分な維持・管理体制を整えるのが難しいという問題                          今後、普及を進めるにあたっては、メンテナンスや管理を現
を抱えていました。                                            地に定着させることが鍵です。
 日立ハイテクノロジーズが選んだのは、集落ごとに大型の
                                                     ★1 山梨日立建機は1980年より日立建機の特販店・指定工場で、日立建
太陽光発電システムを設置し、必要に応じて住民がバッテ
                                                     機の油圧ショベルをベースに世界初の遠隔操作可能な地雷除去機の開発に
リーを充電することによって集落全体に電気を供給する方法                          成功。現在、カンボジアなど世界7カ国で70台の地雷除去機が活躍している




［インドネシア無電化集落の電化］




                     家庭   バッテリー
                                                 家庭    バッテリー




                                  太陽光発電システム


家庭   バッテリー                                                             インドネシアの集落


                            公民館


                                                     家庭   バッテリー


             インターネット端末    衛星携帯電話




             充電
             電気製品の共用
                                   家庭   バッテリー

 家庭   バッテリー                                                            バッテリーチャージングステーション




                                                          日立グループ        社会イノベーション   ひとりでも多くの人に豊かな暮らしを
                                                15        csr報告書2010    事業による貢献

1923
 日立創業100周年コラム

 関東大震災後の復興を支援
  関東大震災により、日本の工業の中心地である京浜工業地帯は壊滅的な打撃を
 受けましたが、日立工場（茨城県日立市）が無傷だった日立製作所には、全国から
 注文が殺到しました。しかし日立は、それらの注文を断り、生産能力のすべてを東
 京の復興支援にあてる決断をします。 採算を度外視した選択でしたが、その時に納
 品した製品の優秀性が広く人々に認められ、その後の日立が飛躍するきっかけにな
 りました。
                                                               画像提供：国立科学博物館



 日立グループ       社会とともに生きる
              日立の         調達活動と人権への取り組み
                          csr推進活動
 csr報告書2010   日立
              csrマネジメント   http://www.hitachi.co.jp/csr/   16
 ダイジェスト

                                      topics
                                      人権問題に関して意見交換会を実施
 人権意識の向上
                                       国際的な人権問題と、企業に期待される役割を理解するため、
 日立グループ全社の人権意識を高めるため、社内の各
                                      日立は社団法人アムネスティ・インターナショナル日本と意見交換
種倫理規定を分かりやすく改めたほか、新しく研修プログ            を行った際、「自社の社員だけでなく、影響の及ぼす範囲（非正
ラムを開発するとともに、従来のプログラムの内容を見直            規社員や調達取引先）まで人権意識を広げてもらいたい」とのご
しました。その一環として、国内のグループ全社員26万人           意見をいただきました。こうした機会を通じてグローバルな人権

を対象に人権eラーニングを実施し、2009年度は約80%          問題に関する感性を磨き、特に調達活動の人権問題については、
                                      関係者と協力しながら改善に努めていきます。
にあたる20万7,000人以上が受講しました。現在は海外
の現地法人用の英語版の開発に取り組んでいます。


 サプライチェーン・サステナビリティチームへの参加
 日立製作所は2009年、サプライチェーン・サステナビ
リティに関する国連グローバル・コンパクトのアドバイザ
リーグループのメンバーに選出されました。 人権、労働、
環境、腐敗防止の分野において持続可能なサプライチェー
              ンを構築するためのガイダン
              スを策定することが主な活動                         アムネスティ・インターナショナル日本 事務局長 寺中 誠氏

              です。これまで人権や環境と
              いったグローバルな社会課題             csr推進状況調査の実施
              に取り組んできたノウハウを             2009年度は、日立製作所のお取引先255社に対して
              生かし、国連の活動を支援し           「日立サプライチェーンcsr推進ガイドブック」に基づく
              ていきたいと考えています。           csr推進状況の調査を行い、その結果を分析してフィー
                                      ドバックしました。 全般的な傾向として、「人権・労働」
 欧州人権プロジェクト                                「公正取引・倫理」などの面でお取引先の意
                                      「安全衛生」
 欧州では、2009年度から人権プロジェクトを推進し、セ          識の向上が見られました。こうしたコミュニケーションを通
ミナーの開催や社内教育ツール、内部統制整備に関するガ            じてcsr意識の共有を図り、各お取引先により一層の改
イドラインなどを開発しています。この活動をひとつのモデ           善に取り組んでもらうとともに、調査結果をデータベース
ルとして他の地域とも共有し、グローバルな人権課題の解            化してグループ内で情報共有を図っていきます。
決に貢献していきたいと考えています。
                                      ［csr推進状況調査結果］
                                      各項目5ポイント満点               人権・労働
                                                                3.9

 調達取引先との協創                                       社会貢献                          安全衛生
                                                   3.2                         4.0
 日立グループは、お取引先との「パートナーシップ」と
「オープンドア」を基本に、相互理解と信頼関係の維持・
                                                 情報
向上に努め、自由競争の原則に則って平等な機会を提供                    セキュリティ
                                                                                 環境
                                                 3.9
                                                                                 3.6
しながらお取引先を選定しています。
 日立は、社団法人電子情報技術産業協会（ jeita ）のガ
                                                   品質・安全性                  公正取引・倫理
イドラインに準拠した「日立サプライチェーンcsr推進ガ                            3.7                 3.6

                                      （2010年3月現在132社から回答）
イドブック」を作成・公開し、グループで共有しています。
お取引先にはこのガイドブックによる自己評価を要請し、
                                          国連グローバル・コンパクト
csrに関する共通理解やコミュニケーションを深めてい            http://www.ungcjn.org/
                                          日立サプライチェーンcsr推進ガイドブック
ます。また国連グローバル・コンパクトの原則に則って、
                                      http://www.hitachi.co.jp/procurement/statement/
2009年6月に取引の基本となる「日立製作所購買取引            policy/̲̲icsfiles/aﬁeldﬁle/2010/08/30/sc̲csr̲j.pdf
                                          日立製作所購買取引行動指針
行動指針」を改定しました。
                                      http://www.hitachi.co.jp/procurement/statement/
                                      policy/̲̲icsfiles/aﬁeldﬁle/2010/08/30/koubai.pdf




                                          日立グループ         社会とともに生きる    調達活動と人権への取り組み
                                 17       csr報告書2010     日立

1910
 日立創業100周年コラム

 創業とともに始まった人財養成の取り組み
  小学校卒業とともに社会に出る子どもの多かった時代、日立製作所の工場内に
「徒弟養成所」が誕生したのは、創業の年の4月でした。技能者養成を目的に専門
 科目、一般科目の授業を行いましたが、卒業後、他社に転ずるものも多く見られまし
 た。それでも社長の小平浪平は「日本の工業に役立つならば大いに結構」と認めて
 いました。その後「日立工業専修学校」と名を変えて多くの技術者を養成し、今日も
 技能五輪金メダリストなど、日立のモノづくりを担う人財を輩出しつづけています。



 日立グループ       社会とともに生きる   多様な人財が働きやすい職場
 csr報告書2010   日立                          18

                                                                   topics
                                                                   精神障がい者とともに働く場を
 多様な個性が輝くダイバーシティ
                                                                                                              日立製作所
 多様な人財が十分に能力を発揮できる職場環境をめざ                                                                                     労政人事部労務課
し、日立は「ダイバーシティ推進プロジェクト」を中心に、                                                                                   主任
                                                                                                              藤原 敏（右）
社内の意識改革に取り組んでいます。2009年度にはグ
                                                                                                              精神保健福祉士
ループ全体の活動を推進するため「ダイバーシティ推進グ                                                                                    五味渕律子（左）
                                 ループ協議会」を発足
［女性管理者数の推移］
                                 さ せ、日 立 グ ル ー プ
（人）              303
                       320       19社 が4回の定 例 会
300        276
                                 議をもって、先進事例
250
                                 の共有や課題について
200                                                                  2009年5月、厚生労働省の「精神障害者雇用促進モデル事
                                 討議しました。また全                        業」★1 にモデル企業として参加した日立製作所は、社内サポー
150
                                 社フォーラムを開催し                        ターの育成や研修会などを通じて、精神に障がいがあっても安心
100
      73                                                           して働ける職場づくりを進めています。2009年度は3名を新規
                                 て社員ネットワークを提
 50
                                 供したり、イントラネット                                           「今後、採用を全社
                                                                   採用しました。プロジェクトリーダーの藤原は、
 0
      2000 2007 2008 2009                                          に広げるとともに、培ったノウハウを少しでも多くの企業に伝え、
                    （年度）
                                 を活用した情報発信も
                                                                   障がい者雇用の現実を変えていきたい」と抱負を語っています。
           日立製作所の実績データ           強化しています。


 欧州ダイバーシティプロジェクト                                                   内外との情報交換による有用なノウハウの共有を図ってい
 日立では2009年6月に「欧州ダイバーシティプロジェ                                        ます。また、学校や地域の支援機関と連携してインターン
クト」を発足させ、「ジェンダー・ダイバーシティ」を主要                                        シップを実施し、精神障がいについて理解を深めるための
テーマとする意識改革、セミナーなどによる教育、ガイド                                         啓発活動を実施するなど、グループ全体で雇用と職域の
ラインの策定など、各種活動をサポートするツールを開                                          拡大に努めています。
発しました。 欧州では、ダイバーシティを優先課題である
「人権」の要として位置づけ、差別をなくし、機会均等を
                                                                     ワーク・ライフ・バランス
確保しながら効果的に推進していきたいと考えています。
開発したツールは、2010年6月より社内イントラネットを                                         社員一人ひとりが仕事と家庭生活を両立させ、充実し
通じてグループ会社に提供しています。                                                 た社会生活を送るためには、心身のヘルスケアが大切で
                                                                   す。 日立は、休職制度、短時間勤務制度など、育児・介
                                                                   護支援のための各種制度の整備・拡充を図り、働きやす
 障がい者雇用の促進
                                                                   い職場環境の整備に努めてきました。また、長時間労働
 日立グループでは約3,000人の障がいのある社員がそ                                        縮減など働き方の改善、心身の健康増進施策、職場のコ
れぞれの個性を生かすことのできる分野・職域で活躍し                                          ミュニケーション力を高める研修など、各種施策を展開し
ています。 そのひとつ                                                        ています。
                       ［障がい者雇用率の推移］
に 特 例 子 会 社 もあり、                                       （%）                            2007年度        2008年度         2009年度
                        （人）                             2.0
                                 2.11    2.06                                  女性            436           451         504
現在4社で180人がそ            1,300                    2.01               育児休職
                                                                   取得者数        男性               2             8             6
の障がい特性に合った
                       1,150                           1.8※        介護休職        女性             10              8             6
                                         1,106 1,091
働 き 方 をして います。                                                     取得者数        男性             10             10             5
                                 1,001
                       1,000                                                   女性            349           381         287
障がい者の就労につい                                                         短時間勤務
                                                                   利用者数        男性               1             2             1
てはハローワークと協              850                            1.5
                                                                                    日立製作所の実績データ・期間中に一度でも利用した人数
働で「グループ障がい
                        700
者 採 用フェア」を毎 年
                                                                   ★1 精神障害者雇用促進モデル事業：精神障がい者の雇用促進を目
                             0                    0
開催してその支援を行                       2007 2008 2009 （年）                的に障がい特性に応じて職域の開拓や職場内の理解促進等に取り組む
                                                ※法定雇用率             事業で、日立を含む10社をモデル事業の委託企業として選定
い、就職後の定着を図
                                    日立製作所の実績データ                        ダイバーシティ推進の取り組み
るために日立グループ                            （各年6月に集計）                    http://www.hitachi.co.jp/csr/diversity/index.html




                                                                       日立グループ         社会とともに生きる       多様な人財が働きやすい職場
                                                              19       csr報告書2010     日立

1942
 日立創業100周年コラム

 時代に先駆けて自然環境を保護
  1942年に東京・国分寺に日立製作所中央研究所を建設する際、日立の創業者、
 小平浪平は、「よい立ち木は切らず、よけて建てよ」と指示しています。その結果、
 敷地内に残された武蔵野の自然は今日も研究者の心をなごませており、春と秋の一
 般公開を通じて、広く地域の人々に親しまれています。この先見的な小平の志を受
 け継ぎ、以来、日立は、各地域で自然環境と調和した工場・研究所づくりに取り組
 んでいます。
                                                 中央研究所と初代所長 馬場粂夫



 日立グループ       日立の環境保全活動   持続可能な社会をめざす環境経営
 csr報告書2010                                 20

［日立の環境ビジョン］




                                      献しました（実推ベース）。
 環境ビジョン
                                           環境ビジョンに掲げた目標達成のために、日立グルー
 人類は豊かな暮らしを求め、便利な社会をつくってきま            プの技術力を生かし、あらゆる製品を環境保全に配慮した
した。しかしながら、今日の社会は大量のエネルギーを必            「環境適合製品」★1にしていきたいと考えています。
要とし、その結果、地球温暖化、資源の枯渇、自然破壊な
どの問題が生じています。 将来にわたって私たち人類が                          &      環境適合製品の売上高比率
豊かな暮らしを営んでいくためには、これら人類共通の課                                2010年度                  2009年度

題を解決していかなければなりません。
                  「資源の循環的
 日立グループは、「地球温暖化の防止」
                                                         50%                     53%
   「生態系の保全」を重要な3つの柱として、製品
な利用」
の全ライフサイクルにおける環境負荷の低減をめざしたグ                 2009 年 度 の 環 境 適 合 製 品は 累 計 8,387 機 種、日
ローバルなモノづくりを推進し、持続可能な社会の実現に            立グループ全体の売上高に占める割合は53％となり、
努めています。                               2010年度の目標50％を達成することができました。こ
                                      のため、2010年度の目標を55%に引き上げました。

 「環境ビジョン2025」達成に向けて                   ［co2 排出抑制貢献量の実推と計画（2005年度基準）］

                                       （万t／年）
 2007年に策定した日立グループの長期計画「環境ビ
                                                                                       1億t／年
                                             10,000
ジョン2025」では、2025年度までに、グループの製品
を通じて年間1億tのco2 排出抑制に貢献するという目標          c
                                                 8,000
                                      o
                                       排出抑制貢献量




                                       2
を掲げています。                                                                       6,300
                                                 6,000
 1億tの内訳は、発電などのエネルギー供給面で7,000
万t（ 70%）、産業、交通・生活などのエネルギー消費面                     4,000                 3,500

で3,000万t（ 30%）となっています。
                                                 2,000
                                                         1,136 1,400
 2009年度はco2 排出抑制貢献量の算出の信頼性を
確保するため、算出方針を統一するとともに、原子力発                                 2009※ 2010 2015 2020 2025（年度）
                                                         （実推）
電、石炭火力発電、水力発電、風力発電、インバーターを
                                      ※co2 排出係数は国際エネルギー機関（iea : international energy
用いた省エネサービス事業、サーバーなど10製品を対象            agency）の「co2 emissions from fuel combustion highlights（2009
                                      edition）」の2007年度数値を利用
に、co2 排出抑制貢献量の算出方法と算出結果について
第三者機関によるレビューを受けました。
                                      ★1 環境適合製品：減量化、長期使用性など環境負荷を定量的に評
 なお、2009年度は1,136万tのco2 の排出抑制に貢        価する「環境適合設計アセスメント」で、一定の基準点以上に達した製品




                                                 日立グループ       日立の環境保全活動         持続可能な社会をめざす環境経営
                                 21              csr報告書2010

                                                  然ガスに転換することで、co2 の排出量を約3割削減する
    地球温暖化の防止
                                                  ことができることから、2012年度までにグループ全体で
    iea「world energy outlook 2009」に よ る と、        重油使用量を10分の1以下（ 2005年度比 ）にする計画
  2007 年 の 世 界 全 体 のエネルギー 関 連 のco2 排 出 量          です。
  は288億tでしたが、今後、対策を講じなかった場合、                       また、日立グループ内のオフィスや営業所、データセン
  2050年には522億tに達すると試算されており、co2                    ターなど、業務部門の省エネルギー対策を強化するため、
  の排出抑制が各国に求められています。                              エネルギーの使用合理化を推進する管理標準を策定する
    日立グループでは、「環境ビジョン」で2025年度まで                    とともに、部門ごとの使用エネルギー量を電子データで収
  に製品を通じて年間1億tのco2 排出抑制に貢献するこ                     集するシステムを構築しました。これにより、各部門のエ
  とを目標に掲げ、製品を「作る」
                「運ぶ」
                   「使う」のそれぞ                       ネルギー使用状況や設備の点検結果を分析し、改善を進
  れの段階で発生する温室効果ガスを削減するための取り                       めることができるようになりました。
  組みを進めています。 また、こうした技術やノウハウを、                      海外では、年々、生産高が増加していますが、2009
  お客様に向けた省エネルギーサービス事業にも生かしてい                      年度は生産高原単位を5％削減（ 2003年度比）しました。
  ます。                                             co2 排出量が増加している中国などには、工場の施設や
                                                  製造設備ごとのエネルギー使用状況を診断し、省エネル
    工場・オフィスでのco2 削減                               ギー施策を提案する専門家を派遣して、省エネルギー対策
    2009年度は国内グループ全体で52億円の省エネル                     を推進しています。また、社内で培った省エネルギー技術
  ギー投資を行い、co2 排出量を4.3万t削減しました。 日                  を生かして他の企業へのビジネスも展開しています。
  立グループの省エネルギー機器の導入を拡大するととも
  に、燃料用の重油使用量が多い材料の加工プロセスなど                             &   co2 排出量
  で、天然ガスへの燃料転換を推進しています。 重油を天
                                                               2010年度   2009年度




   topics 1
                                                   国内 総量
                                                   （1990年度比）   -12%     -21%
   中国で社会インフラ関連の技術交流会実施

    日立グループは、省エネルギー・環境保全事業で中国と協力体
                                                   海外 生産高原単位
                                                   （2003年度比）    -5%     -5%
   制を推進しています。特に中国政府が進める社会インフラ整備に
   力を注ぎ、2009年11月にはスマートグリッド、新エネルギー、
   鉄道システム、水資源、リサイクルの5分野にわたって日中合作プ                  資源の循環的な利用
   ロジェクトを発足させました。プロジェクトの一環として、日立の
   先端技術を中国に紹介する「グリーン経済技術交流会」を中国の                   資源の枯渇や環境汚染が世界的な問題となっている今
   経済政策を担う中国国家発展改革委員会と共同で、2010年3                  日、天然資源の消費を抑え、環境負荷を低減する循環型
   月に北京市で開催しました。 今後も環境分野の最新技術や先進                  社会の形成が重要な課題とされています。 日立グループ
   事例を紹介するとともに、合弁企業の設立や共同研究など、中国
                                                  では、製品を製造する際の資源の消費抑制に取り組むと
   との協業に取り組んでいきます。
                                                  ともに、事業所での廃棄物の発生抑制や再資源化、使用
                                                  済み製品の再利用などによる資源循環の拡大に取り組ん
                                                  でいます。


                                                   レアメタル回収の技術開発
                                                   日立グループでは、埋蔵量が少なく抽出の難しいレアメ
                                                  タルのリサイクルに取り組んでいます。特に、省エネルギー
                                                  型エアコンや洗濯機のモーター、ハイブリッド車に使われる
                                                  レアアース（希土類 ）のリサイクルについては、従来、酸や
                                                  アルカリを使用するなど環境負荷の大きい技術を用いてい
                                                  ましたが、環境負荷やコストを低減させ、レアアースを効率
                                                  よく分離・回収できる技術の開発に着手しました。



日立グループ        日立の環境保全活動   持続可能な社会をめざす環境経営
csr報告書2010                                   22

                                              topics 2
 2013年をめどにリサイクルを本格的に推進し、日立グ                   日立化成 生態系評価のガイドライン普及
ループの年間使用量の1割程度を回収したいと考えてい
                                                                             「企業のための生態系
ます。
                                                                            サービス評 価（esr：the
                                                                            corporate ecosystem
 廃棄物等の発生量削減                                                                 services review）」 は、

 日立グループでは、廃棄物および有価物の発生量を減                                                   企業が生態系に与える影響
                                                                            と生態系への依存を見極
らすため、生産・製造プロセスの変更、原材料の工程内リ
                                                                            め、ビジネスリスクとチャン
サイクル、梱包仕様の変更などによる廃棄物等の削減に
                                                                            スを見つけるためのガイドラ
取り組んでいます。2009年度は総量削減グループ★1で                                                 インです。この評価手法は、
33％削減（ 2000年度比）しました。                                                        wbcsd（ 持 続 可 能な発 展
 再資源化に関しては、環境負荷を抑制しながら、リユー                                                  のための世界経済人会議）
                                              日立化成工業 河野文子
ス（再使用 ）、マテリアルリサイクル（再生利用 ）、サーマル                                              が世界資源研究所（wri）、
                                              メリディアン・インスティテュートと開発したものです。
リサイクル（焼却時の熱エネルギーを回収・利用）などの方法
                                               日立化成工業（株）は、日本の企業にこの評価手法を広めるた
で資源循環を推進しています。
                                              めに、日本語に翻訳してwebサイトで提供しています。また、自
                                              社においてもこの手法を用いて事業活動が生態系に与える影響
      &     廃棄物等発生量                           について理解を深める活動を進めています。

                2010年度      2009年度                 企業のための生態系サービス評価（esr）
                                              http://www.hitachi-chem.co.jp/japanese/csr/
 総量
 （2000年度比）     -25%         -33%              report̲esr.html



総量で削減に取り組んでいる事業所の結果

                                                voc排出量の削減
                                                日立グループでは、大気汚染を引き起こす揮発性有機
 生態系の保全
                                              化合物質（ voc ）の排出削減に取り組んでいます。 環境
「国連ミレニアム生態系評価」では、人類が地球上の自                     省が提示した揮発性有機化合物排出削減計画に基づき、
然生態系を急速に改変した結果、生態系から提供される                     日立グループ独自に41種類のvocを削減対象として選
恵みが低下していると指摘しています。                            定し、代替物質への切り替え、vocを回収して無害化す
 日立グループでは社会活動や企業活動による生態系へ                     る設備の設置などにより削減を図っています。2009年
の負荷を減らすため、下記の3分野で生態系と生物多様                     度はvoc排出量を国内で68％削減（ 2000年度比）しま
性の保全に貢献しています。                                 した。 海外では、生産移管や生産増加などを考慮し、使
                                              用量に対する排出量の割合を指標として目標を設定して
 事業を通じた貢献
                   バラスト水（船舶のバランスを保つため         います。2009年度は、排出割合★2 を14％（ 2005年度
                   の重しとして用いる海水）の浄化システム
 大気・水・土壌などの浄化を                                比）低減しました。
                   ／下水高度処理システム／発電所やボイ
 通じて生態系を守る製品・
                   ラーの排ガスに含まれる窒素酸化物を分
 サービス等を提供する
                   解する脱硝触媒／製品含有化学物質管理
                   システムなど
                                                     &      voc 排出量の削減

                                                                   2010年度            2009年度
 環境管理による貢献


 企業活動から出る生態系への
                   廃水の流出抑制／化学物質の使用抑制／
                   生物起源とした原材料への配慮／温室効
                                                国内 排出量
                                                （2000年度比）        -50%              -68%
 負荷を把握し、削減する       果ガスの排出抑制／資源循環の推進など
                                                海外 使用量に対する
                                                排出割合
                                                （2005年度比）        -10%              -14%
 自然保護活動

                   日立グループ社員による植樹活動／日立
 植林などを通じて          グループの敷地内にある80万本以上の
 生態系の回復に貢献する       樹木の管理／絶滅危惧種の保護活動支          ★1 総量削減グループ：廃棄物等の絶対量を削減目標としている事業
                   援など                        所のグループ。事業内容による廃棄物の特性に応じて、生産高あたりの
                                              廃棄物等の発生量を削減目標としている事業所のグループもある
                                              ★2 排出割合：排出割合＝全voc排出量／全voc取扱量




                                                  日立グループ        日立の環境保全活動     持続可能な社会をめざす環境経営
                                         23       csr報告書2010

［csr management］


日立のcsrマネジメント
豊かな人間社会を実現するため、ロードマップに基づいた戦略的csr活動をグローバルに実践します




1935
                                                                               ことは能くお分りになるだろうと思ふのであり




                                                                                                                                                                                る金儲ばかりやって居るのではないと云ふことは
                                                                                                       ふものはどういう風に醸成されて居るかと云ふ
                                                                         ます︒




                                                                                                                                                                                                                                                         工業を進展さして︑さうして日本の隆々たる国
                                                          ﹃新入社員に対する訓示﹄




                                                                                                                               此一つを申上げて置きましたら︑日立精神と云
                                                                                                                                                       能く皆さんの頭に入れて戴きたいのであります︒




                                                                                                                                                                                                                                運に副うて行きたい︑是が私の希望であります︒
                                                   昭和十年




                                                                                                                                                                                                         詰り会社の仕事と云ふものは︑決して唯単な




                                                                                                                                                                                                                                                                                 私の真意を申上げますと云ふと︑日本の機械




 日立創業100周年コラム

 新入社員に対する訓示
  創業者小平浪平は当時の新入社員に対する訓示のなかで「金儲けより国（社会）
                                         小 平 浪 平




 の発展に貢献するように」と強調しています。この言葉は、「優れた自主技術・製
 品の開発を通じて社会に貢献する」という日立の企業理念にいまもなお世代を超え
 て受け継がれ、グローバルに共有されています。

コーポレートガバナンス
日立グループは、コーポレートガバナンス（企業統治）の強化を通じて
経営の迅速化と効率化を促進し、信頼される企業として
ステークホルダーの期待に応えていきます




                                              じて個別に決定されます。 なお、2008年度にかかる報
 ガバナンスの強化
                                              酬より、取締役および執行役の報酬体系を見直し、退職
                       ★1
 日立製作所は委員会設置会社              であり、社外取締役に        金を廃止しました。2009年度の報酬の額は、次の通り
よる経営監督の実効性を高め、執行役に大幅な権限委譲                     です。
を行って経営の意思決定の迅速化を図っています。また、
グループ全体で内部統制の構築、ガバナンスの強化と経                     ［役員の報酬金額］

営の効率化を図り、株主・投資家をはじめとするステーク                          区分       月俸および期末手当または業績連動報酬
ホルダーから信任をいただけるよう努力しています。                                      対象人数（名）          金額（百万円）
 さらに、グループ全体の本社機能を強化するために、環                        取締役                     11             246
境・コンプライアンス・リスク管理・内部監査などのガイ                    （うち社外取締役）                  （5）            （87）

ドラインづくりとグループ会社の内部監査などを進め、ス                        執行役                     28            1,076

テークホルダーとの対話を通じて企業価値の向上を図って                          合計                    39            1,322
                                              ※取締役の人数には、執行役を兼務する取締役4名を含みません
います。                                          ※取締役の報酬金額には、2009年６月23日開催の日立製作所第140回定時
                                              株主総会の終結の時をもって退任した取締役1名の4月から退任時までに支給し
                                              た月俸を含みます
［日立製作所におけるガバナンス体制］                            ※執行役の報酬金額には、2009年6月23日をもって退任した執行役1名の4
                                              月から退任時までに支給した月俸を含みます
                株主総会

                選任



                取締役会
                                               内部統制
            （12名、うち社外5名）
                                               日立製作所は、ニューヨーク証券取引所に上場する企業
                                              として米国企業改革法（ sox法★2 ）の適用を受ける米国
    指名委員会       監査委員会       報酬委員会
 （4名、うち社外3名） （5名、うち社外3名） （4名、うち社外3名）          sec（証券取引委員会）の登録企業です。 日本でも2008
                                              年度から内部統制の評価・報告制度（ 日本版sox法 ★3 ）
           選任               監督
                                              が始まり、日立グループ全体およびグループ内の各上場
           執行役：機動的な業務執行
                                              会社がそれぞれ連結ベースで内部統制の評価を行い、そ
                                              の結果を報告しています。 日立は、法規制への対応だけ
 役員報酬に関する事項                                   でなく、企業の重要な社会的責任として経営や業務の仕
 日立製作所では、委員会設置会社に関する会社法の規                     組みを整理・点検・可視化する作業を通じて内部統制を
定に基づき、報酬委員会が取締役および執行役の個人別                     再構築し、業務の透明性・信頼性の向上と経営基盤の強
の報酬内容を決定しています。                                化を図っています。
 取締役および執行役の報酬は、月俸、取締役に対する                      日立グループを構成する企業グループは、各企業グ
期末手当、執行役に対する業績連動報酬から成ります。                     ループ単位で責任をもち、内部統制の整備・運用にあ
取締役の報酬はおおむね固定されていますが、執行役に                     たっています。 企業規模や事業内容に応じて設定された
対する業績連動報酬は、年収のおおむね3割となる水準                     ガイドラインに沿って業務の見直し・文書化・有効性評価
で基準額を定め、業績および担当業務における成果に応                     を実施し、企業グループごとに集約した評価結果を、宣誓



                                                日立グループ       日立の          コーポレートガバナンス
                                         25     csr報告書2010   csrマネジメント

                      ［内部統制評価体制］

                                   評価報告書
                                                                                         取締役会
                        sec   ※1
                                                日立製作所社長、cfo※2                                          報告
                                                                                        監査委員会


                                                          報告               報告       モニタリング




                                                                                                       監査
                                                                                     報告書




                                                                                                            外部監査人
                        金融庁
                                                インターナル・コントロール
                                                        委員会                              監査室
                                                                           モニタリング       モニタリング
                                                                            報告書
                                                        事務局

内部統制ハンドブック
                                                              宣誓書・評価報告書


                                               カンパニー・主要グループ会社                           各グループ会社


                                      ※1 sec：securities and exchange commission
                                      ※2 cfo：chief financial ofﬁcer




書を付して日立製作所に報告します。



 グループマネジメント

 日立グループでは、各社の自主性・独創性を尊重する
一方、連携を強めることによってシナジー効果を上げるよ
うマネジメントを心がけています。 日立製作所ではグルー
プシナジーによって、グループの経営資源を最大限に生か
すため、2006年4月に設置した「グループ戦略会議」に
おいて、グループの経営全般にわたる施策を横断的に検
討しています。
 また、日立製作所は、責任をもって迅速に事業運営を
行い、社会イノベーション事業を軸とする事業構造改革に
よって競争力を強化するため、2009年10月にカンパ
ニー制を導入しました。これに伴い、日立製作所内に「電
     「社会・産業インフラシステム」
力システム」             「都市開発シ
   「情報制御システム」
ステム」                  「ディ
            「情報・通信システム」
フェンスシステム」の6つのカンパニーを設置しました。

★1   委員会設置会社：取締役会が経営の基本方針の決定と執
行役の業務執行の監督を行い、取締役会で選任された執行役が
業務執行を行うコーポレートガバナンス体制をもつ会社。 日立製
作所と主要な上場グループ会社9社が委員会設置会社に移行して
いる
★2   sox 法（sarbanes-oxley act）：2002 年 7 月 に 制
定され、404条で経営者に対して財務報告に関する内部統制の
構築・維持・評価の責任を課し、同時に外部監査人による評価を
求めている
★3   日本版sox法：日本における財務報告に関する内部統制
の評価・報告制度。2006年6月に制定された金融商品取引法
により法制化され、2008年4月から適用されている




                                                              日立グループ        日立の          コーポレートガバナンス
                                                   26         csr報告書2010    csrマネジメント

csr推進活動
客観的視点を取り入れながら
csr経営のさらなる深化を図ります




                                               を示します。2010年度以降は、2015年をターゲットに、
 csr先進企業に向けて
                                               真のグローバル企業をめざして新たに作成した「csr5カ
 日立グループはcsr先進企業をめざし、2006年度に                    年ロードマップ」に基づき、各活動の実績評価指標（ kpi ）
「日立グループcsr3ヵ年ロードマップ」を作成するとと                    を設定し、実効性ある活動を推進していきます。
もに、グループのcsr推進体制を構築し、活動を進めて
きました。
 以下に、2009年度の「csr活動取り組み方針」ごとの
取り組み計画に対する実績と2010年度の取り組み計画




［csr推進体制図］

日立製作所
                 経営会議
  社長


                                                                      社内カンパニー
                            csr推進委員会                                     社長             事業所
                                                                      csr担当責任者

                                             ブランド・                     グループ会社
                                          コミュニケーション本部                    社長            グループ会社
経営会議：
                                          csr推進部（事務局）                 csr担当責任者
執行役によるcsrに関する方針の決定
csr推進委員会：                                                              海外地域本社
                            csr推進チーム
関係役員が主体となってcsr活動の                                                      地域総代表
                        グループ経営、ブランドマネジメント、                            csr担当責任者
方針、計画を審議
                        お客様満足（cs）、海外事業、
csr推進チーム：               労政・人事、法務、社会貢献、
                                                                 日立製作所および連結子会社900社、計901社
関連部署によるcsr活動の           環境保全、コンプライアンス、
                                                                            持分法適用会社157社
具体的計画策定、推進、フォローアップ      品質保証、資材調達、広報




［2009年度実績と2010年度計画］

        方針      2009年度の取り組み計画          2009年度の実績        達成レベル     参照頁       2010年度の取り組み計画

 1. 企業活動としての    • アジア諸国におけるcsr   • シンガポール、マレーシア、 ★★★              ―         • 日立グループcsrセルフア
 社会的責任の自覚       eラーニングの実施         タイ、フィリピン、インドネ                             セスメントツールの適用会
                                  シア、インド、ベトナ ム で                            社と海外対象地域の拡大
                                  csreラ ー ニン グ を 実 施                        • リスク管理体制の強化
                                  （受講率：80％）

                • 日立グループcsrセルフ   • csrセ ル フア セ ス メント ★★★          p.7
                アセスメントツールの適用      ツールをグループ国内24
                会社の拡大と海外展開        社 で 活 用（2008 年 度 実
                                  績：22社）
                                 • 英 語 版 を 作 成し、海 外 グ
                                  ループ会社8社（北米4社、
                                  インド4社）で活用




                                                   日立グループ       日立の          csr推進活動
                                          27       csr報告書2010   csrマネジメント

2. 事業活動を通じた       • マテリアリティプロセス※1   • csrの視点で事業を評価          ★★       p.7       • csrの視点からの事業評
社会への貢献            の導入と経営の意思決定        するプロジェクトの立ち上げ                              価および経営課題への反映
                  プロセスへの反映                                                     • 品質強化の必要な重点管理

                  • 重大事故の撲滅とグロー     • 品質強化の必要な重点管理          ★★★      p.37‒      事業部におけるプロセスの

                  バルqaリーダーの育成        事業部においてプロセス改                    39         改善活動の継続実施と「落

                                     善施策を継続推進                                   穂拾い」※2 活動の再徹底

                                    • 中 国・タイにおいてqaス                            • 売上に占める環境適合製

                                    タッフ育成のための信頼性                                品比率の拡大

                                     講 座 を 開 催（ 基 礎 講 座 4                      • 製品を通じてのco2 排出

                                     回、中級講座1回実施）                                量の抑制
                                                                               • グローバルグループワイド
                  • webサイト総合お問い合    • 2009年度より「web問い        ★★       p.39
                                                                                でのweb問い合わせ対応
                  わせ窓口のグループネット       合わせ対応品質向上教育」
                                                                                連絡網の整備
                  ワークの強化             を開設し、日立グループ社
                                                                               •「web問い合わせ対 応 品
                                     員76人が受講
                                                                                質向上教育」の研修内容
                                                                                充実と実施機会の拡大

3. 情報開示とコミュ       • 読者層に合わせた「環境     • 環境分野の報告に特化した          ★★★      表紙裏       • グローバ ルレベ ルで のス
ニケーション            報告書」の発行           「 日 立 グ ル ープ 環 境 報 告                        テークホルダー・ダイアロ
                                     書2009」を発行（日本語                              グの実施
                                     版・英語版)                                    • 社内のcsr関連情報発信
                                    • 2009 年 度 環 境 パフォー              p.100      の強化
                                     マンス デ ータの 第 三 者レ
                                     ビューを開始

                  • 海外地域ごとのステークホ    • 欧州でeu政策関係者を中          ★★       p.102
                  ルダー・ダイアログの実施       心にステークホルダー・ダ
                                    イアログを実施

                  • csrwebサイトのさらな   • 2009年度の「冷蔵庫の不         ★★       p.4‒5
                  る情報開示              当表示問題」に関して、原
                                     因究明や対策状況などを詳
                                    しく開示
                                    • ダイバーシティの取り組み                   p.19
                                     に関する情報開示の充実                     p.58‒
                                                                     61

4. 企 業 倫 理と 人 権   • 人権に関するグローバル     • 国内グループ全社員26万          ★★       p.17      • 人権に関するグローバルな
の尊重               な教育プログラムの開発        人 を 対 象 に 人 権 eラ ー ニ                       取り組みを拡大
                                    ング を 実 施（ 対 象 者 の 約                        • 企 業 倫 理 月 間（ 毎 年 10
                                     80 %、20 万 7,000 人 以                        月）の継続実施
                                     上が受講）                                     • 海外営業に関するコンプラ

                  • アジア諸国におけるコンプ    • マレーシア、タイ、フィリピ         ★★★      ―          イアンス意識の啓発

                  ライアンスに関するeラー      ン、インドネシアでコンプ
                  ニングの実施             ライアンスに 関するeラー
                                     ニン グ を 実 施（ 受 講 率：
                                     80％）




                                                      日立グループ       日立の           csr推進活動
                                             28       csr報告書2010   csrマネジメント

5. 環 境 保 全 活 動 の   • 統合環境マネジメントシス   • 日立製作所 社会・産業イ ★★★               p.81      • 製品を通じてco2 排出抑
推進                 テムの認証取得推進およ       ンフラシステム社、日立産                               制に貢献
                   び拡大               機システム、日立ライフ、日                             • ｃｏ２ 排 出 抑 制 量 目 標
                                     立インターメディクス、日                               1,400万t／年
                                     立コンシューマエレクトロニ                             • スーパー環境適合製品比
                                     クスが認証を取得（カンパ                               率を30%に拡大
                                     ニー・グループ会社3社の
                                     目標に対し、5社が取得）

                   • スーパー環境適合製品比    • スーパー環境適合製品比率          ★★★      p.88
                   率を22%に拡大          を22%に拡大
                   • スーパーエコファクトリー   • スーパーエコファクトリー
                   &オフィスとして8事業所      &オフィスとして7 事 業 所
                   の認定（累計24事業所）      を 認 定（ 累 計 32 事 業 所
                                    ［2010 年 度 目 標 30 事 業
                                     所を達成］）

6. 社 会 貢 献 活 動 の   • 地球環境をテーマとする    • 中国、タイ、フィリピン、日         ★★★      p.49‒     • 生物多様性にフォーカスし
推進                 プログラムの継続実施        本で活動を継続実施（植林                    51         た社員参加型社会貢献プ
                                     など）                                        ログラムの推進

                   • 新興国の社会ニーズに対    • 南アフリカ、インドで若手技         ★★★      p.49      • 新興国の社会ニーズに対応

                   応するプログラムの継続       術者を対象とする人財育成                               する社会貢献プログラムの

                   実施                支援プログラムを実施                                 実施

                                    • 中国で児童を対象とする教                             • 環境、エネルギー等をテー

                                     育支援プログラムを実施                                マとする社会貢献プログラ
                                                                                ムの推進
                   • 教育支援プログラムの拡充   • ユニバーサルデザイン授業          ★★★      ―
                   （ユニバーサルデザイン出      を18校で実施
                   前授業のさらなる質的向      • 参加ボランティアの事前講
                   上）                習の強化、改善による活動
                                     の質的向上

7. 働き易い職場作り        • 日立グループにおけるダイ • ダイバーシティ推進グルー            ★★★      p.19      • 女性幹部・管理職登用の
                   バーシティ・マネジメント      プ協議会を開催し、先進事                               推進
                   の推進（ダイバーシティ推      例やグループ事例などの情                              • 日立グループにおける障が
                   進グループ協議会を通じ       報を共有（2009年度：4                              い者の雇用促進
                   てグループ間の情報共有       回実施、グループ会社19
                   の促進および共通ツール       社が参加）
                   の開発）             • 厚生労働省「仕事と生活の                   p.59
                                     調和推進プロジェクト」に継
                                     続参画

                   • 日立人として共有すべき    • 共 通 基 盤 教 育（hitachi   ★★★      p.57
                   価値観、行動を確認、体       basis）を完成し、グルー
                   得するための研修カリキュ      プに展開
                   ラムの整備            • 日立創業の精神、理念再確
                                     認のための研修用映像教材
                                     を作成（約80コンテンツを
                                     整備）
                                    • 教育コンテンツのグループ社
                                     員への浸透および各社教育
                                     担当者の情報共有・利便性
                                     向上を図るポータルサイトを
                                     開設




                                                      日立グループ       日立の           csr推進活動
                                             29       csr報告書2010   csrマネジメント

 8. ビジネスパートナー                                     「日立
                   •「 購 買 取 引 行 動 指 針 」 •「購買取引行動指針」           ★★         p.17      • グローバルな視点からのサ
との社会的責任意識           の 改 訂、「 日 立 サ プ ライ     サプライチェーンcsr推進                            プライチェーンの再構築
 の共有化               チェーンcsr推 進ガイド          ガイドブック」の改訂を完了                           • 新 mmm 倶 楽 部 ※ 3 による
                    ブック」の作成・公開と調           し、グループ内共有を実施                             サプライヤーの自主環境経
                    達取引先への展開                                                        営支援

                   • 調達取引先のモニタリング         • 調達取引先のモニタリングの     ★★         p.17
                    対象を拡大                  ため255社にアンケートを
                                           実施（2008年度実績：約
                                           100社）、132社から回答
※1 マテリアリティプロセス：社会や経営に影響を与える重要な課題を、ステー                         ★★★：達成
クホルダーも参画して明らかにする活動                                            ★★：一部達成
※2 落穂拾い：相手の立場を思いやる「落穂拾いの精神」に則り、製品事故を、
お客様の立場から考え、反省し、再発を防止する活動
※3 mmm倶楽部：mottainai mottainai mottainai サンエム倶楽部。 日
立の環境保全支援活動を通じて環境認証を取得した調達取引先が主体となって
運営するクラブ組織。「mottainai」は国際的な環境用語




                                                          日立グループ       日立の           csr推進活動
                                                     30   csr報告書2010   csrマネジメント

コンプライアンスとリスク管理
社員のコンプライアンスに関する意識や知識を高めるとともに、
より一層の定着を図り、さまざまなリスクに対応できるよう取り組んでいます




                                                   強化していきます。 同時に社員一人ひとりのリスクに対す
 リスク管理
                                                   る意識を向上させるため、リスク情報の共有や社員教育な
 日立では、各担当部門が業務運営上のリスクを管理し、                         どの施策を推進していきます。
リスク発生の可能性がある問題については内部監査を実
施しています。また、問題が発生した場合は、報告されて
                                                    独占禁止法違反の再発防止
きた情報を各担当部門で集約し、緊急対策を講じるとと
もに再発防止に取り組んでいます。                                    日立グループは、「法と正しい企業倫理に基づいた行
 リスクがグローバルに複雑化する今日、自然災害などの                          「公正で秩序ある競争」を基本理念に掲げて行動して
                                                   動」
従来型のリスクに加え、地球温暖化、ダイバーシティやサ                         います。
プライチェーンにおける労働条件の不備などの人権にかか                          しかしながら残念なことに、2002年9月に公共事業の
わる新たなリスクが発生しています。 日立では、これらの                        入札において日立製作所が競売入札妨害を働いたとして
リスクを未然に防ぐため、各カンパニーやグループ会社と                         社員が刑事罰を受け、さらに2006年9月、2008年8
連携してリスク評価基準の再構築に取り組んでいます。                          月、2008年10月にも独占禁止法に抵触する行為を犯し
 具体的には、本社コーポレート部門と海外地域本社（米                         たとして行政処分を受けました。
国、欧州、アジア、中国 ）を対象にリスク調査を行い、事業                        このような事態を引き起こしたことを深く反省し、幹部
活動を行ううえで発生する重大なリスクや、全社共通で認                         がメッセージを発信したり、トップ自らが営業従事者と個
識すべきリスクについて評価を行いました。 今後はリスク                        別面談を行うなど、各種コンプライアンスの意識向上に取
調査の範囲を広げ、包括的なリスク管理体制の仕組みを                          り組んできました。


［リスクの調査評価例（抜粋）］

 №    リスク領域   リスクの名称               リスク要因・事例                             想定される影響

 1   労務       人財の流出    退職率の増加                             技能伝承問題／企業イメージの低下

 2   労務       役員・社員の   社員の不正行為、法令違反（独禁法違反、業務上横領など社会       企業イメージの低下／顧客との取引の停止や不買運動／会社
              不正行為     的影響の大きい私的犯罪・事件等）                   財産の毀損

 3   調達       調達先の     調達先の記録改竄・虚偽申告                      顧客納入製品の使用停止（顧客事業一部停止の可能性）⇒発
              不正行為     他社による輸出管理関連法令（外為法等）の違反             注停止／外為法の規制強化／違反企業との取引の見直し

 4   it       機密情報     機密情報漏えい事故                          企業秘密の侵害／社会的信用の失墜／訴訟リスク（損害賠償請
              漏えい      他社による技術情報持ち出し                      求等）

 5   品質       製品事故     重大事故発生                             顧客の被害、迷惑／社会的信用の失墜

 6   輸出管理     海外規制強化   海外の外交・貿易規制の強化                      強化された規制への対応

 7   環境       汚染・公害    土壌・地下水の汚染、公害（排水、排ガス、pcb、ダイオキシン、 敷地外への汚染拡大（大気・水質・土壌）／操業停止による損
                       アスベスト他）、化学物質による汚染（大気、水質、悪臭、環境ホ     害／汚染浄化や汚染防止対策の費用発生／利害関係者への補
                       ルモン他）                              償／法規制違反／企業イメージの低下

 8   環境       自然災害     天災の発生（地震、台風、洪水、落雷）                 敷地外への汚染拡大（大気・水質・土壌）／汚染浄化や汚染防
                                                          止対策の費用発生／利害関係者への補償／法規制違反（緊急
                                                          時対応の不備など）

 9   環境       製造工程にお   製造工程における廃棄物や化学物質の発生                法規制の違反／製品回収／企業イメージの低下
              ける環境負荷
 …




          …




                …




                                       …




                                                                              …




                                                     日立グループ       日立の         コンプライアンスとリスク管理
                                              31     csr報告書2010   csrマネジメント

 また、改正独占禁止法の成立を受け、2009年6月、7
                                                 コンプライアンス通報制度
月にすべての営業部長を対象に一斉教育を行い、2010
年1月には幹部メッセージを発信するとともに、社内向け                       日立製作所は、違法・不適切な行為の防止と早期是
テキストである「独占禁止法ハンドブック」を改訂し、グ                      正、自浄能力の向上を図るため、担当部門（コンプライアン
ループ会社も含めて約5万5,000部を配布しました。                      ス本部）または社外弁護士に直接通報できる「全社コンプ

 今後も、監査と教育の強化・徹底を通じて社員全員に                       ライアンス通報制度」を導入しています。この制度は、日
コンプライアンス意識をより一層浸透させていくよう努力                      立製作所の社員だけでなく、グループ各社の社員、元社
していきます。                                         員、お取引先、派遣社員も利用できます。 また、社員が
                                                匿名で直接、取締役に通報できる制度、「取締役会の窓」
                                                も導入しています。
 贈賄防止などのグローバルな取り組み

 日本企業による外国公務員への贈賄行為に対する取り                       ［通報の流れ］

締まりが強化され、特に米国の海外腐敗行為防止法によ                                         ① 通報

る摘発事例が増加しています。 日立製作所は、2008年                                                    コンプライアンス本部
                                                  通報者          ② 調査開始通知           または
8月、国内外の公務員等への贈賄防止に関する会社規則                                                        社外弁護士
                                                           ③ 調査結果をフィードバック
および接待・進物に関するグローバル・ガイドラインを定
め、社員が適切な行為か否かを判断する手順、基準を明
らかにし、グループ会社においても同様の規則を策定しま
                                                 個人情報保護・情報セキュリティ
した。 同年10月には米国の社外弁護士を招いて講演会
を開催し、グループ会社も含め212人のコンプライアンス                      日立グループは、個人情報保護と情報セキュリティに関
推進責任者が受講しました。                                   して、特に次の2点を重視しています。
 2009年10月には、米国、欧州の社外弁護士を招き、
グローバルな贈賄防止に関する動向や、米国、欧州の競
                                                 （1）予防体制の整備と事故発生時の迅速な対応
争法の動向に関する講演会を開催し、グループ会社も含
                                                 守るべき情報資産を明確にし、脆弱性評価とリスク分析に基
め286人のコンプライアンス推進責任者が受講しました。                      づいて情報漏えい防止施策を実施しています。 事故は「起
                                                 きるかもしれない」という考え方を一歩進めて、「必ず起こる




［日立製作所の公共営業入札に関する法律違反と再発防止の取り組み］

      該当行為         対象営業時期           処分概要                        再発防止の取り組み

 湖北水道企業団玉里         1999年3月    競売入札妨害罪             「コンプライアンス本部」の設置／営業活動の監査・指導
 新配水場の電気計装、                   刑事罰判決：2002年9月       の実施／営業教育の徹底／業務プロセスの改善／監視機
 機械設備工事の入札                    営業停止命令：2002年10月     関として外部のメンバーから成る「アドバイザリー委員会」
                                                  を設置

 東京都下水道局発注         1999年4月〜   独占禁止法違反             社会ソリューション事業関係部門にコンプライアンス部門を
 の特定ポンプ設備工事        2003年７月    課徴金納付命令：2008年8月     設置し、教育・指導を強化
 の入札                          営業停止命令：2008年11月

 首都高速道路新宿線         2004年      独占禁止法違反             コンプライアンス情報記録ノート※1 の徹底、監査・教育の
 のトンネル換気設備工                   課徴金納付命令：2006年9月     強化
 事の入札                         営業停止命令：2007年2月

 札 幌 市 発 注の下 水 処   2003年4月〜   独占禁止法違反             当該事業部門トップによる営業関係者全員との面談／誓約
 理 施 設に係る電 気 設     2005年12月   課徴金納付命令・排除措置命令： 書の提出／監査・教育の再徹底
 備工事の入札                       2008年10月
                              営業停止命令：2009年3月
※1   違法またはその疑いがある状況を回避したことを自ら記録するノート




                                                  日立グループ       日立の         コンプライアンスとリスク管理
                                           32     csr報告書2010   csrマネジメント

  ものだ」という前提に立って、緊急時のマニュアルを作成し、
  対応しています。
 （2）社員の倫理観とセキュリティ意識の向上
  担当者向け、管理者向けなど階層別にカリキュラムを用意
 し、eラーニングによる全員教育などを通じて倫理観とセキュ
 リティ意識の向上を図っています。また、監査を通じて問題
  点の早期発見と改善にも取り組んでいます。                                       プライバシーマーク




  個人情報保護に関する取り組み                                               情報セキュリティに関する取り組み
  日立製作所は、個人情報保護の理念を盛り込んだ「個                                     情報の電子化・ネットワーク化が高度に進んだ今日、情
人情報保護方針」に基づいて確立した、日立製作所個人                                    報セキュリティの強化は、企業の社会的信用を確保するう
情報保護マネジメントシステム（ 個人情報保護の仕組み）を                                 えで重要な課題です。
運用し、全社員を対象にeラーニング教育や運用状況に関                                     日立グループでは、日ごろより「機密情報漏洩防止3原
する定期的監査等を実施し、個人情報の保護とその適切                                    則」に則って事故防止に努めています。また事故が発生し
な取り扱いに取り組んでいます。                                              た場合は、迅速にお客様に連絡し、監督官庁に届け出ると
  日立製作所は、2007年3月に全社で 「プライバシー                                 ともに、事故の原因究明と再発防止に取り組み、被害を
       ★1
マーク」 を取得し、2009年3月に1回目の更新をしま                                  最小限にとどめる体制をとっています。
した。 日立グループ全体としては、2010年3月現在、                                    情報漏えい防止の具体的施策として、暗号化ソフト「秘
71社がプライバシーマークを取得しています。                                       文」、情報をパソコン内に保存しない「セキュリティパソ
  2007年7月にプライバシーマークを取得した小平記念                                 コン」、電子ドキュメントのアクセス制御／失効処理ソフト
東京日立病院も、2009年7月に更新しました。また、同                                  「活文」、メールやwebサイトのフィルタリングシステムな
年6月に日立横浜病院、同年7月には茨城病院センタがプ                                   どを全社的に導入し、情報漏えいの防止に努めています。
ライバシーマークを新規に取得し、患者をはじめとする関                                     海外のグループ会社も、「グローバル情報セキュリティ
係者の個人情報の保護とその適切な取り扱いに努めてい                                    管理基準」に則って、情報セキュリティの強化に努めてい
ます。                                                          ます。
                                                               情報セキュリティに関するより詳細な内容は、「情報セ

 ▼個人情報保護方針                                                   キュリティ報告書」に記載してあります。
 http://www.hitachi.co.jp/utility/privacy/index.html




［情報セキュリティガバナンスの基本的考え方］

                       守るべき資産の明確化
                       • 情報資産の洗い出しおよびリスク分析の実施




 利用者リテラシー向上                                                 予防施策の整備
                                         守るべき
 • 管理者および社員教育の実施                                            • itによる情報漏えい防止策実施
                                         情報資産
 • チェックリストの利用徹底                                             • 管理的施策の徹底




                       情報セキュリティ体制の確立
                       • 管理体制の整備（情報セキュリティ責任者などを任命）
                       • 事故報告体制の確立




                                                                日立グループ       日立の         コンプライアンスとリスク管理
                                                       33       csr報告書2010   csrマネジメント

                                          います。 知的財産権を侵害する企業があれば、交渉を通
 機密情報漏洩防止3原則
                                          じてライセンスの取得を促し、必要に応じて法的手段に訴
 原則１ 機密情報については、原則、社外へ持ち出してはな
 らない。                                     えています。 日立グループでは定期的な知財連絡会議を
 原則２ 業務の必要性により、機密情報を社外へ持ち出す場              開催し、知財ポリシーや知財情報の共有を図っています。
 合は、必ず情報資産管理者の承認を得なければならない。
                                           中国をはじめとするアジア、中近東、アフリカ等におい
 原則３ 業務の必要性により、機密情報を社外へ持ち出す場
                                          ては、積極的に模倣品排除の対策を推進しています。 具
 合は、必要かつ適切な情報漏洩対策を施さなければならな
 い。                                       体的には、各種製品の商標、webサイトやメールのドメイ
 注１ 機密情報とは、業務上、内容を社外又は関係者以外に対し、秘密と        ン名など、日立ブランドに対する侵害がある場合は、現地
 すべき情報をいう。
 注２ 顧客の機密情報を顧客先から持ち出す場合にも、本原則の趣旨を
                                          当局と連携のうえ、摘発を進め、ブランドの保護に努めて
 準用する。                                    います。こうした活動によって、市場、消費者、関係当局
                                          等の日立に対する信頼を高め、日立製品が流通する市場
                                          の秩序を維持し、お客様の日立ブランドに対する信頼を
                                          守っています。
 輸出管理
                                           このような知的財産権尊重の意識を浸透させるため、
 日立製作所は、「企業行動基準」に定める「貿易関連法                社内においては、職位（新入社員、中堅社員、幹部 ）に合わ
規の遵守を通じ広く国際的な平和及び安全の維持に貢献                 せた定期的な知財研修などを実施し、社外に向けては、大
する」という条項を輸出管理の基本方針とし、この基本方                学の知財に関する講義や業界団体の知財セミナーに社員
針に則って「安全保障輸出管理規則」を1987年に制定、               を派遣するなど、継続的に知財教育に力を入れています。
厳格な輸出管理を行っています。
 具体的には、すべての輸出貨物・技術について、その
                                           事業継続計画（ bcp★2 ）
輸出先、用途、顧客を審査したうえ、法令に基づいて手続
きを進めており、国内外のグループ各社もこの方針に則っ                 社会インフラに深くかかわる日立グループではリスクの
て適切な輸出管理を行うよう輸出管理の規則や体制に関                 発生に備えて、事業の中断が社会に甚大な影響を及ぼす
する指導、教育支援等、各種の施策を講じています。                  ことのないよう事業継続計画（ bcp ）の拡充に取り組んで
 2009年には、外国為替及び外国貿易法（外為法）改正               います。
によって技術取引に関するボーダー規制の導入等に伴い、
eラーニングによる基礎教育も実施しています。また、引                 新型インフルエンザ行動計画・bcpの策定
き続き中国で輸出管理の実務者を集めたワークショップを                 日立グループでは2006年12月より、「日立グループ
開催するとともに、中国語版eラーニングによる基礎教育                bcp策定のためのガイドライン」をグループ各社に提供
も開始しました。                                  し、大規模災害などのリスクに備えています。 一方、近
                                          年、世界的な流行（パンデミック★3 ）が懸念されていた新型
                                          インフルエンザに備えるため、日立製作所は2008年4月
 知的財産権の尊重
                                          に、執行役社長を最高責任者とする専門組織（リスク対策
 日立製作所は、知的財産権に関する基本的な考え方と                 本部 ）を設置しました。 パンデミック発生の際は、本部が

して、「知的財産権の尊重」を掲げ、「他社の知的財産権                中心となって、日立グループの社員と家族の安全を確保
を尊重」するとともに、他社に対しては「当社の知的財産                するとともに、日立グループが提供する医療、治安、ライ
権の尊重」を求めています。 他社の知的財産権を尊重す                フラインなど、社会機能の維持に不可欠な事業が中断しな
るために、他社の保有する特許の事前調査を行うことを                 いように対策を講じています。
社内の規則に明記し、特許を侵害しない製品づくりに努め                 その一環として、2009年6月には、パンデミック時の
ています。 また、他社の知的財産権を使用する場合は、                具体的な行動基準と、社会機能を維持するための発電
先方と交渉のうえ、ライセンスを取得しています。 自社の               所・金融サービス・エレベーターの保守に関するパイロッ
知的財産権については、有償による開放を原則としてお                 トbcpをまとめた「新型インフルエンザ対策ガイドライン」
り、使用を希望する企業があれば、ライセンスを供与して                を策定し、グループ各社に提供しました。



                                            日立グループ       日立の         コンプライアンスとリスク管理
                                     34     csr報告書2010   csrマネジメント

 日立グループの各社・各事業所は、この2つのガイドラ
インに基づきそれぞれの事業に応じたbcpを作成し、有
事に備えています。


 大規模災害に備えた図上訓練
 2010年6月、日立製作所日立事業所は、大規模地震
を想定して図上訓練を行いました。これは、発電機の製
造・保守などの社会インフラを担う同事業所の機能を迅
速に復旧し、大規模災害によって被災した社会インフラ機
能の回復に貢献することを目的とする訓練です。2001          イントラネット内リスク対策ページ

年以来2回目の訓練で、この間の種々の環境変化を踏ま
え、より現実に即した訓練を行いました。 社員約50人
                                    ★1   プライバシーマーク：（財）日本情報処理開発協会が、個
が、支援要請、情報発信などの対策を講じ、有事の緊迫
                                    人情報の取り扱いが適正であると認定した企業・団体に交付する
した状況を疑似的に体験することで、冷静な判断力と機           認証マーク
敏な行動力を身につけることができました。                ★2   bcp（business continuity plan）： 有事発生時に
                                    基幹業務を早期に復旧し、継続して遂行するための計画
 日立製作所では、このような訓練を1998年から毎年
                                    ★3 パンデミック：感染症が世界規模で爆発的に流行する現象
実施し、これまでに全国17事業所で訓練を終えていま
す。 また、衛星通信システムを活用した月例訓練で機能
チェックも実施しています。




図上訓練の様子




 ホームページによる情報提供
 1997年4月以来、日立グループを対象として、イント
ラネットにリスク対策ページを設置しています。ここには、
通信社や外務省の情報、日立グループの社員が経験したト
ラブルなどを掲載する一方、有事の際は、トップの方針に
基づく対策や注意喚起、被害状況などを発信しています。
 毎日80件程度の最新情報を入力、更新しているため、
平均アクセス数は40万件／月に達しています。 h1n1新
型インフルエンザが世界的に大流行した2009年は100
万件を超えた月もあり、日立グループのリスク対策活動
上、不可欠な役割を果たしています。




                                         日立グループ       日立の         コンプライアンスとリスク管理
                               35        csr報告書2010   csrマネジメント

［living together with society］


社会とともに生きる日立
日立の製品や活動は、お客様、調達取引先、社員、地域社会とともに豊かな社会をつくっていきます




1953
  日立創業100周年コラム

  日立返仁会
   日立創業メンバーのひとりである馬場粂夫は、高度技術者の育成に努め、博士号
  取得者が30人に達したのを機に日立返仁会を発足させました。 当初は「高度な発
  明は凡俗を脱した変人に期待できる、凡人、才子にあらず変人たれ」という馬場の
  思いから、会の名称も最初は「変人会」としていましたが、後に愛・慈悲の心と根
  本に返るという意味を込め、「返仁会」と名称を改めました。 現在、obを含めて
  2,000人を超える会員が各分野で活躍し、後進の育成にも努めています。

モノづくりとサービスの向上
「モノづくり」の伝統を守り
グローバルに品質の向上に努めていきます




                                                                   設計、製造など各業務プロセスにおける質の向上が重
 品質を保証するために
                                                                   要です。 日立グループでは各工程でpdca（ plan-do-
 日立グループは、「品質第一（ quality first ）」を最優                                check-act ）サイクルを確実に実行するとともに継続的に

先する「モノづくり」の伝統を守り、「最高品質の製品、                                         改善するため、独自に開発した「品質経営評価システム」
サービスをお客様に提供する」ことを統一スローガンとし                                         を活用しています。
て、製品の企画から出荷・サービスに至るまでグループ全                                          「品質経営評価システム」では、プロジェクトが定められ
体で品質保証活動に取り組んでいます。                                                 たプロセスに沿って実行されているか、プロセスに問題が
 また徹底した製品安全、法令の遵守および人財の育成                                          ないかなどを定量的にチェックし、明らかになった問題に
にも力を入れており、近年は、中国・アジア地域を中心に                                         ついては、他事業所の先進の対応事例をデータベースとし
海外での品質の向上にも注力しています。                                                て活用することができます。2009年度は、このシステム
                                                                   を日立製作所および日立グループ会社21社の計45事業
［品質保証活動の流れ］                                                        所で活用しました。また、特に改善を必要とする部門に対

      製品製造プロセス                    品質保証活動                           しては、本社の品質保証部門の専任チームが定期的に現
  ニーズ         市場動向                                                 場に出向き、業務プロセスの質の評価と改善支援を行い、

        製品企画                デザインレビュー                               集中的にプロセスの改善に努めています。

        設 計                     試作評価・認定
                                                各活動へフィードバック




                                                                   ［品質経営評価システム］
               購入品              購入品管理
                                                                    事業部
                                                                                     仕組み
        製 造                 インラインqc※1                                              （業務ルール）

        検 査                     検査技術・改善
                                                                          製品開発プロジェクト
        納品出荷                フィールドデータ                                               業務プロセス
                              吸い上げ                                           計画   仕様   設計   購買   製造               製品
        お客様                 アフターサービス

                                                                                      実行
                                                                                   （ルール遵守）

                 品質保証を支える活動
                                                                                              評価
 人財                  技術            組織・管理                                      改善
                                                                                         （iso9001ベース）
 •「落穂拾いの精神」          •品質信頼性部会      •製品事故管理
  浸透                 •製品安全         •qf※2 重点管理
 • 技術者倫理意識           •技術法令遵守        制度
  向上                 •品質経営評価       •「落穂拾い」                          他事業所の先進事例の活用              先進事例の蓄積
 •品質・信頼性教育           …             •製品品質改善
 •品質重視意識                           …
  向上                                                                                   先進事例
                                                                    品質経営
 …
                                                                    評価システム


※1 インラインqc：開発、試作などの段階で、製品ライフサイクルに潜在する不
良個所を見つけ出すためにレビューや検証を行うこと
※2 qf（quality first）：品質第一                                           品質・信頼性の向上を図る教育
                                                                    日立グループの設計や品質保証などにかかわる部門を
 業務プロセスの改善による高品質なモノづくり                                                           「製品安全」
                                                                   対象に、「信頼性の基礎・応用」    「技術者倫
 高品質な製品とサービスを提供するためには、計画や                                          理」など、技術・技能レベルに合わせた講座を設けていま



                                                                      日立グループ       社会とともに         モノづくりとサービスの向上
                                                              37      csr報告書2010   生きる日立

す。 例えば、「技術者倫理」講座では、技術者一人ひとり                                            中国・アジア地域における品質保証体制の強化
の倫理的な判断・行動を重視し、管理者を対象とする有                                              日立では、中国・アジア地域における現地生産比率の
識者の考え方や取り組み事例の紹介、社内事例をテーマ                                            拡大に伴い、さらなる品質の向上をめざし、推進体制の
とするグループ討論などを行っています。 また、一般技                                           強化や人財育成を行っています。 中国・上海の品質保証
術者を対象とするeラーニング講座「技術者倫理入門」を                                           センターでは「日立グループ会社品質保証責任者会議」を
2004年に開講し、受講者数は延べ5万人以上に達して                                           年1回開催し、品質に対する意識の向上や情報の共有化
います。 さらに、2009年度には、既存の部長研修に、                                          を図っています。2010年1月の定例会議には、グルー
日立の技術者としての心構えなどを再認識するための講                                            プ29社40人が参加しました。
座を設け、モノづくりのさらなる強化に努めています。                                              また、品質に対する意識や技術力の向上を目的に、部
 また、日立製作所日立事業所では品質保証トレーニング                                           門を問わず入社5年未満の全社員を対象とする「信頼性
センタを設けて、製造・検査・保全に関する各技術のスキ                                           基礎講座」を2008年度に開設し、2009年度は上海・
ルアップを図っています。その他の事業所でも専門技術                                            北京・広州で開いた講座には計24社53人が参加、同年
を習得するための独自の教育を行っています。                                                度に課長クラスを対象に上海で開設した「信頼性中級講
                                                                     座」には、7社11人が参加しました。
 製品事故発生時の対応体制                                                          さらにタイにおいても、全部署を対象に「信頼性基礎講
 市場で製品事故が発生した場合は、お客様の安全を最                                            座」を2009年度に開設し、10社17人が参加しました。
優先に、製品担当部署が中心となって迅速に対応し、必
要に応じて関係部署が連携して解決にあたります。 特に
重大な事故の場合は、被害範囲を特定し、徹底的な原因
調査を進めるとともに、速やかに経営トップに状況を報告
し、迅速かつ適切な措置をとるようにしています。 同時
に、法令に基づいて所管官庁に報告し、webサイトなどを
通じて情報を開示しています。
 このほか、製品事故の可能性があり、対策を講じる必
要があると判断した場合には、新聞広告やwebサイトなど
で告知し、修理や交換などの措置をとっています。
 製品の安全性に関する情報については、webサイトに
詳細を掲載しています。                                                          「信頼性基礎講座」の演習（タイ）




［事故発生時対応フロー］
                       情報入手

 事故発生
                                                                                                              消費者庁




                                                                    社内幹部
                            お客様対応窓口




                                        品質保証部門
            消防署・警察署




                                                 事故状況確認
  お客様




                                                                                                        リコール処置
                                                                                                         告知
                                                                                                              webサイト
                                                                                                                       新聞




                                                                            重大製品事故検討会議
                                                                                               重大製品事故
                                                 原因調査




                                                        現場調査
                                                               被害範囲の
                                                                             重大製品事故の判断
                                                                調査
                                                        現品調査
                      措置・報告


   ：情報の流れ             ：報告             ：情報共有




                                                                        日立グループ       社会とともに   モノづくりとサービスの向上
                                                               38       csr報告書2010   生きる日立

［その他の品質保証の主な取り組み］

            内容

「落穂拾い」      相手の立場を思いやる「落穂拾いの精神」に則り、お客様の立場から製品事故について考え、再発防止を図る審議
            制度です。 重大事故を起こした技術上の原因の究明のみならず、事故に至った動機的原因の究明および再発防止策
            について、品質保証の担当役員や関連部門の責任者が参加する大会議で徹底的に検証し、その結果を製品品質の向
            上、信頼性の確保に生かしています。

 製品安全の      企画、研究、設計、製造、品質保証、保守などに関する幅広い知識と技術を結集し、安全な製品とサービスを提供し
 徹底した取り組み   ています。 製品の開発にあたっては、生命・身体・財産の安全を第一に考えて設計し、安全性を確認し、関連する
            事業所や研究所とも連携して幅広い見地からリスクアセスメントを行っています。

 技術法令の      製造物責任法を遵守し、環境に配慮するなど、モノづくりに関する法令（技術法令）の遵守活動を行っています。 国
 遵守活動       内外の製品にかかわる法規制および改正の動向、施行日などの情報を配信するとともに、製造拠点を対象に、（1）
            各製品に対応する法令の明確化、（2）モノづくり遵法プロセス（iso9001に基づく法令遵守のための各種作業
            プロセス）の明確化、（3）遵法意識向上の3つのテーマを含む遵法マネジメントシステムの構築を進めています。
            2009年度は、iso9001：2008年版に則った新遵法ガイドラインによる自己評価などを実施しました。




                                         2009年度に開設した「web問い合わせ対応品質向上教
 お客様の声を製品に生かす
                                         育」では、76人の日立グループ社員が受講し、お問い合
 日立は、cs（お客様満足 ）経営行動指針を経営の基軸              わせルールを学習し、ケーススタディなどを行いました。
に据えて、お客様との「協創によるイノベーションの創出」              今後も、webサイトを重要なコンタクトポイントと位置づ
をめざし、csの向上に取り組んでいます。 事業の特性               け、より迅速、より的確にお客様に回答するために、グ
に応じて「お客様満足度調査」などを実施するとともに、               ループとの連携をさらに強化し、改善を図っていきます。
「お客様相談センター」に寄せられた意見などを分析し、
製品開発や事業活動に反映させています。                      ［日立webサイト総合お問い合わせ窓口受付内訳］
                                                                              ご意見・ご要望
                                          企業関係者向け    一般消費者向け 企業活動等※           3％
                                          製品にについて     製品について  について  苦情
                                                                              その他
 cs経営行動指針                                   33％          29％      24％   10％   1％

 • お客様にとって価値あることが第一。                     （2009／1〜2009／12）
                                         ※経営方針、tvcm、寄付・協賛依頼、web等について
   魅力ある製品・サービスを !

 • お客様からの生きた情報こそ宝。
   改善につなげる努力を !
                                          都市グループのcs活動
 • 価格・品質は市場が決めるもの。
   お客様のうなずける提案を !                         「縦の交通手段」であるエレベーターやエスカレーターな

 • 約束を守ることが信用のみなもと。                      どの昇降機には、建物の高層化や都市のバリアフリー化に
   迅速に対応できる事前準備を !                       伴い、さまざまなタイプの利用者や事象に配慮した設計開
 • 事故を起こさないのが基本。
                                         発が求められています。
   万が一起きたら、最優先で万全な対策を !
                          1994年策定         こうした背景のもと、安全性確保に向けた技術開発はも
                                         ちろんのこと、さまざまな利用者が安心して快適に利用で
                                         きるよう、昇降中の振動・ゆれが少ない駆動制御システム
 webサイト総合お問い合わせ窓口の活動                     や、停電や地震の発生時に自動的に昇降機を停止させ、
 日立グループでは、webサイトに総合お問い合わせ窓               利用者を避難誘導する機能など、利用者の声を生かした
口を設けています。この窓口は、日立グループ各社の問                技術的な工夫を施しています。また、メンテナンスサービ
い合わせ窓口と連携し、寄せられたさまざまな情報（お問               スを担う（株）日立ビルシステムでは、全国に350カ所の
い合わせ、ご意見、ご要望、苦情）に対処するとともに、製品             サービス拠点を配置し、お客様のご要望にスピーディに対
やサービスの改善に生かしています。また、日立グループ               応する体制をとっており、最新の遠隔監視診断システムに
全体のお問い合わせに対する対応の質を向上させること                より、24時間・365日、運転状況を監視・診断し、事故
を目的に、教育をはじめさまざまな活動も行っています。               や故障を予防しています。



                                            日立グループ       社会とともに     モノづくりとサービスの向上
                                    39      csr報告書2010   生きる日立

                                                    協創の原点はお客様の視点に立つことであり、お客様ア
                                                   ンケートを毎年実施して、製品やサービスに対する評価を
                                                   いただいています。
                                                    このお客様アンケートは、製品、サービス、活動の満足
                                                   度だけでなく、日立グループへの期待などについてもご意
                                                   見をいただき、事業全体の取り組みの改善につなげてい
                                                   ます。そして、価値を協創するパートナーとしてお客様に
                                                   選んでいただけるように、結果を分析・評価し、お客様の
                                                   期待に応えるよう活動に反映させています。 なお、お客
利用者に必要情報を伝えるエレベーターのカラー液晶インジケータ
（左）かご内の映像表示
                                                   様のご理解、ご協力を得て、2007年度から、お客様の
（右）地震感知時の表示
                                                   回答への謝礼相当額をnpo法人「豊かな大地」★2に寄付
                                                   しています。


                                                   ［情報・通信グループにおけるお客様の視点を軸とする活動］

                                                                         お客様
                                                                        価値の協創


                                                                      uvalueに基づく
                                                                      事業推進への反映
                                                   指摘




                                                                                                  要望
                                                                      「お客様の思い」
                                                                      に対する最適な活動

                                                           日立への満足                   日立への期待
日立製作所都市開発システム社水戸事業所内
                                                                        期待に対する
新エレベーター研究塔
                                                                        満足の把握



 近年、世界的に加速するビルの高層化に伴い、エレベー                                             お客様アンケート

ターの超高速化や大容量化が求められています。 日立製
作所は、これらの技術的課題の解決と、利用者への影響
などを検証するため、都市開発システム社水戸事業所（茨                          家電部門のcs活動
城県ひたちなか市 ）の敷地内に、地上高213mの新エレ                         家電部門では、薄型テレビや洗濯機など家電製品に関
ベーター研究塔を2010年4月に建設し、利用者の視点                         して、ご質問やご不満を含め幅広いご意見が「お客様相
からより高い安全性と快適性を追求しています。                             談センター」やwebサイトを通じて寄せられています。 日
                                                   立の家電事業を担う日立アプライアンス（株）は、こうした
 情報・通信グループのcs活動                                    お客様の声を製品やサービスに生かす仕組みを確立して
                                         ★1
 情 報・通 信グループは、事 業コンセプトuvalue                       います。 特にお客様相談センターには、年間60万件を超
（ユー・バリュー）の実践、お客様との協創を通じて、お客                        える電話とメールが寄せられており、電話を受け付けると
様のビジネスイノベーションに貢献するよう努めています。                        アドバイザーがその場で回答しています。また、商品購入


                  ［お客様問い合わせ対応フロー］

                                                                                         各事業部
                           修理依頼                           アフターサービスに関する情報
                                         修理受付
                                                                                        品質保証部門
                                         センター
                               対応                           改善情報のフィードバック
                    お客様




                                                                                             共有

                                                                                         設計部門

                                                                                             共有
                          問い合わせ                     データベース化              フィードバック
                                        お客様相談
                                                                                         製造部門
                                         センター
                               回答


                       ：対応活動        ：情報の流れ    ：情報共有




                                                        日立グループ       社会とともに      モノづくりとサービスの向上
                                              40        csr報告書2010   生きる日立

や修理に関するお客様のご相談、ご質問、苦情などはす
                                      ①生活家電・デジタル家電のudコンセプトと事例
べて「お客様の生の声」情報としてデータベース化し、必
要に応じて活用できるようにしています。                   お客様が商品に興味を抱いたときからユーザーである
 例えば、洗濯機や冷蔵庫を適切に使用していただくため           という観点に立って、使いやすさや役に立つ機能、環境と
に、分かりやすく使い方を説明した「使い方dvd」の添           の調和、安全性、メンテナンスなど、購入前から廃棄まで
付や、エアコンの操作性を上げるためリモコンの操作ボタ           の全シーンを品質の面からとらえることが大切であると考
ン配置の見直しなど、「お客様の声」を製品の改善に役立           えています。また、使う人一人ひとりの心身機能、生活ス
てています。                               タイルにフィットし、いつまでも愛着をもって使用していた
                                     だける製品を提供することをめざしています。
                                      事例としては、電動でスムーズに開く冷凍室・野菜室の
 ユニバーサルデザイン
                                     引き出しドアなどを備えた、使いやすさを追求した冷蔵庫
 ユニバーサルデザインに対する考え方                   や、「おしえてボタン」を搭載し、コースだけでなく運転状
 社会性の高い、幅広い領域で事業活動を行う日立では、           態や対処法まで音声でガイダンスする洗濯乾燥機などがあ
     「アクセシビリティ」
「利用品質」        「（製品の）ライフスパン」          ります。
の3つを重点領域として、ユニバーサルデザイン（ ud ）に
取り組んでいます。
 ここでいう利用品質とは、使いやすさや気持ちよさを感
じさせる製品の品質のことです。また、アクセシビリティ
は、製品やサービスがどのくらい多くの人にとって利用可
能かを示す指標を、ライフスパンは購入前から廃棄までの
すべてのステージを指しています。
                                     左 電動でスムーズに開く冷蔵庫の冷凍室・野菜室の引き出しドア
 ud活動の一環として、日立製作所は、
                  「国際ユニヴァー           右 「おしえてボタン」を搭載した洗濯乾燥機の操作部


サルデザイン協議会」★3に設立段階からメンバーとして参
加し、より多くの人たちが安心して暮らせる社会づくりに取
                                      ②公共機器・システムのudコンセプトと事例
り組んでいます。
                                      公共機器・システムは、子どもを含む不特定多数の人
 開発サイクルとudガイドライン                     が利用できるように工夫しておかなければなりません。ま
 こうした基本的な考え方に基づき、基礎研究からガイ            た、公共空間での使用が前提となるため、セキュリティや
ドライン策定、商品開発までの開発サイクルをスパイラル           プライバシーの保護、安全対策など、使い勝手以外の要
アップ方式で推進し、すべての局面でユーザーや有識者            素にも配慮する必要があります。
などの声を取り入れています。 具体的には、多様なユー            例えば、西武鉄道株式会社の通勤用に利用されている
ザーの行動特性や認知特性に関する研究に基づいて、製
品に必要な要求項目をガイドライン化し、商品開発に反映
させています。また、開発で得られた情報をデータベース
化し、日立グループで共有するとともに、社外へも情報を
発信し、標準化活動や啓発活動を推進しています。


 製品分野ごとのudコンセプトと製品事例
 各製品の担当者は、製品分野ごとにudのコンセプトを
作成し、これを開発に携わる関係者と共有し、コンセプト
に基づき高齢者や障がい者だけでなく、子どもや外国人
も含めて、幅広いユーザーに配慮したモノづくりを推進し
                                     車端部に見通しのよい大型ガラスを採用した
ています。                                西武鉄道30000系車両




                                       日立グループ       社会とともに   モノづくりとサービスの向上
                                41     csr報告書2010   生きる日立

30000系車両では、通勤車両としてさまざまな人の利用
しやすさと安全性を追求しました。車端部に見通しのよい
大型ガラスを採用したことによって開放感のある車内空間
を提供し、防犯性を高めることができました。また、子ど
もの安全性にも配慮し、ガラスに遊び心のあるデザインで
衝突防止マークを入れました。キッズデザイン協議会★4 が
主催する2009年度の「第3回キッズデザイン賞」では、こ
れらのデザインが評価され、西武鉄道と共同でキッズデザ
イン賞を受賞しました。
                                    師側と多様な被検者側双方の立場に配慮して製品を開発
 ③web・情報システムのudコンセプトと事例
                                    しました。
 web・情報システムは、さまざまな情報の入手や、コ           例えば、妊産婦がベッドからモニターの胎児の画像を
ミュニケーションを図るうえで欠かすことができません。          見ながら安心して検査が受けられるように圧迫感の少な
また身体的な制約のある人にとっては利用価値の高いシ           い優しいカーブを筐体に施し、スマイルイエローという
ステムであることから、アクセスのしやすさ、分かりやす          柔らかい色を配しました。また内科・小児科用には、子
さ、確実なセキュリティの確保が求められます。              どもと親が安心していられるよう、優しく可愛らしいイ
 例えば、ジェスチャー操作テレビ（製品化未定）は、リモ         メージを外観にもたせました。
コンにまつわる日常的な不満を解消するために、手のジェ           医師・技師が操作する際には、検査内容や検査姿勢な
スチャーのみでテレビの基本操作を行うことができるよう          どさまざまな条件がありますが、それらにスピーディに
にするなど、新しい技術とデザインコンセプトで子どもから         対応する必要があります。そのために、例えば操作部に
お年寄りまで誰でも直感的にテレビを操作できるユーザー          旋回や一操作でさまざまなポジショニングを可能とする
インターフェースを開発しました。                    機構を採用しました。このような操作のしやすさは、被
                                    検者の安心感にもつながっています。
                                     （株）日立メディコの「デジタル超音波診断装置 hi
                                    vision preirus」は、これらのデザインコンセプトが
                                    評価され、財団法人日本産業デザイン振興会が主催する
                                    「グッドデザイン賞★52009」で2009年度グッドデザイ
                                    ン賞ベスト15（金賞）を、2009年度の「第3回キッズデ
                                    ザイン賞」では「商品デザイン部門賞」を受賞しました。


                                    ★1   uvalue：日立グループの幅広い事業領域とitとを融合
                                    させて、ユビキタス情報社会における価値創出、ひいては豊かな
手のジェスチャーのみでテレビの基本操作を行うことができる
ユーザーインターフェース                        社会の実現に取り組んでいく日立の事業コンセプト
                                    ★2   豊かな大地：2007年3月に地雷除去後の住民の自立を
                                    支援するために設立されたnpo法人
topics                              ★3    国際ユニヴァーサルデザイン協議会：2003年に設立。
デジタル超音波診断装置                         udの普及と実現を通じて社会の健全な発展と暮らしづくりをめ
hi vision preirus                   ざす活動団体
                                    ★4 キッズデザイン協議会：2006年に設立。 子どもの安全・
                                    安心・健やかな成長発達に役立つデザインの普及・発展をめざす
 超音波診断装置は産科・内科・小児科から救急治療、           企業・団体を会員とする組織

術中までさまざまな場面で使用されています。本装置の           ★5 「グッドデザイン賞」：日本産業デザイン振興会が主催する
                                    日本最大のデザイン評価制度。 1957年、通産省（当時）により
使用者は医師・技師ですが、被検者として妊産婦・子ど
                                    創設され、「gマーク」の名で広く知られている
も・高齢者・体の不自由な方など広範囲なユーザーを対
象とする医用機器であるため、udの視点から医師・技



                                         日立グループ       社会とともに   モノづくりとサービスの向上
                               42        csr報告書2010   生きる日立

株主・投資家とのコミュニケーション
株主・投資家が適正な投資判断ができるよう
公正・適切な方法で情報を開示するとともに、
積極的に株主・投資家とのコミュニケーションを行っています




 情報開示に対する考え方                          への対応を控えます。
                                      5. 将来予想について
 日立製作所は、「ディスクロージャー・ポリシー」に基づ           当社が開示する情報のうち、今後の計画、見通し、戦略など
き、株主・投資家とのコミュニケーションを行っています。           の将来予想に関する情報は、開示時点で合理的であると判
                                      断する一定の前提に基づき作成しており、リスクや不確実性
法令や開示に関する規則に定められた範囲にとどまらず、
                                      を含んでおります。 当社は、これらの情報を開示する場合に
経営方針や事業内容について、理解を深めていただくた
                                      は、将来予想に影響を与えると想定される要因を開示するこ
めの情報も積極的に開示しています。                     ととしています。



 ディスクロージャー・ポリシー
 1. 基本方針
 当社は、「優れた自主技術・製品の開発を通じて社会に貢
                                      積極的にir活動を推進
 献する」という企業理念のもと、株主・投資家、顧客、取引
                                      日立製作所は、機関投資家・アナリストを対象とする事
 先、従業員、地域社会等、当社を取り巻く多様なステークホ
                                     業戦略説明会、生産拠点や研究所の見学会の開催、証券
 ルダーとの信頼関係を維持・発展させるため、公正で透明
 性の高い情報開示を行うとともに、さまざまなコミュニケー         会社主催の投資家ミーティングへの参加、機関投資家・ア
 ション活動を通じてステークホルダーへの責任ある対応を行         ナリストとの個別ミーティングの実施など、幅広いir活動
 います。
                                     を行っています。
 2. 情報開示基準
                                      2009年度は、公募増資の実施に伴い、執行役会長兼
 当社は、法令および当社が上場している取引所が定める規
 則に則り、公正で、透明性の高い情報の開示を適切に行い          社長（当時）をはじめ、5名の執行役が国内外の多数の機
 ます。                                 関投資家を訪問しました。また、四半期ごとの決算説明
 また、法令や開示に関する規則に定められた情報の開示だ          会のほか、社会イノベーション事業の強化に関する説明会
 けでなく、当社の経営方針や事業内容に対するステークホル
                                     や情報・通信事業、電力事業、鉄道事業、研究開発に関
 ダーの理解を深めるために有用であると当社が判断した経
 営・財務的側面の情報や、環境・社会的側面などの非財務          する説明会を開催しました。さらに国内外において、年間
 情報についても、社会から求められる企業活動の重要な情報         延べ400人以上の機関投資家・アナリストと個別ミーティ
 として認識し、積極的に開示します。                   ングを実施し、個別ミーティングを通じて寄せられたご意
 3. 情報開示の方法
 当社は、法令および当社が上場している取引所が定める規
 則において開示が要求される情報については、それぞれ適切
 な方法で開示を行うとともに、当社ウェブサイトにおいても、
 開示後速やかにその内容を掲載します。
 また、法令や規則において要求される開示情報以外の情報
 については、ニュースリリースの配信や記者会見および説明
 会の実施、当社ウェブサイトへの資料掲載等、適宜、適切、
 正確な方法を用いて情報の開示を行います。
 4. 沈黙期間
 当社は、決算発表準備期間中における情報漏洩を防止し、
 開示の公正性を保つため、決算発表前の一定期間を沈黙期
 間とし、業績およびそれに付随する内容に関する問い合わせ
                                     社会イノベーション事業の強化に関する説明会




                                       日立グループ       社会とともに   株主・投資家とのコミュニケーション
                                43     csr報告書2010   生きる日立

見を社内にフィードバックし、経営や事業運営に反映させ                                       め議案を十分に検討していただくため、招集通知について
るよう努めています。                                                       は書面で発送するとともに株主・投資家向け情報webサ
 そのほか、株主・投資家向けに情報を提供するwebサ                                      イトにも掲載しています。
イトに、個々の説明会などで使用した資料を掲載するな
ど、情報を適宜、開示しています。 個人投資家のための
                                                                   ▼株主・投資家向け情報
専用サイトでも、日立グループに対する理解をより深めて
                                                                   http://www.hitachi.co.jp/ir/index.html
いただくために、積極的な情報開示に努めています。



 情報開示発行物                                                           2009年度のsriによる評価
 • 決算短信
 • 有価証券報告書・四半期報告書                                                  日立グループは、sri（ 社会的責任投資 ）の銘柄選定に
 • 事業報告書                                                         必要な外部評価にも積極的に対応し、高い評価を得てい
 • 米国sec提出年次報告書（form20-f）
                                                                 ます。
 • アニュアルレポート
 • 日立グループcsr報告書

                                                                   買収防衛に関する基本方針

                                                                   日立グループでは、将来を見据えた基礎研究や、先行
 株主総会
                                                                 的な製品および事業の開発のために多くの経営資源を投
 日立製作所の定時株主総会では、株主に経営状況をよ                                        下しており、これらの経営施策が成果をもたらすために
り深く理解していただくために、映像を用いて営業報告を                                       は、経営方針の継続性を一定期間維持する必要がありま
行っています。 経営上の課題については執行役社長が報                                       す。このため、日立製作所では、各期の経営成績に加え
告し、株主総会終了後、内容の一部を株主・投資家向け                                        て、将来を見通した経営施策に関しても、株主・投資家に
情報webサイトに掲載しています。なお、株主にあらかじ                                      対して、積極的に内容を開示することにしています。



［株主構成の推移］
                                                                                その他の法人
                                                                                3.68
           金融機関・証券会社                        個人             外国人
                                                                                   政府・地方
2008年3月         27.16                   27.06             42.10                    公共団体
                                                                                   0.00
                                                                                4.03
                                                                                     0.00
2009年3月          30.60                       30.24             35.13

                                                                                3.41
                                                                                     0.00
2010年3月         29.49                        31.61             35.49

                                                                          （単位：%）


［2009年度のsriによる評価］

         評価機関                           評価指標                                        選定された会社名
                               ※1
 sam                    djsi        world                 日立製作所

                        djsi asia paciﬁc index            日立製作所、日立化成工業
                                                     ※2
 eiris                  ftse4good global index            日立化成工業、日立キャピタル、日立建機、日立ソフトウェアエンジニ
                                                          アリング、日立ハイテクノロジーズ、日立マクセル、日立工機

 モーニングスター               sriインデックス                         日立製作所、日立電線、日立化成工業、日立建機、日立ハイテクノロ
                                                          ジーズ、日立物流
※1 djsi（dow jones sustainability index）：ダウジョーンズ社（米国）とsam社（スイス）が開発したグローバルsriインデックス。
2009年より日本・アジア・豪州を対象とする「asia paciﬁc index」も発表
※2 ftse4good global index：eiris社（英国）が開発した指数で、特定業種を除き、環境・社会・人権などの面から評価




                                                                       日立グループ       社会とともに      株主・投資家とのコミュニケーション
                                                          44           csr報告書2010   生きる日立

 日立製作所は、経営支配権の異動を通じての企業活動
および経済の活性化の意義を否定するものではありませ
んが、日立製作所またはグループ会社の株式の大量取得
を目的とする買付については、当該買付者の事業内容、
将来の事業計画および過去の投資行動等からその買付行
為または買収提案の日立製作所の企業価値・株主共同の
利益への影響を、慎重に判断する必要があると認識して
います。
 現在のところ、日立製作所の株式を大量に取得しようと
する者の存在によって、具体的な脅威が生じているわけで
はなく、また、日立製作所としても、そのような買付者の
出現に対する具体的な取り組み（いわゆる「買収防衛策」）
をあらかじめ定めているわけではありませんが、株主・投
資家から負託された当然の責務として、日立製作所の株
式取引や異動の状況を常に注視し、株式を大量に取得し
ようとする者が出現した場合には、直ちに日立製作所と
して最も適切と考えられる措置を講じます。 具体的には、
社外の専門家を含めて当該買収提案の評価や、取得者と
の交渉を行い、日立製作所の企業価値・株主共同の利益
に資さない場合には、具体的な対抗措置の要否および内
容等を速やかに決定し、実行する体制を整えます。また、
グループ会社の株式を大量に取得しようとする者に対して
も、同様の対応をとることにしています。




                                   日立グループ       社会とともに   株主・投資家とのコミュニケーション
                              45   csr報告書2010   生きる日立

社会貢献活動
教育・環境・福祉の各領域で
幅広い活動や支援を通じて社会に貢献しています




                                         ［社会貢献関連費用内訳］
 社会的課題の解決に向けて                                      その他
                                                   12%

 日立は社会貢献活動においても「地球社会の基本課
                                         文化・芸術
題の解決に取り組む」というグループビジョンのもと、グ                 12%
                                                                     学術・教育
ループ共通の「社会貢献活動の理念と方針」に基づき、                                支出総額        44%
                                                     1,439百万円
グループ各社および社員、6つの財団が協力し、日立が
事業展開をする地域社会の課題解決に取り組んでいます。                                                   日立製作所および
                                           社会福祉                              国内5財団の2008年度
 日立がこうした活動に取り組んでいるのは、よき企業市                   27%                             実績データ
                                                                環境
民として地域社会と信頼関係を築くとともに、社会インフ                                      5%

ラ事業を支えるグループ社員の社会性の向上、さらには
持続的な社会と事業の発展に寄与すると考えているから
                                          教育分野での取り組み
です。
 こうした活動の資金として、2008年度に日立製作所お               モノづくりを事業の中心とする日立では、「モノをつく
よび国内5財団は約14億円を社会貢献関連費用として支               る」ことは「人を創ること」であるととらえ、技術者の社
出しました。                                   会に対する感性を養うとともに、新しい分野へのチャレン
                                         ジ精神や夢を実現する技術力の育成に注力してきました。
 社会貢献活動の理念と方針
                                         グループのなかでこれまで育んできた知識や技術を、次
 理念
 日立グループは、よき企業市民として、社会の要請と信頼に             世代を担う人財育成に役立てるため、さまざまな取り組み
 応え、豊かな人間生活とよりよい社会の実現に貢献します。             を行っています。
 方針
            「環境」
 日立グループは、「教育」  「福祉」の3分野におい
                                          理科教育
 て、知識と情報技術など、持てる資源を最大限に活用し、次
 なる時代の変革を担う「人」を育む活動を中心に、いきいき              青少年の理科離れが問題となっていますが、日立は科
 とした社会の実現のため、さまざまな社会貢献活動を推進し             学や技術に対する興味や学習意欲を高め、持続的な科学
 ます。
                                         技術の発展につなげるため、さまざまな形で、科学や技術
                        2002年2月策定
                                         に触れる機会を青少年に提供しています。


［社会貢献活動の考え方］

                   日立グループの社会貢献活動
                                                      個の充実
 日立グループ                                                                 地域社会
           ボランティア活動など
                                                                                         よりよい社会の実現




   社員
                                                   柔軟な発想や働く意欲の
                                                      向上による
                                                    事業活動の活性化
           ブランド価値向上をめざし主体的に取り組む社会貢献活動
 日立グループ
                                                                       お客様



                                                                                   取引先
                                                                              株主




           社員のボランティア活動支援
   各社
           災害援助など、社会的責任を果たすための社会貢献活動                ブランド価値向上


           日立グループの財団としての活発な事業活動
   財団
           積極的情報発信




                                           日立グループ         社会とともに     社会貢献活動
                                    46     csr報告書2010     生きる日立

                                       また、日立製作所の研究所では、実験の楽しさや面白
                                      さを通じて子どもたちの科学への関心を高めるため、科
                                      学に関するセミナーを開催しています。 研究所の特性や
                                      専門能力を生かし、学校や教科書のみの勉強では体験で
                                      きないことを経験する機会を提供しています。こうした
                                      活動には、これまで中学生延べ約550人、高校生延べ約
                                      60人の参加がありました。

                                      ★1   バラスト水：貨物船舶のバランスをとるため重しの役割を
                                      する海水。 採水海域と排水海域が異なるため、海洋の生態系破
                                      壊が懸念されている




uaeでの「英知ピーティー学園」活動




（株）日立プラントテクノロジーでは、空調・水処理設備
など幅広い事業分野の特徴を生かした子ども向け環境・
理科教室「英知ピーティー学園」活動に取り組んでいます。
 2009年11月には、アラブ首長国連邦（ uae ）の日本
人学校（ 2校）と現地小学校（ 3校）を訪問し、「熱気球で
学ぶ空気の浮力」および「磁石の力で水をキレイに（バラス
ト水★1 処理実験 ）」の2つをテーマに、「英知ピーティー学
                                      （上）サイエンスセミナー（機械研究所）
園」を海外で初めて開催しました。 同社は今後もuaeで           （下）サイエンスキャンプ（中央研究所） 主催：（独）科学技術振興機構

この活動を継続し、uaeの未来を担う子どもたちの英知
の育成に貢献していきます。                          it教育
                                       情報化社会の進展とともに、個人情報の漏えいや学校
                                      裏サイトなど子どもたちが直面する問題もより複雑で深刻
                                      化しています。 日立グループの情報通信グループでは、
                                      it企業の立場からこうした問題に関するさまざまな情報を
                                      発信し、子どもたち一人ひとりの情報モラルの確立をめざ
                                      すit教育を展開しています。
                                       日立ソフトウェアエンジニアリング（株）では、2009年
                                      7月に東京都品川区立東海中学校において「『情報の光と
                                      影』〜it企業の立場から見た情報モラル教育」を実施しま
                                      した。 同社の若手エンジニアが講師を務め、itの便利さ
科学ミニセミナー（日立研究所）                       について説明するとともに、疑似的なインターネット掲示



                                           日立グループ       社会とともに   社会貢献活動
                                 47        csr報告書2010   生きる日立

板への書き込みを行うワークショップを通じて、itの便利          よるケーススタディの解説がありました。 またnpo法人
さと背中合わせの危険や怖さについて学ぶ機会を提供し            が抱えるセキュリティ上の悩みについて意見交換を行うな
ました。                                 ど、今後の運営に役立つ情報セキュリティ知識の向上に一
                                     役買いました。


                                      開発途上国における教育支援
                                      日立が事業展開する国は、教員や教材の不足、学校設
                                     備の未整備、教育行政の遅れ、社会環境の未整備など、
                                     さまざまな問題を抱え、将来を担う子どもたちが等しく教
                                     育を受けることのできない地域が存在します。 日立では、
                                     これまでの経験を生かし、このような国々の持続的な発展
                                     に寄与するため、政府や地方自治体と協力し、学校教育
                                     を支援しています。
情報モラル教育（日立ソフトウェアエンジニアリング）




 （株）日立システムアンドサービスでは、「情報セキュリ
    （ 2月2日 ）にちなみ、2010年2月2日に情報
ティの日」
セキュリティイベントを開催しました。2009年度で5回
目を迎えるこのイベントは、it業界の振興と人財育成をめ
ざす取り組みの一環として毎年開催しています。 当日は
初の試みとして、npo法人10団体を招待し、「npo対
抗セキュリティいろはかるた大会」を実施しました。 かる
た取りの後、itの構築に前向きでありながら、専門家が
                                     中国での社員ボランティアによる英語教育
少なく教育環境も整っていないnpo法人の参加者に対            （日立グローバルストレージテクノロジーズ）

し、専門家によるセキュリティに関する講話や同社seに
                                      （ 株 ）日 立グローバルストレージテクノロジーズは、
                                     2005年度より中国広東省の河原市において小学校への
                                     寄付活動を行ってきました。2007年度以降は、寄付活
                                     動に加えて同社の社員ボランティアによる英語教育を実施
                                     しています。 プログラムの対象となった児童は7小学校
                                     1,000人を超え、これまで36人の社員ボランティアが参
                                     加しました。




npo対抗セキュリティいろはかるた大会




セキュリティいろはかるた（日立システムアンドサービス）          北京市の小学校での出前授業（日立（中国））




                                        日立グループ       社会とともに   社会貢献活動
                                48      csr報告書2010   生きる日立

 また、日立（中国）有限公司は、2008年度より小学生             する同校の要望を把握し、今後の支援活動に反映させる
の環境問題に関する知識を深めるために出前授業を実施               ため現地調査を実施しました。iit-hでワークショップを
しています。2009年4月には、北京市内の小学校で授              行っている学部を訪問し、現在行われている技術研修プロ
業を実施し、同校の児童約250人が参加しました。 授業             グラムの意義や目的に沿ってカリキュラムの内容を確認し
ではエコクイズに答えたり、各自が環境スローガンを書く              たほか、学生が意欲的に取り組めるカリキュラムの構成な
など、楽しみながら環境について学ぶことができました。              どについて提案を行いました。
大気汚染や気候変動などについて考えるきっかけを提供                iit-hの卒業生たちは、身につけた技術的な専門知識を
できたと考えています。                             生かして、インドのみならず世界中の産業界や学術界、政
                                        府機関などで活躍することが期待されています。 日立で
 技術者の育成支援                               は、今後もこのような活動を継続し、インドにおけるモノづ
 日立の事業戦略にとって重要となる新興市場では、電               くり技術水準の向上に寄与していきたいと考えています。
力・水道などのインフラ基盤の整備に加え、それぞれの国
の発展を担う優秀な技術者の育成が急務となっています。
日立では、こうした国々の若手技術者育成のため、留学生
の受け入れや研究者の招へい、技術指導などを行ってい
ます。
 日立製作所では、2009年度より南アフリカ政府の科
学技術省（ dst ）と共同で、「日立─dst南アフリカ技術
者育成スカラシップ・プログラム」を実施しています。 本
プログラムは、南アフリカの電力事業に携わる若手技術者
を日本へ招へいし、5カ月にわたって日立の工場での実習
や電力会社訪問などを含む技術研修を行うものです。 参              インド工科大学ハイデラバード校への教育支援（日立インド社）

加した研修生からは、「日立や日本の有する高効率で環境
に配慮した発電技術と環境対応の重要性や、設計手法の
                                         環境分野での取り組み
緻密さなど、学ぶことが多かった」などの報告がありまし
た。 帰国した研修生たちは、研修で学んだノウハウを活用              日立グループの環境ビジョンの柱である「地球温暖化の
し、社会インフラの構築に貢献することが期待されます。              防止」および「生態系の保全」に基づき、日立グループは
                                        一体となって緑化活動を展開しています。40万に上る日
                                        立グループの社員とその家族が、エコの心を育みながら、
                                        環境保全活動に取り組んでいます。


                                         北海道日立グループの森
                                         北海道日立グループは、勇払郡むかわ町の森林整備に
                                        協力しています。 2008年4月に、むかわ町と森林整備
                                        協定を締結（ 5年間）し、植林活動を通じてco2 の削減に
                                        資するとともに、社員およびその家族の地球環境保全意
                                        識の向上をめざしています。2008年9月には北海道よ
日立─dst南アフリカ技術者育成スカラシップ・プログラムの研修生        り「サミットの森co2 吸収量認定書」
                                                          （ 396t ）の交付を受
                                        けました。
 また、日立インド社では2008年度より、インドにおけ              2009年度は、2008年度に植栽した3,000本のカラ
る科学技術教育と研究の先進的機関である、インド工科               マツの若木の下草刈りなどを実施し、北海道日立グルー
大学ハイデラバード校（ iit-h ）の技術系学生に対して教          プの社員とその家族170人（グループ18社）が参加しまし
育支援を行っています。2009年度は、教育支援に対               た。また、日立創業100周年にあたる2010年度は、こ



                                           日立グループ       社会とともに   社会貢献活動
                                   49      csr報告書2010   生きる日立

れまでの活動を「北海道日立グループ100年の森」とし
て、さらに充実させていきます。




むかわ町での森林整備（北海道日立グループ）




                                  日立グループ       社会とともに   社会貢献活動
                             50   csr報告書2010   生きる日立

 日立グループにおけるその他の緑化活動



       会社名           活動名                                   概要

日立ハイテクノロジーズ      日立ハイテクやさとの森     2009年5月に新入社員が、同年10月には社員有志とその家族が茨城県石岡市
                                 で下草刈りを実施。

日立ソフトウェア         京浜の森づくり         横浜市の進める都市緑化活動「京浜の森づくり」に参加。 工場地帯を緑豊かにす
エンジニアリング                         ることを目標とし、継続的な育樹活動を実施。

日立キャピタル          富士山・まなびの森       2009年7月、住友林業（株）主催の「富士山・まなびの森」自然林復元活動に
                                 社員が参加し、下草刈りを実施。

日立国際電気           企業の森づくり事業       県・市・環境保護団体のサポートを受けながら、富山市の市有地である八尾中核
国際電気セミコンダクター                     工業団地内の森林約2ヘクタールの里山保全整備に参加。 2009年度は、下草刈
サービス                             り、低木や小枝の伐採、遊歩道整備、植樹などを計7回実施。
国際電気テクノサービス

日立エンジニアリング・      悠々の森林           2007年度より、茨城県高萩市にある国有林を借用し植林活動を開始。 2009年
アンド・サービス                         6月には、社員140人が下草刈り、間伐作業を実施。

日立電子サービス         水源の森林づくり        2009年11月、神奈川県の「水源の森林」にある「densaあんしんの森」で森
                                 林インストラクターの指導のもと、間伐作業と間伐材を使ってベンチづくりを実施。

日立製作所            中国ホルチン砂漠緑化      npo法人「緑化ネットワーク」の協力を得て、5泊6日で実施。 日本に飛来する黄
                 ボランティア体験ツアー     砂の発生源のひとつとなっているホルチン砂漠の植生の回復をめざし、日本と中国
                                 の日立グループ社員とその家族が植樹や剪定など緑化活動を実施。

日立ターミナル・         森の里親プロジェクト      2006年度よりスービック湾首都圏庁エコロジーセンター主催のプロジェクトに参
メカトロニクス・                         加。2009年11月、同社社員36人が参加し、スービック経済特別区の草原約
フィリピン社                           3,000m²にマンゴー、サントールなどの苗木約400本を植樹。

日立製作所            10億本植樹          シリントーン王女国際環境公園財団、国連環境計画（unep）、タイ王国天然資源
タイ日立グループ         キャンペーン          環境省、地球環境平和財団が共同で2007年から行っている環境活動に特別協賛
                                 企業として協力。2009年度は、100人を超える日立グループ社員とその家族が
                                 参加し、シリントーン王女国際環境公園で植林を実施。




やさとの森（日立ハイテクノロジーズ）          まなびの森（日立キャピタル）                 悠々の森林（日立エンジニアリング・アンド・サービス）




ホルチン砂漠緑化ツアー（日立製作所）         森の里親プロジェクト                  10億本植樹キャンペーン
                           （日立ターミナル・メカトロニクス・フィリピン社）    （日立製作所、タイ日立グループ）




                                              日立グループ        社会とともに    社会貢献活動
                                        51    csr報告書2010    生きる日立

 福祉分野での取り組み

 日立では、技術の進歩によってもたらされる豊かな社会
生活を、さまざまな人々が享受できるよう福祉分野でも
支援活動に取り組んでいます。 特に健全な青少年の育成
や障がい者の自立支援、高齢者支援などに重点をおいて
います。
                                            盲導犬イッシュの社員証


 障がい者の生活向上のために
 日立では、障がいのある人々が自らの個性や能力を発                    （株 ）日立ディスプレイズの中国グループ会社、日立顕
揮しながら、地域社会の中でいきいきと生活できるよう支                  示器件（ 蘇州 ）有限公司では、近隣の小学校や博愛（ 養
援しています。                                     護）学校に寄付金を贈呈するとともに、同社で行う秋の運

（株）日立情報システムズでは、視覚に障がいのある社                   動会に児童を招待しています。 同社社員が演技を行うと
員の通勤時の安全確保のため、2007年12月から盲導                  ともに、児童も趣向を凝らした演技を披露し、親睦を深め
犬「イッシュ」を受け入れています。 企業が職場に盲導犬                 ています。
を受け入れている事例は非常に少なく、受け入れに伴う疑
問点や問題を社内で一つひとつ解決しなければなりません
でした。また、受け入れに際しては正しい知識と接し方が
必要と考え、財団法人日本盲導犬協会による体験歩行な
どを通じて、盲導犬についての注意事項を社内に周知し
ました。こうした経験を踏まえ、盲導犬の導入を検討して
いる企業に少しでも役立ち、多くの職場に盲導犬が導入
されることを願い、受け入れノウハウを2009年2月から
webサイトで公開しています。


                                            寄付金の贈呈式（日立顕示器件（蘇州））
 ▼障がい者採用について：日立情報システムズ
 http://www.hitachijoho.com/recruit/
 guide̲dog.html                              アイススレッジホッケー日本代表チームを支援
                                             日立グループは、アイススレッジホッケー★2 日本代表
                                            チームを資金面と実際の指導面で、支援しています。 日
                                            立製作所社員の中北浩仁が監督を務める同チームは、
                                            2010年3月12日から開催された「バンクーバーパラリ
                                            ンピック」で、障がい者スポーツの団体競技としては日本
                                            初の銀メダルを獲得しました。 中北は、高校・大学と北
                                            米でアイスホッケーの選手として活躍していましたが、怪
                                            我で引退した後に出合ったこのアイススレッジホッケーのス
                                            ピード感と激しさに魅せられ、日本代表チームの監督とし
                                            て、選手たちと一緒にパラリンピック出場をめざしました。
                                             競技終了後、中北は「氷上の格闘技といわれるこの競
                                            技において、世界の強豪との体格差は歴然であるにもか
                                            かわらず、互角に戦えたのは大きな収穫であった。 特に
盲導犬と出勤する社員
                                            監督就任以来勝ったことのない優勝候補のチームに勝て
                                            たことは、選手たちの人生にとって大きな自信につながっ



                                              日立グループ       社会とともに   社会貢献活動
                                       52     csr報告書2010   生きる日立

                                                 時受賞しました。この賞はフィランソロピー分野のモデル
                                                 となるような助成活動を行う団体・企業・個人を対象とす
                                                 る表彰プログラムで、ファウンデーションが推進している低
                                                 所得労働者の経済機会の拡大への取り組みが評価された
                                                 もので、一度に3賞を受賞した例はこれまでにありません。
                                                  優秀助成者賞は、同評議会の顕彰事業のなかでもっ
                                                 とも権威があり、フィランソロピーに大きく貢献した個人
                                                 または個人・団体などの協働イニシアティブが表彰され
アイススレッジホッケー日本代表チーム                               ます。 今回は、日立ファウンデーションが、アニー・e・
                                                 ケーシー財団、フォード財団、マイクロソフト社、米国労働
たであろう」と語っています。                                   省などとともに取り組んでいる全米労働力開発支援基金
 今後の目標は、この競技を通じて障がい者支援への社                        （ nfws ）イニシアティブが表彰されたもので、日系の財
会の理解を深め、2014年のソチパラリンピックでの金メ                      団としては初めての受賞となります。
ダルを獲得することです。                                      革新的助成者賞は、社会変革につながる助成活動を行
                                                 う団体・企業を顕彰するもので、日立ファウンデーション
★2 アイススレッジホッケー： 下肢に障がいのある人たちのた
                                                 とロバート・ウッド・ジョンソン財団が連携して実施してい
めにアイスホッケーのルールを一部変更し、「スレッジ」という専用
のそりに乗って行う氷上競技                                    る、保健医療分野のjobs to careersイニシアティブの
                                                 取り組みが評価され、同財団とともに受賞しました。
                                                  授賞式は、2010年4月25日から27日にデンバーで
                                                 開催される米国財団評議会の年次総会にて行われます。
 多様な活動を進める6財団

 日立が国内外に擁する6つの財団は、家庭教育の振興、                       topics

科学技術の振興、東南アジアの大学の教官・研究者の招                        日立ファウンデーション創立25周年
へい、環境保全、青少年の健全育成、米国社会での企業
市民活動など、さまざまな分野で活動しています。                           日立ファウンデーションは2010年に創立25周年を
                                                 迎えました。1985年に米国で創立した同財団は、日米
                                                 経済摩擦に象徴される厳しい環境下、日米間の相互理解
 日立の財団
                                                 を深める懸け橋を築くとともに、良き企業市民としての
 •（財）小平記念日立教育振興財団
 •（財）日立環境財団                                      日立の価値を理解してもらうよう努めました。
 •（財）倉田記念日立科学技術財団                                 以後、活動範囲を広げ、北米の日立グループ各社の社
 •（財）日立みらい財団
                                                 員による地域活動を支援する「日立コミュニティ・アク
 •（財）日立国際奨学財団
                                                 ション・パートナーシップ（ hcap ）」、青少年による社会
 • 日立ファウンデーション（米国）
                                                 活動を支援する「吉山プログラム」、企業活動と社会福祉

 ▼日立の財団
 http://www.hitachi-zaidan.org/index.html




 日立ファウンデーションに対する評価
 日立ファウンデーションはこれまでの活動が評価され、
米国財団評議会（ council on foundations ）主催の「優
秀助成者賞（ distinguished grantmaker award ）」
                                       「革
                               「優秀コミュニ
新的助成者賞（ critical impact award ）」
ケーション賞（ wilmer shields rich award ）」の3賞を同



                                                    日立グループ       社会とともに   社会貢献活動
                                            53      csr報告書2010   生きる日立

の調和に焦点を絞り、低所得労働者層の生活向上に資す          は、通常の年次有給休暇に加えてボランティア活動や自己
る助成プログラムを実施するなど、企業のcsr分野に          啓発活動のために使用できる特別年次有給休暇を設けて
おいて、フィランソロピーを実践する米国の代表的組織          います。「資金」面では、積極的に社員がボランティアと
として活動しています。                        して参画、サポートしている非営利団体に活動資金を援助
                                   するボランティア支援プログラム「大きくなる樹」を実施し
topics                             ており、2009年度は5件、総額約130万円を援助しま
日立国際奨学財団創立25周年                     した。


 アジアの国々の将来を担う人財の育成を支援する目的
                                    ▼セミナー事例（横浜自然観察の森で「いきもの案内板」作
で設立された日立国際奨学財団は、2009年に創立25
                                    成のボランティア体験）
周年を迎えました。本財団は東南アジアの大学の教員を           http://www.hitachi.co.jp/environment/showcase/
対象とするもので、日本での学位取得や各種研究機関と           employee/ecosystem/yokohama/index.html

の交流を支援しています。
 特に「日立スカラシップ」は、東南アジア6カ国15大
学の自然科学系の大学教員を対象に留学・研究を支援す           ハイチ大地震救援活動への支援
る同財団の主要なプログラムですが、一方で、日本で学           2010年1月13日に発生したハイチ共和国を震源とす
位を取得し母国へ帰国する多くの卒業生がその後の研究          る大地震で被災された方々を救援するとともに、早期復
予算の獲得に苦労しているという実態もあります。こう          興を支援するため、米州日立グループ各社は米国赤十字
           「日立スカラシップ」プログラ
した問題を解決するため、                       社に対し39.3万ドル相当の寄付を行いました（義援金、救
                      「卒業
ムで日本の大学院を卒業し、帰国した人を対象に、            援物資など）。これに加え、日立グループ社員も、それぞ

生支援と学術交流への助成」も行っています。              れが所属するグループ各社で継続的に実施しているマッチ
 財団創立後25年が経過した今日、全卒業生の1割以          ング制度（社員の寄付に企業が上乗せして寄付する制度）を利
上が教授となり、なかには母校で副学長や学部長に就任          用して寄付を行いました。
するなど、幹部として活躍している人もいます。




「日立スカラシップ」奨学生の卒業式




 ボランティア活動を支援

         「時間」
 日立では、「情報」  「資金」の3つの面で社員の
ボランティア活動を支援しています。「情報」面では、セミ
ナーやイントラネットなどを通じて、ボランティア活動に関
する情報を提供しています。 2009年度は屋外活動1回
を含む3回のセミナーなどを開催しました。「時間」面で



                                     日立グループ       社会とともに       社会貢献活動
                              54     csr報告書2010   生きる日立

調達取引先との協創
ガイドラインの策定や活発なコミュニケーション、情報の共有を通じて
ともにcsrを推進しています




 購買取引行動指針のグローバルな共有                      （1）明らかに購入する意思のない見積り要請は行なわない。
                                        （2）社内手続きにおいて、購入仕様、契約条件、および
 日立製作所では、2009年6月に国連グローバル・コ              受領（検査）を決定する権限と責任は、それぞれ要求元部
ンパクトの原則に則り、調達取引の基本となる「購買取引              門・購買部門・検査部門に属する。
                                        （3）購買取引先との契約は、購買部門が当社を代表して
行動指針」を改定し、雇用と職業に関する差別の撤廃や、
                                        行なう。
児童労働・強制労働の排除を明記しました。 今後は、改
                                                                   2009年改定
定した「購買取引行動指針」をグループで共有し、グルー
                                      ※日立グループ各社もこの指針に則って活動しています
プ全体のcsr意識の向上を図っていきます。



 日立製作所購買取引行動指針                         環境マネジメントシステム構築の支援
 本指針は、当社業務運営に必要な材料・製品・サービス・
 情報を外部より調達するにあたり、当社の役員及び従業員            グリーン調達★1 については、環境認証の取得による環
 が遵守すべき行動の基準を示すものである。                 境マネジメントシステム（ ems ）の積極的な推進をお取引
 1. 購買取引においては「日立製作所企業行動基準」をすべ
                                      先に要請しています。kes ★2、エコステージ★3、エコアク
 ての行動の基本とする。
                                      ション21 ★4 など中小企業を主たる対象とする環境認証の
 2. 購買取引先と良きパートナーシップを築き、長期的観点よ
 り相互理解と信頼関係の維持向上に努める。                 取得も積極的に支援しており、認証取得会社が参加する
 （1）すべての購買取引先に公平に対応し、特定の取引先           mmm倶楽部を組織して、活動事例の情報交換会や教育
  を有利に、あるいは不利に扱ってはならない。
                                      講座を開催するなど、お取引先と連携してemsの質的向
 （2）購買取引先との公正な取引関係を尊重し、正常な商
                                      上を図っています。
  慣習に照らして不当な行為により、取引先に不利益を課し
  てはならない。                              また、世界各国で規制が強化され、含有情報の管理が複
 （3）購買取引において知り得た購買取引先の営業秘密は           雑化している化学物質については、jamp★5 が作成した製
  厳格に管理し、機密の保持に努める。                   品含有化学物質の管理様式に基づく管理をお取引先に推
 3. 広く世界に目を向け、最適な購買取引先を開拓し、競争
                                      奨し、合理的、効率的な管理体系の構築を図っています。
 の維持に努める。
 （1）新規に取引を希望する企業等の申入れに対しては誠            さらに、日立グループの製品に含まれる化学物質情報
  実に対応し、進んで取引品目等に関する情報を開示する。          を企業活動の各プロセスで蓄積し、管理する「製品含有化
 （2）継続する購買取引においては、購買取引先の適格性           学物質一元管理システム」を欧州reach規則（ p.89参
  を定期的に見直し、他の取引先より有利な取引の可能性
                                      照）に対応させるとともに、お取引先の化学物質情報管理
  について検討する。
 4. 購買取引先の選定は、資材の品質・信頼性・納期・価
                                      手法にも柔軟に対処できるよう心がけています。

 格、および取引先の経営の安定性・技術開発力等に加え、
 公正で透明性の高い情報開示、法令および社会的規範の遵
 守、人権の尊重、雇用と職業に関する不当な差別の撤廃、            パートナーシップ
 児童労働や強制労働の排除、環境保全活動、社会貢献活
                                       製品の開発には、高い技術力をもつ信頼できるお取引
 動、働き易い職場作り、ビジネスパートナーとの社会的責任
 意識の共有等の社会的責任を果たしているかを十分に評価           先との協創（共同活動）が欠かせません。 日立グループで
 した上で、所定の適正な手続きに準拠して行なう。              は、社内カンパニーごとに事業方針説明会や調達方針説
                                      明会、技術交流会を通じてお取引先とのパートナーシップ



                                        日立グループ       社会とともに   調達取引先との協創
                                 55     csr報告書2010   生きる日立

を強化しています。2009年度は、2010年3月に「日             ★3 エコステージ： 有限責任法人エコステージ協会が推進して
                                        いる環境経営の支援を目的とする評価システム。エコステージは
               （対象：約90社）を開
立グループ・材料調達方針説明会」
                                        三菱ufjリサーチ&コンサルティング（株）の登録商標
催したほか、2010年度には日立グループの中期経営計画
                                        ★4 エコアクション21：環境省が策定したエコアクション21ガ
（ 2010〜2012年度 ）に対応する「日立グループ中期経          イドラインに基づき（財）地球環境戦略研究機関が運営する環境
営計画・調達方針説明会」の開催を予定しており、中期               認証制度

的な視点に立ってお取引先とのパートナーシップを推進し              ★5   jamp
                                        （joint article management promotion-consortium）：
ていきます。
                                        アーティクルマネジメント推進協議会。アーティクル（部品や成形
                                        品等の別称）が含有する化学物質情報等を適切に管理し、サプラ
                                        イチェーンのなかで円滑に開示・伝達するために具体的な仕組み
 オープンドアの精神                              をつくり、普及を図る業界横断の活動推進主体

 オープンドアの精神に則って、広く取引の機会を提供す
る活動にも積極的に取り組んでいます。 地方自治体の中
                                          ▼グリーン調達ガイドライン
小企業支援組織と連携し、展示商談会などにも参加し、
                                          http://www.hitachi.co.jp/environment/library/
中小企業との接点を積極的に開拓する取り組みも行って                 pdf/green.pdf

います。2009年度には、「東京商工会議所・マッチング
商談会」に参加しましたが、今後も各種機関・団体と連携
し、日立グループ向けの展示会を開催することを検討中
です。
 また、海外においても、経済成長著しい新興市場を中
心に、お取引先の開拓・拡大に努めています。 2009年
度には、韓国貿易センターと連携し、日立グループとして
ソウルでit部品調達商談会を開催しました。またベトナム
には日立グループとして新規調達先調査団を派遣しまし
た。 調査対象となる企業の選定においては、独立行政法
人日本貿易振興機構（ jetro ）、ベトナム貿易促進庁や台
湾貿易センターなどから幅広く情報を集めました。




韓国での調達商談会




★1 グリーン調達：環境保全に取り組むお取引先から環境負荷
が低減された部品や材料を調達する仕組み
★2   kes：特定非営利活動法人kes環境機構によって運営さ
れている環境認証制度




                                             日立グループ       社会とともに       調達取引先との協創
                                   56        csr報告書2010   生きる日立

日立の未来をつくる社員
社員の個性を尊重し、仕事と生活を
調和させる活動に取り組んでいます




                                       360度フィードバックプログラム
 働きやすい企業風土を築くために
                                       課長相当職以上の管理職（ 約1万人 ）が、上司、同僚、
 日立製作所は、「オープン＝率直なコミュニケーションに           部下・後輩から多面的にフィードバックを受けるプログラ
             「チャレンジング＝高い目
より社員が存分に能力を発揮」                        ムです。 受講者は専任インストラクターによる解説がある
       「ダイバーシティ＝多様な個性を尊重」、
標・変革に挑戦」                              ワークショップに参加したり、eラーニングを受講すること
この3つをキーワードに、新しい時代に対応できる「人             により、フィードバックの内容を確認したうえで、自己の
財」の育成と、職場環境の整備に力を注いでいます。              長所や改善すべき点を再認識し、能力開発のステップとし
                                      ています。

 能力発揮を促進するオープンな制度
                                       成長を支援するチャレンジングな取り組み
 日立グループは、率直なコミュニケーションにより社員
が存分に能力を発揮できるよう、人事処遇制度の改革、              日立グループは、新たな価値を創造するためには、社
社員の意識調査、多面評価などに取り組んでいます。              員の可能性を最大限に引き出すことが重要であると考え、
                                      社員の能力開発とキャリア開発に努めています。
 人事処遇制度
 日立製作所は社員の実力や成果を、公正、透明に評               社員の能力開発
価し、資格の格付けや賃金、賞与などに反映させる人事              社員の能力開発には、日々の業務を通じて行われる職
処遇制度を導入しています。 評価の要素、基準、方法を            場内教育と、これを補完する研修体系があります。 各種
オープンにしたうえで、評価する者と評価を受ける者と                       「モノづくり技術研修所」
                                      研修は、「技術研修所」          「日立総
が、一対一の面談を通じて評価に関する認識を一致させ             合経営研修所」などの教育機関と連携して行い、「経営・
るとともに、長所や改善すべき点などをフィードバックし                「技術研修」
                                      管理研修」         「国際化研修」
                                               「技能研修」     「営業
て、次期の業務目標達成や能力開発に向けて指導する仕               「職能研修」等をグループ全体に展開しています。
                                      研修」
組みです。 評価者に対しては、評価者教育の実施等によ            2009年度全社研修受講者数は2万4,902人（連結 ）に
り評価のバラツキを是正する一方、毎年実施する社員の             なりました。また、多岐にわたる日立グループのビジネス
意識調査で評価の実態把握に努めるなど、適正に制度を             に従事する社員の情報共有と学習機会の拡大を目的に、
運用するためにフォローアップを行っています。                独自のeラーニングシステム（ 日本語・英語・中国語 ）を構
                                      築しており、国内外のグループ会社で活用しています。
 全社員の意識調査                              なお、国内・海外のグループ各社に企業理念や日立の
 日立製作所は、全社員を対象に年1回、会社生活の満             仕事のやり方、考え方を共有してもらうことを目的に「共
足度、職場風土やマネジメントの実態などについて意識             通基盤教育（ hitachi basis ）」を定め、その基盤に基
調査「ビジネスプロセス&オピニオンサーベイ（ b.o.サーベ        づいて事業領域・地域ごとに必要とされる人財育成施策
イ）」を、イントラネットで実施しています。 集まった意見          を展開するという、いわば「2階建て構造」の教育体系を
を職場ごとに分析し、結果を社員にフィードバックすると            現在整備しています。
ともに、人事に関する施策や風土改革に活用しています。




                                        日立グループ       社会とともに   日立の未来をつくる社員
                                 57     csr報告書2010   生きる日立

 キャリア開発支援
 日立製作所では、社員が自己のキャリアについて上司と
話し合うことによって相互理解を深め、両者が納得して仕
事に取り組めるよう環境の整備に努めています。
 また、キャリア開発支援プログラムの一環として、自立・
自律した人財の育成をめざす「キャリア開発ワークショッ
プ」を実施しています。働きがいや生きがい、仕事の価値
観などについて自己理解を深め、各人がキャリアゴールを
設定することによって、自己実現を図っています。
 また、仕事に対する意欲を異動を通じて高めてもらう仕
組みとして、各職場が要員を募集したい業務を公開し、社                       中国・蘇州の製造工場における指導風景

員が自由に応募できる「グループ公募制度」を設けていま
す。2010年3月現在、グループ会社19社が参加してい                       発明報奨制度
ます。                                               日立グループでは、約1,200人の博士を含む社員が研
 そのほか、社員自ら直接異動を申請できる「社内fa制                       究開発を行っていますが、その活動をさらに活性化し、優
度」も導入しており、2009年度は79人が応募し、13人                     れた発明を奨励する発明報奨制度を設けています。
が希望する職場に異動しました。                                   報奨には、出願報奨、登録報奨、特許実施や特許実施
                                                 料が収入につながった段階で行う実績報奨があります。
 世界共通管理者教育                                       特に実績報奨については、特許の貢献度を客観的に評価
 日立のビジネスがグローバル化するなかで、第一線で                        し、貢献度の著しく高い特許に対しては相応の報奨を提供
活躍するさまざまな国・地域の管理者が日立の歴史、日                        するようにしています。
立創業の精神、事業概要、共通の価値観や企業理念、マ                         また、報奨金額の基準を設定し、社員に公開しているほ
ネジメント基礎スキルなどを理解することは非常に重要                        か、発明者による意見申し立てを認め、報奨金額を裁定
です。 そのために、日立グループでは、世界共通管理                        する「発明報奨裁定委員会」を設置するなど、公正で透明
者 教 育「global fundamental course ‒ready to        性のある制度運営を行っています。 さらに、発明者と特
inspire‒」という4日間の研修コースを実施しています。                   許の実施部門とのコミュニケーションを促進する「発明情
 2006年度に開始して以来、約1,150人の管理者が受                     報システム」を構築し、発明者自身が実施情報を事業部門
講しました。2010年度以降も、地域・対象者・実施方                       に問い合わせたり、実績報奨金の算定根拠を確認できる
法等を多様化しながら継続していく予定です。                            ようにしています。
                                                  そのほか、2005 年 度 から「 実 績 報 奨 金 年 間トップ
 「グローバルキャラバン」活動                                  100」の社長表彰を実施し、2006年度からは35歳以
 日立では、事業のグローバル化、コスト競争の激化に                        下の発明者を対象に、入社後5年間の「出願報奨金受領
対応していくため、アジア・中国地域の生産拠点における                       金額上位50」を表彰しています。
モノづくりを強化する支援を行っています。 具体的には、
技術スタッフを各地域の生産拠点に派遣し、現場診断、
                                                  多様な個性が輝くダイバーシティ
省エネルギー診断、社内事例を用いた改善提案などを行
い、必要に応じて継続的にコンサルティング支援も行って                        日立は、個を尊重し、多様な価値観を受け入れること
いくプログラムで、製造現場のqcd改善、省エネルギー                       が、社員の能力を最大限に生かし、シナジー効果をもたら
促進、ローカル技術者の育成をめざしています。 2008                      す社内基盤をつくり出すと考え、多様化促進のためにさま
年10月から2010年2月にわたって、中国4社、タイ11                     ざまな取り組みを進めています。 例えば、女性の登用や
社、マレーシア8社、フィリピン6社で実施しており、今後                      育児・介護制度の充実など、全ての社員が活躍しやすい
は工場の多い中国を中心に活動を拡大し、現地の生産改                        職場環境づくりに努めています。
革要員の育成強化に努めます。



                                                   日立グループ       社会とともに   日立の未来をつくる社員
                                            58     csr報告書2010   生きる日立

［2009年度新卒採用者男女比率］                                                               ［短時間勤務利用者数の推移］
        女性                                                                      （人）
                                                                                 900                               839
                                                                                 800                                  9
             20%
                                                                                 700                                         日立製作所
                                                                                 600                                         日立グループ※
             日立製作所                                                                                                   830
                                                                                 500
                                                                                       男性                                  各棒グラフの内訳
                                                                                 400                 383
                                                                                            350                            の数値は上側が男
                    80%                                                                                2
                                                                                              1               288          性、下側は女性を
                                                                                 300
                                                                                                               1           表します。
                                                                                 200          349      381
                           男性
                                                                                 100                                       ※日立製作所およ
                                                                                       女性                    287
                                                                                                                           び日立グループ国
                                                                                   0
［2009年度男女雇用比率］                                                                              2007     2008     2009（年度）     内27社

        女性                                          女性


             15%                                         12%                     women s summit tokyo 2009
                                                                                 2009年12月、ダイバーシティを進めている他社と
             日立製作所                                    日立グループ※
                                                                                の共催により、女性社員を中心とする異業種交流イベント
                    85%                                        88%              「women s summit tokyo 2009」を開催しました。

                           男性                                        男性         今回は、日立製作所が主幹事企業となり、参加企業数を
※日立製作所および日立グループ国内27社                                                            増やすとともに、女性だけでなく男性にも参加を呼びか
                                                                                け、男性社員12人を含む46社約180人が参加しました。
［女性管理職比率の推移］
                                               （%）
                                                                                「inspire your career─ビジネスに活かすソフトパワー」
                                                3.5                             をテーマに、特別講演やグループディスカッションなどを行
                                    3
                         2.9                    3                               い、活発な意見交換を通じて、異業種交流を進め、参加し
               2.5
                                                2.5                             た女性自らのリーダーシップを考える機会としました。
（人）
 600                               1.9          2
                                         520                                     日立製作所を含む共催4社は、2010年以降も本イベ
 500
 400
                                                1.5            日立製作所            ントを開催し、女性のさらなる活躍を支援し、ダイバーシ
                          303 320                              日立グループ※
 300               276                          1              日立製作所            ティ・マネジメントの推進に積極的に取り組んでいきます。
 200                                                           日立グループ※
                                                0.5
 100     73                                              ※日立製作所およ
   0                          0                          び日立グループ国
        2000 2007 2008 2009（年度）                          内27社


［育児休職取得者数の推移］
（人）
1,200
                                          1,056
1,000                                         19
                                                                 日立製作所
 800                                                             日立グループ※
                                                1,037
 600    男性                                                     各棒グラフの内訳
                                         510
              438          459                                 の数値は上側が男
                                          6
 400            2            8                                 性、下側は女性を
                               451                             表します。
                   436                                                          グループディスカッションで発表する日立物流の社員
 200
        女性                                                     ※日立製作所およ
                                     504
                                                               び日立グループ国
   0
              2007        2008           2009（年度）              内27社
                                                                                 仕事と生活の調和推進プロジェクト

［介護休職取得者数の推移］                                                                    日立製作所は、厚生労働省が2008年度に開始した
（人）                                                              日立製作所          「仕事と生活の調和推進プロジェクト」に参加していま
  40                                           36                日立グループ※
                                                                                す。このプロジェクトは、「仕事と生活の調和（ワーク・ライ
  30                                                           各棒グラフの内訳
                                                20             の数値は上側が男         フ・バランス）憲章」および「仕事と生活の調和推進のため
               20                                              性、下側は女性を
  20                       18
        男性
                   10                    11
                                                               表します。            の行動指針」を踏まえて進められている業界代表10社の
                               10
  10                                     5      16
                   10          8
                                                               ※日立製作所およ         具体的な取り組み状況や成果を広くprすることによって、
        女性                               6                     び日立グループ国
   0
              2007        2008           2009（年度）              内27社             「仕事と生活の調和」を実現しようとするもので、各社独



                                                                                   日立グループ           社会とともに         日立の未来をつくる社員
                                                                           59      csr報告書2010       生きる日立

自のアクションプランに基づき活動を推進しています。            楽しむヒント」という冊子にまとめ、イントラネット上でも
 2009年度は、東京と大阪で開催された、厚生労働省           紹介しています。 本冊子を通じ、日立で働く社員が多様
主催の「ワーク・ライフ・バランス講演会」や、テレビ番組          なライフスタイルを選択しながら、自らのキャリアを考える
の制作に参加することによって、日立グループの事例を紹           きっかけとすることや、上長側の部下育成の参考となるこ
介しました。このような他業種との連携を通じて、仕事と           とを期待しています。
生活の調和を実現する社会的機運を醸成するために、今
後も積極的に取り組んでいきます。                      米国における女性リーダーシップネットワーク
                                      米 国カリフォルニア州にある日 立データシステムズ
                                     （ hds ）社は、女性のリーダーシップとネットワーキング
 ［2009年度日立製作所アクションプラン］
                                     スキルを向上させるため、2008年11月に「女性リー
 「活力ある職場風土の醸成」
 ①働き方の改革による生産性向上                     ダーシップネットワーク（ wln ）」を発足させ、さまざま
 ②心身のヘルスケア推進                         な活動を展開しています。 wlnはhdsの女性経営陣3
 ③職場コミュニケーション力の強化
                                     名が実行委員として運営しており、「有能なリ−ダーにな
                                     るための簡単な法則」をテーマに実行委員による講演会
                                     を開催しています。 2009年に開催した「プロフェショナ
                                     ル・ビジネスウーマン・オブ・カリフォルニア会議」では、
                                     キャリアやリーダー育成の分野で著名な講師を招へいし、
                                     50人の社員が参加しました。
                                      wlnの会員は発足当初は50人でしたが、現在は250
                                     人に達し、会員からは「同じ悩みをもつ会員と出会えて
                                            「wlnによってhdsは大きく変わった」
                                     ほっとしている」
                                     といった声が寄せられています。


ワーク・ライフ・バランス講演会（大阪）




 日立で働く女性からのメッセージを発信
 2009年度にグループ会社19社が参加して立ち上げた
                 （ p.19参照）では、
「ダイバーシティ推進グループ協議会」
「身近にロールモデルがない」という社員の声を受け、各
社の女性主任層以上に対し、女性のキャリアに関するアン
ケートを行いました。リーダーとしてのやりがいや仕事と
プライベートの両立に関する工夫など、現場で活躍する女
性社員約440人の経験や声を集め、その結果を「仕事を           wln実行委員ナンシー・ロングによる講演




                                      企業内保育施設の設置
                                      日立化成工業（株）山崎事業所（ 茨城県 ）と日立化成
                                     テクノサービス（株）は、2008年4月に事業所の近くに
                                     企業内保育施設「さくらひろば」を開設しました。 本施設
                                     は、入所待機児童への対応策として日立化成グループ全
                                     体で推進する「仕事と育児の両立」を支援するために設置
                                     しました。
                                      日立地区に勤務する日立化成グループ社員の子女（ 0
「仕事を楽しむヒント」                          歳〜小学校未就学児）を対象とし、2010年1月現在、月極




                                       日立グループ       日立の         csr推進活動
                                60     csr報告書2010   csrマネジメント   http://www.hitachi.co.jp/csr/

                                    福祉リサイクルセンタの開設
                                    日和サービス（株）は、茨城県日立市の支援のもとに、
                                   市内の社会福祉施設と連携し、知的障がい者の働く場と
                                   して日立事業所国分生産本部の遊休施設を改修（ 機密
                                   保持、安全対策等 ）・活用し、使用済み電子機器の解体・

                                   分別作業を行う「日和サービス福祉リサイクルセンタ」を
                                   2009年4月に開設しました。
                                    約1カ月間、日立obの指導のもと、知的障がい者3
                                   人が日立グループ各社や周辺企業、自治体から回収され
企業内保育施設「さくらひろば」                    た使用済みのパソコン、コピー機、携帯電話、プリンター
                                   などを解体し、素材ごとに分別するなど、さまざまな仕
                                   事を学びました。 分別された素材は、精錬所などで資源
                                   として再生されています。また、破砕したハードディスク
                                   は日立プラントテクノロジーグループの東京エコリサイクル
                                   （株）に搬入され、日立グループの資源循環に貢献してい
                                   ます。
                                    11月からは、訓練生3人を追加し、6人の障がいのあ
                                   るメンバーが、月間600台の機器を解体しています。 職
                                   場では、作業しやすいように絵や写真を活用した「見る手
                                   順書」を作成するなどさまざまな工夫がなされています。
「子育て応援企業表彰」の表彰式                     将来は、このビジネスモデルを小型家電などにも広げ、
                                   障がい者が活躍できる場を積極的に設け、雇用の拡大に
保育児18人、一時保育児13人が利用しています。           つなげていきたいと考えています。
 社員の勤務状況を考慮して開園時間を20時過ぎまで
とすることや、祝日出勤の社員のための一時保育の実施
などにより、社員から「非常に利用しやすく助かっている」
との評価を得ています。
 なお、日立化成工業山崎事業所と日立化成テクノサー
ビスは、2009年1月、茨城県が主催する「子育て応援企
業表彰」において「仕事と子育て両立支援部門」の優秀賞
を受賞しました。「さくらひろば」開設のほか、日立化成
グループが取り組んでいる育児休職や子育て手当支給な
ど各種制度の整備、各種イベントや制度の情報、仕事と育
児を両立させている社員の事例を紹介する「女性社員応
援サイト」の開設など、一連の取り組みが評価されたもの         日和サービス福祉リサイクルセンタで働く社員

です。

                                    安全で快適な職場づくり
 高齢者の再雇用
 日立製作所を含めグループ会社では、満60歳に達する          日立では、「安全と健康を守ることはすべてに優先す
社員のうち、再雇用を希望し、会社が提示する職務に合          る」というグループ共通の基本姿勢に基づいて、常に安全
致した人を対象に再雇用するライフプラン選択制度を導入                             「社員の健
                                   衛生水準の向上をめざし、「職場の安全確保」
し、豊富な経験や技術・技能をもつ高齢者の活用に努め          康の維持・増進」を図る活動に取り組んでいます。
ています。



                                     日立グループ       社会とともに   日立の未来をつくる社員
                              61     csr報告書2010   生きる日立

  職場の安全衛生                                                育・研修、安全・衛生強化月間、安全巡視などの継続的
                       「危険
  現場ごとの自主管理を基本として、「災害ゼロ」                                 な活動により、常に安全意識の向上に努め、徹底した予
ゼロ」を目標に各種安全活動に力を注いでいます。 業種                               防措置を講じています。
を問わずすべての職場において、職場巡視や安全教育な
どの基本活動の徹底をはじめ、リスクアセスメントなどの
危険予知活動を活発化させることにより、災害要因の着
実な低減を図っています。これらの安全活動の成果のひ
とつとして、これまでに日立グループの複数の事業所が
「安全功労者        内閣総理大臣表彰」を受賞しています。
  また、日立グループ全体の安全衛生管理水準の向上を
目的に、毎年「日立グループ安全衛生研究発表会」を開
催しており、2009年度は70社250人が参加しました。
本発表会では、発生した事故事例と課題、健康管理に関                                業種別無災害最長記録証と盾

する取り組みなどの事例を共有するとともに、外部講師に
よる特別講演会なども開催しました。                                         労働時間の適正化
                                                          日立では、生産性や業務効率の向上を図るために、職
［労働災害度数率の推移］                                             場のマネジメントや社員の働き方を原点に立ち返って見直

2.0                                                      しています。 時間外労働時間の縮減や年次有給休暇の行
1.8
1.6                                                      使促進、労働時間の適正化など、ワーク・ライフ・バラン
1.4
1.2                                                      スの実現を通じて人財・組織の活性化を図っています。
1.0
0.8                                         全産業
0.6                                         製造業
0.4                                                       心の健康のために
                                            電機
0.2
0.0                                         日立製作所         日立製作所では、一人ひとりが元気に働ける環境づくり
      2005   2006   2007   2008   2009（年）
                                                         をめざし、働き方改革のひとつとして心身の健康維持・向
         2009年の「日立製作所」以外の数値は未公表
                  （2010年5月30日現在）                         上に取り組んでいます。 産業保健体制の強化、ストレスへ
                                                         の対処教育、健康増進運動などによる予防支援を強化す
                                                         るとともに、管理職層へのコミュニケーション力教育など、
                                                         職場内のコミュニケーションの活性化を図る施策にも積極
                                                         的に取り組んでいます。
                                                          また、社員が抱えるさまざまな悩みや心配事を解決する
                                                         ために「eap ★1センタ」を設置し、面談や電話、社内オン
                                                         ラインで相談に応じています。 同センタでは、人間関係、




安全衛生研究発表会



                                                                   ○○-○○○○-○○
  無災害記録を更新
  日立製作所通信ネットワーク事業部（横浜市戸塚区）は、
2009年7月に中央労働災害防止協会より「業種別無
災害最長記録証」を21年連続で授与されています。 ま
た業 種 別 休 業 無 災 害 記 録を1億3,974万4,244時 間
（ 2010年3月31日現在 ）まで延ばし、「日本一」の座を
守っています。 本事業部では、安全衛生委員会、安全教                               eap相談促進カード




                                                            日立グループ       社会とともに   日立の未来をつくる社員
                                                    62      csr報告書2010   生きる日立

仕事関係、ライフプランなどさまざまな疑問や悩みに対            さらに地域社会に対しても、健康的な生活習慣を普及
し、エキスパートがアドバイスを求める社員の立場や現状          する運動に取り組んでおり、その一環として「セカンド・サ
を理解したうえで適切なサポートを行います。 相談内容に         ンデー」という健康イベントを支援しています。これは毎
ついては、個人のプライバシー保護の措置を講じたうえで          月第2日曜日に開催される身体運動イベントで、日立製作
                                                    ★2
経営層にフィードバックし、職場の改善に活用しています。         所日立事業所で考案した「パンポン」  などのゲームも主
                                    催しています。
 コミュニケーション力強化研修
 職場内のコミュニケーションをより活性化するために、           メンター制度
2008年からマネジメント層を対象に「コミュニケーション        （株）日立システムアンドサービスは、新入社員のキャリ
力強化研修」を実施しています。ダイバーシティを推進し、         アに関する不安を払拭し、職場や仕事、社会への適応をサ
良好な人間関係・相互信頼関係を構築する、同時に、組           ポートする「メンター制度」を2008年度より導入してい
織としてひとつの目標を達成するには、個性や意見の違い          ます。 新入社員（メンティー）は、職業や会社生活の悩み
などを尊重し合い、認め合いながら全員が納得できる結論          について、同じ職場の指導員だけでなく、メンター役を務
を出すことが重要です。2日間のロールプレイング形式の          める異なる職場の先輩社員にも個別面談やメールなどで
学習を中心とする研修では、理解し合うための「聴く」、異         相談することができます。 本制度は入社後の2年間を対
なる意見・考えを戦わせたうえで全員が納得して結論を導          象として利用でき、現在約400人のメンティーを約180
き出すための「伝える」、というヒューマン・スキルのベー         人のメンターがサポートしています。 本制度を活用したメ
スとなるコミュニケーション・スキルを学びます。2010         ンティーからは「自分の仕事を進めるにあたって必要な能
年3月現在、約2,600人の社員が受講しています。                                「職場で
                                    力や知識がどういうものであるかが理解できた」
                                    の人間関係の構築に必要な知識や考え方を教えられた」
 米国における健康増進の取り組み                    などと社会人としての意識の変化が見られるほか、メン
 米国ケンタッキー州の日立オートモティブプロダクツ           ターからも「今までと異なった視点や新たな価値観を得る
（ usa ）社は、社員の健康増進のためさまざまな施策に        ことができた」などの効果があったことが報告され、社員
取り組んでいます。 成人病や生活習慣病を予防するため          のモチベーション向上や職場活性化につながっています。
に、毎年開催する健康フェアを通じて社員教育を行うとと
もに、月刊のニュースレター「安全衛生と環境」に健康と           hiv/aidsに対する基本的な考え方
疾病治療に関する記事を毎号掲載しています。 職場にお           日立製作所は次の3項を基本的な方針とし、1995年
いても健康教室を開催しており、例えば「体重の現実を知          よりグループ全体に周知徹底を図ってきました。
るシリーズ」という10週間の講習では、健康と食べ物と
の関係を中心に、体重の管理方法や疾病の治療につなが
                                     hiv/aidsに対する基本的な考え方
る適切な栄養摂取について学ぶことができます。また年
                                    （1）hiv/aidsの最重要課題は、「社員一人一人のhiv/
2回、「クーパー・クレイトン・メソッド」と呼ばれる禁煙          aidsに対する正しい知識と理解を培う事である」との理念
講習会も実施しています。                         により啓発活動を積極的に推進する。
                                    （2）感染者が顕在化した場合には、本人の人権尊重を第一
                                     義に考えるとともに発症の遅延に配慮し対応する。
                                    （3）定期健康診断等社内で行う法定及び法定外健康診断に
                                     おける一律的なhiv/aids検査は、本人のプライバシー保
                                     護の観点からこれを行わない。




                                     社員と家族の生活をより豊かに

                                     社員とその家族が、より豊かで安定した生活を送れるよ
パンポンで汗を流す参加者たち                      う、さまざまな施策を通じて支援しています。



                                      日立グループ       社会とともに   日立の未来をつくる社員
                               63     csr報告書2010   生きる日立

 社員の自助努力や自立を支援する福利施策                        も開放されており、最新の医療技術と経験をもって良質
 日立製作所では、さまざまな福利施策を通じて社員の                   で安全な医療の提供に努めています。 また、これらの病
自助努力や自立を支援しています。                            院では、地域の基幹病院や医療機関と連携するとともに、
 独身寮や社宅、住宅手当といった住居支援をはじめ、                   医療現場のノウハウの提供を通じて、日立グループの医療
財形貯蓄や社員持株制度、団体保険、見舞金制度といっ                   関連事業に協力しています。
た各種施策に加え、2000年から「カフェテリアプラン
制度（ 選択型福利厚生プラン）」を導入しています。 会社
      「育児」
が「能力開発」     「健康づくり」
         「介護」     「寄付金」
といった個々のライフスタイルやニーズに対応した利用メ
ニューを準備し、社員は自分の持ち点（カフェテリアポイン
ト）に応じて必要な支援を必要な時に選択できます。



 企業年金による社員のライフプラン・サポート
 少子高齢化や老後のライフスタイルの多様化が進み、企
業年金は今後ますます重要な役割を担うようになると考え
られます。                                       現在の日立総合病院

 日立グループでは、高齢期におけるライフスタイルの多
様化や雇用形態の変化、法制度の改正に対応するため、
退職金・年金制度を抜本的に見直し、グループ共通の制
度基盤として確定拠出年金、確定給付年金を導入すること
によって、社員のライフプラン・サポートに努めています。
 確定拠出年金については、資産運用や投資に関する教
育などを通じて、退職後の生活設計に社員が主体的に取
り組めるよう支援し、確定給付年金については、受給の選
択肢を拡大し、社員の多様なニーズに対応しています。                   開業当時の日立病院




 日立の社内病院
                                             主な評価・受賞事例
 日立製作所は「工場衛生と民衆治療に資する」ことを
基本理念に、1938年に最初の社内病院として日立病院                   日立製作所は、企業の働きやすい職場について、メディ
（ 現日立総合病院 ）を開設し、その後、日立の工場・事業                アや関連団体から以下のような評価を得ています。
所がある地域を中心に計6つの社内病院を設立しました。
各病院は、日立グループの社員およびその家族の福利厚
                                             • 日本経済新聞「働きやすい会社ランキング2009」で4位
生や健康管理の役割を担うだけではなく、地域の人々に                    • npo法人ファザーリングジャパン「父親が子育てしやすい
                                                 会社アンケート2009」でトップ3
［日立の6つの社内病院］                                 • 特定非営利活動法人日本マザーズ協会主催「第3回ベスト
                                              マザー賞/企業部門賞」を受賞（2010年）
        病院            地域        設立年

日立総合病院           茨城県日立市         1938

多賀総合病院           茨城県日立市         1942
                                            ★1 eap（employee assistance program）：社員に対
             ※
ひたちなか総合病院        茨城県ひたちなか市      1945
                                            する心理的、身体的、社会的サポートを目的とするプログラム
小平記念東京日立病院       東京都文京区         1960        ★2    パンポン： 木製のラケットと木製のネットで軟式テニスの
日立横浜病院           神奈川県横浜市        1942        ボールを打ち合うテニス型のゲーム。 1922年に日立製作所日立
                                            工場（茨城県）で廃物利用から考案され、その後日立市の地域や
笠戸事業所付属日立病院      山口県下松市         1941
                                            学校にも市民スポーツとして普及した
※水戸総合病院のリニューアルオープンに伴い2010年7月1日に名称変更




                                                 日立グループ       社会とともに   日立の未来をつくる社員
                                       64        csr報告書2010   生きる日立

［environmental action for a sustainable society］


日立の環境保全活動
日立グループは、製品の全ライフサイクルにおける環境負荷の低減をめざすモノづくりを推進し、持続可能
な社会の実現に努めます




1940
  日立創業100周年コラム

  日立工業用水施設の建設
   日立製作所は創業当時、日立鉱山から給水を受けていましたが、一方で地域住民
  の増加もあり地域全体が深刻な水不足に直面していました。 日立はこの問題を重視
  した当時の日立工場長 馬場粂夫の提案で、工業用水の取水のみならず地域住民へ
  の給水を計画し、1940年に久慈川（日立市）に取水・導水施設を建設。また日立
      （後に日立市水道課に移管）を設立し、工業用水の一部を生活用水とし
  水道（株）
  て市民に供給しました。本施設は現在も工業用水用施設として稼働しています。
                                                   現在の久慈川取水塔

  commitment｜最高環境戦略責任者メッセージ




                                                事業を通じて環境保全に貢献
    私たち日立グループは、気候変動や資源の枯渇、生                     環境事業については、11月に中国国家発展改革委
  態系の破壊など世界規模で深刻化する地球環境問題                      員会と日立グループが「低炭素社会建設・資源環境分
  に対処し、持続可能な社会の実現をめざして環境経営                     野に於ける友好合作プロジェクト」に関する覚書を交わ
                    「資源の循環
  を推進しています。「地球温暖化の防止」                          しました。日立の技術力を生かし、発電やスマートグリッ
      「生態系の保全」を柱とする「環境ビジョン」
  的な利用」                                        ド、水処理やリサイクル、都市交通などの分野で中国
  を掲げ、環境保全に資する製品・サービスの提供、環                     の省エネ・環境保全に貢献してまいります。また、12月
  境負荷の低減に努める事業活動をグローバルに展開し                     には英国の高速鉄道線で、軽量化などにより高い省エ
  ております。                                       ネ性を実現した日立製アルミ車両の営業運転が開始さ
    2009年10月からは経営体制を刷新し、社内事業グ                  れ、研究・開発の分野では、2010年2月にカナダの電
  ループとグループ会社に上場会社同様の責任と権限を                     力会社とco2 回収・貯留技術（ ccs：carbon capture
  与えるカンパニー制を導入いたしました。新体制のもと                    & storage ）をはじめとする低炭素エネルギー技術の協
  で、各社内カンパニーとグループ会社はその特性を生か                    力協定に合意するなど、お客様の要望に応える環境ソ
  し、本社部門はリーダーシップを発揮して、環境に配慮                    リューションの提供に努めました。
  した企業活動を進めていきます。
    持続可能な企業経営は、私たちの努力だけでは実                      持続可能な事業活動の推進
  現できず、ステークホルダーの皆様と強固なパートナー                     環境行動計画に掲げる2009年度の目標をすべて
  シップを構築して初めて実現できると考えております。                    達成しました。環境に配慮した製品である「環境適合
  皆様との対話と協働を通じて、日立グループの真にめざ                    製品」の売上高比率は目標の48％に対して53％に達
  すべき姿を見極め、最良のソリューションをグローバルに                   し、事業活動におけるco2の排出量は国内で総量21％
  提案・提供してまいります。                                （ 1990年度比）
                                                        、海外で生産高原単位5％（ 2003年度比）
                                               削減しました。また、欧州や中国では各地域の実務者を
                                               対象に地区別環境会議を開催し、グローバルに環境マネ
                                               ジメントの深化を図りました。
                         「環境
    2009年度は厳しい経営環境にありましたが、
  ビジョン」を実現すべく、グループの力を結集して活動を                    コンプライアンスの強化
  推進しました。その概略を以下にご報告します。                        2009年4月、日立アプライアンス（株）が冷蔵庫に関
                                               するカタログ等の表示内容が不当景品類及び不当表示


日立グループ       日立の環境保全活動   最高環境戦略責任者メッセージ
csr報告書2010                                66

防止法に抵触するとして、公正取引委員会より「排除命
令」を受けました。このような不祥事を二度と起こさな
いよう、環境情報の取り扱い体制を見直し、再発防止の
ための社員教育を実施しました。さらに、社外有識者の
ご協力を得てアドバイザリーグループを設置し、環境コ
ミュニケーションに対する意識改革に努めました。




 2010年、日立は創業100周年を迎えました。 次の
100年に向かって第一歩を踏み出すにあたり、創業の原
点でもある社会インフラ事業・技術を通じて社会に大き
く貢献したいと考えております。地球環境に配慮し、情
報通信システム技術を活用して高度化された社会インフ
ラを提供する「社会イノベーション事業」をグローバルに
展開してまいります。
 2010年は、名古屋で生物多様性条約第10回締約
国会議（ cop10 ）が、メキシコでは気候変動枠組条約
                                                 株式会社 日立製作所 執行役副社長 兼
第16回締約国会議（ cop16 ）が開催され、生物多様                       日立グループ 最高環境戦略責任者
                                                               八丁地 隆
性の保全に関するグローバルな取り組み目標や、2013
年以降のco2 排出削減の国際的枠組みや削減目標値
などが討議されます。日立グループは国際的な動向に
注目しながら、2010年度中に2011年度以降5年間の
環境行動計画を定める第三期環境戦略を策定します。
「環境ビジョン」に基づく、先進的で挑戦的な計画によ
る環境経営の実行をお約束いたします。


                     2010年7月


                                    日立グループ       日立の環境保全活動   最高環境戦略責任者メッセージ
                               67   csr報告書2010

  vision｜日立グループの環境経営




                                                         ［日立の環境ビジョン］

    人類は豊かな生活を求めて便利な
  社会を形成してきましたが、その一方
  で、気候変動、資源の枯渇、生態系
  の破壊など地球環境に関する課題が
  顕在化しています。地球と調和した循
  環型社会を実現するには、めざすべき
  理想像を共有し、環境保全活動を進め
  ていかなければなりません。
    日立グループは、環境ビジョンを掲
  げ、製品の全ライフサイクルにおける
  環境負荷の低減をめざすグローバル
  なモノづくりを推進し、持続可能な社
  会の実現に努めます。この環境ビジョ
  ンに基づく長期計画として、地球温暖
  化の防止を最重要課題とする「環境ビ
  ジョン2025」を策定し、事業活動を推
  進しています。




                                                                  環境ビジョンの実現にあたっては、企
                         企業行動基準 企業理念
                              1983年6月制定
                                                                 業行動基準に掲げた「優れた自主技
                                                                 術・製品の開発を通じて社会に貢献す
                                                                 る」という企業理念に基づき、環境保
                                                                 全行動指針に則った活動を推進してい
                  日立グループcsr活動取り組み方針
                              2005年3月策定                          ます。




                         環境保全行動指針（抜粋）
     1. 持続可能な社会の実現を経営の最重要課題の一つとして取り組む
     2. 地球温暖化の防止、資源の循環的な利用、生態系の保全に配慮した技術・製品により社会に貢献する
     3. 環境保全を担当する役員は、環境保全活動を適切に推進する責任をもつ
     4. 環境負荷の低減をめざしたグローバルなモノづくりを推進する
     5. 省エネルギー、省資源、リサイクル、生態系への配慮等、環境保全性に優れた技術、資材の導入を図る
     6. 環境規制の遵守、自主基準の策定により環境保全に努める
     7. グローバルなモノづくりに際しては、地域社会へ与える環境影響に配慮する
     8. 地球環境保全活動についての社員教育を行う
     9. 環境問題の可能性を評価し発生防止に努める
    10. 環境保全活動についてステークホルダーとのコミュニケーションに努める
                                                                   企業行動基準 企業理念
                                          1993年3月制定（2010年7月改正）
                                                                   日立グループcsr活動取り組み方針
                                                                   環境保全行動指針




日立グループ       日立の環境保全活動   日立グループの環境経営
csr報告書2010                                      68

 ipcc ★1による第四次評価報告書は、産業革命前に比べて                           ［2025年度までのco2 の排出抑制目標の考え方］

地球の温度上昇を2度程度に抑えるためには、温室効果ガスを                             （億t／年）                    世界のエネルギー関連のco2 排出量延長線シナリオ
                                                                                   450ppm安定化シナリオ
                                                                        600
450ppm程度に保つ必要があるとしています。国際エネルギー
                                                                                                                          ５２２
機関は、これを実現するためのシナリオとして2050年までにco2
                                                                        500
                                                                                        2025年：日 立 製 品を
排出量を2005年度に比べて半減させる450ppm安定化シナリ                                                         通じて年間1億tのco2
                                                                                        排出抑制に貢献
                                                         co 2排出量




オを提示しています。                                                              400                                        402

 日立グループでは、地球温暖化の防止に寄与するために、事
                                                                        300                 27１
業活動の長期計画として「環境ビジョン2025」を掲げています。                                                                                    264
                                                                                  207
2005年度を基準年度として2025年度までに、製品を通じて年間
                                                                        200
1億tのco2 排出抑制に貢献することを目標にしています。その                                                                                           145

ため、製品の環境効率を追求し、日立グループのあらゆる製品を                                           100

              （ p.85参照）にすることをめざし
環境に配慮した「環境適合製品」
                                                                          0
ています。                                                                             1995     2005       2025 2030           2050 （年）


★1   intergovernmental panel on climate change：気候変動に関す                             国際エネルギー機関「world energy outlook 2009」
る政府間パネル                                                                                     エネルギー関連のco2 排出量より作成




 年間1億tのco2 排出抑制に貢献するために、原子力発電所の                          ［co2 排出抑制貢献量の実推と計画］
                                                                           （2005年度基準）

建設や石炭火力発電の効率向上、再生可能エネルギーの普及・                              （万t／年）

拡大などを図り、発電分野ではco2の排出量を7,000万t抑制す                                                                                   1億t／年
                                                                       10,000
                                                                                                                       交通・生活分野
る計画を立てています。産業分野においては2,000万tの抑制を                                                                                        10％
                                                         co 2排出抑制貢献量




                                                                                                                       産業分野
めざし、高効率のインバーターや変圧器の導入、データセンターの                                          8,000
                                                                                                                       20％
省電力化などを進めています。交通・生活分野においては1,000                                                                            6,300
                                                                        6,000
万tの抑制をめざし、産業・自動車用リチウムイオン電池の開発、家
電製品の省エネルギー化に取り組んでいます。
                                                                        4,000                      3,500                 発電分野
 2009年度は、co2 排出抑制貢献量の算定の信頼性を確保す                                                                                          70％

ることを目的として、算定の基本方針を策定し、グループ内の統                                           2,000              1,400
                                                                                  1,1３６
一を図りました。また、原子力発電、石炭火力発電、水力発電、
                                                                              0
インバーターを用いた省エネサービス事業、サーバーなど10製品                                                     2009 2010       2015    2020    2025     （年度）
                                                                                       ※
                                                                                  （実推）
を対象に、co2 排出抑制貢献量の算定方法と結果について第三
                                                              ※ｃo2 排出係数は国際エネルギー機関「co2 emissions from fuel
者機関によるレビューを受けました（ p.103参照）
                         。                                  combustion highlights（2009 edition）」の2007年の数値を利用




                                                              日立グループ                     日立の環境保全活動        日立グループの環境経営
                                                  69          csr報告書2010

◆ ハイライト◆




    水力発電


                   地球温暖化の防止
                   co2 排出量の少ないエネルギーインフラをつくる


                                                太陽光発電


    原子力発電




                                                                      鉄道システム




                     石炭火力発電




                                   レアメタルリサイクル




                         資源の循環的な利用
                         製品を回収し、資源として利用する
                                                                     土壌浄化


            風力発電                    家電リサイクル




                                        生態系の保全
                                        大気・水・土壌をクリーンにする



                          バラスト水浄化システム




                                                        水環境ソリューション

   日立グループの環境事業
   私たちが地球と共生し、持続可能な社会を築いていくためには、未来に向けての
   たゆまぬ努力と多くの知恵が必要とされています。 日立グループは、「地球温暖
       「資源の循環的な利用」
   化の防止」          「生態系の保全」を環境ビジョンとして掲げ、最
   先端の技術によって生み出す多様な製品・サービスを通じて、未来に続く豊かで
   健やかな社会づくりに貢献していきます。

                                                                           地球温暖化の防止

                                                          原子力事業                    火力事業
                                                          →p.72                    発電効率を高める「超／超々臨界
                                                                                   圧発電所」の建設を手がけるとと
                                                                                     「co2 分 離 回 収 」など低 炭
                                                                                   もに、
                                                                                   素化技術の開発を推進




                                                                     中国電力株式会社
                                                                  島根原子力発電所3号機               evonik steag社
                                                                                   walsum発電所10号機（ドイツ）
                                                          スマートグリッド
                   データセンター                                itを駆使して電力需要と供給の状         新エネルギー事業
                                                          態を把握し、天候に左右されやすい         風力、太陽光、水力による発電用
                                                          再生可能エネルギーを有効に活用          機器から送電網を安定化させる制
                                                          する次世代送配電網システムを提供         御システムまでトータルに展開
                                                                                   →p.72


                                                             家庭           オフィス

                                                                   エネルギー
                                              家電製品
                                                                     it




                   地球温暖化の防止
                                                          火力・原子力・ 自然エネルギー・
                   エネルギー消費の少ない製品をつくる                        水力      蓄電池


                                                          鉄道システム事業
                                                          →p.73                            東京電力株式会社
                                                                                       （仮称）扇島太陽光発電所
                                                                                              完成予想図

                                                                                   電池事業
                                                                                   ハイブリッド自動車用リチウムイオ
                                                                                   ン電池、産業・自然エネルギー分
                                                                                   野で用いられる鉛蓄電池など、電
                                                                                   池をコアとした電源ソリューション
                                                                                   事業を展開


                                                                    class395（英国）

                                                          itプラットフォーム事業
                                                          →p.73
                                                                                           ハイブリッド自動車用
                                                                                            リチウムイオン電池

                                                                                   コンシューマ事業
                                 ハイブリッド自動車搭載                                       家電製品、デジタルメディア製品な
                                  リチウムイオン電池                                        ど、省エネ・環境技術をコアとした
                                                                                   高付加価値製品の創出




                                                                  モジュール型データセンタ             ドラム式洗濯乾燥機



          資源の循環的な利用                                           生態系の保全

レアメタルリサイクル         家電リサイクル            水環境ソリューション事業        バラスト水浄化システム              土壌浄化事業
→p.74              使用済み家電製品の回収・リサイ    →p.75               →p.75                    特定有害物質の生分解力をもつ微
                   クルにより資源の再生利用を推進                                                 生物や添加剤による化学反応を利
                                                                                   用し、汚染サイトがもつ条件に最適
                                                                                   な浄化手法を提供




        分解後の磁石部品         エアコンのリサイクル     ブヌス下水処理場（マレーシア）                   船上試験装置              土壌の掘削作業

 地球温暖化の防止
 日立グループは、2025年度までに製品を通じて年間1億tのco2 排出抑制に貢献します




     原子力事業

    原子力発電は、化石燃料を使用する火力発電に比べて
  co2 排出量が少なく、地球温暖化防止に有効です。 日立グ
  ループは1957年以来、さまざまな原子力プロジェクトで
  培ってきた技術を生かし、国内外において安全性と信頼性
  の高い原子力発電所の建設や予防保全に参画しています。
  2009年度は、中国電力株式会社島根原子力発電所3号機
  に原子炉圧力容器とタービン本体を搬入しました。 電源開
  発株式会社大間原子力発電所については、2014年の運転
  開始に向けて、原子炉圧力容器を据え付けるための基礎工
  事などを進めました。また、使用済み燃料から有用な燃料
  物質を回収し、再び原子炉で使用する原子燃料サイクル技術
  の開発にも取り組んでいます。




                          中国電力株式会社 島根原子力発電所3号機



     風力事業
                                                                                              株式会社ウィンド・パワー・いばらき かみす風力発電所

    風力発電は発電時にco2 を排出せず、クリーンなエネル
                                                  ［主な発電方式別co2 排出量］
  ギーを供給する発電方法として注目を集めています。 日立
                                                      （g-co2 ／kwh）                     燃料の燃焼による排出量
                                                          1kwhあたりのco 2排出量




  グループは、地形に沿って吹き上げる風を効率的に活用で                                                                                             975
                                                                            1,000      設備・運用による排出量

  きるダウンウィンド型としては世界最大級となる風車の開発                                                800

                                                                             600                             519
  や風量による出力変動を吸収する技術の開発などに取り組                                                                                                     887
                                                                             400
                                                                                                                   408
  んでおり、機器から制御に至るまで、多岐にわたる技術を保
                                                                             200
                                                                                       22       29    53           111           88
                                                                                                             ︵液化天然ガス︶




  有していることと、システムインテグレーターとして総合的に
                                                                                        原子力




                                                                                                 風力




                                                                                                       太陽光




                                                                                                                          石炭火力
                                                                                                              lng 複合




                                                                               0

  事業を展開できることが強みです。2009年度には、株式
  会社ウィンド・パワー・いばらき かみす風力発電所に7基
  の風車を納入しました。                                                                       出典：（財）電力中央研究所報告書ほか




日立グループ       日立の環境保全活動   事業を通じて地球環境の保全に貢献
csr報告書2010                                       72

                                                             itプラットフォーム事業

                                                             it機器の台数増加に伴い、企業のデータセンターのエネ
                                                         ルギー消費量は爆発的に増加しています。 日立グループで
                                                         は、it機器の省電力化により2008年度以降5年間でco2
                                                         の排出量を累計33万t ★1 抑制するharmonious green
                                                         プラン、データセンター全体の消費電力を2012年度まで
                                                         に2007年度比で最大50％削減することを目標に掲げた
                                                         coolcenter50プロジェクトを推進しています。その一環
                                                         として、空調機やit機器ラックの配置を最適化してデータ
                              英国を走る高速車両「class395」        センターの冷却効率と省スペースを追求した「モジュール型
                                                         データセンタ」を開発しました。サーバーから発生する熱を
  鉄道システム事業
                                                         冷却する空調機の消費電力を最大67％削減★2し、co2 の
 鉄道は、環境に配慮した輸送手段として今後ますます重要                              排出量を抑制できることが特徴です。2009年度に試験運
視されていくと考えられています。 日立グループは鉄道総合                             用を終え、各企業へのソリューション提供を進めています。
システムインテグレーターとして、車両および駆動システム、
運行管理・信号・変電システム、情報サービスなど各分野に
わたり鉄道システム事業を幅広く展開しています。ディーゼ
ルエンジンと蓄電池を組み合わせて燃費と排気中の有害物
質を低減したハイブリッド駆動システムや、軽量化による省エ
ネ運行を可能にした軽量アルミ車両「a-train」は国内外の
鉄道会社に高く評価されています。2009年度には英国で
a-trainをもとに開発した日立製高速車両の運行が開始さ
れたほか、中国でも列車制御システムを受注するなどグロー
バルに事業を展開しています。


［交通機関によるco2 排出量の比較］
                                                                                                    モジュール型
                     自家用乗用車   168
                                                                                                    データセンタ
              飛行機   109

      バス 51                                              ★1 2008年度から5年間の日立製it機器の出荷量が2007年度相当
                                                         で一定であると仮定し、本プランを推進しなかった場合の予想co2 排出分
 鉄道
 19                                                      からの抑制量
g-co2 ／人キロ（2007年度）                                                              「it化トレンドに関する調
                                                         ★2 社団法人電子情報技術産業協会（jeita）
出典：国土交通省「運輸部門の地球温暖化対策について」                                   （2009年6月）のデータに基づき試算
                                                         査報告書」



      地 球 環 境 の 現 在
                                                              ［世界のエネルギー関連co2 排出量の削減シナリオ］
   地球温暖化の抑制                                    （億t／年）               世界のエネルギー関連のco2 排出量延長線シナリオ
                                                  450               450ppm安定化シナリオ
      世界各国・地域の発展とともに温暖化の原因である                                       （p.5参照）    402億t   〈削減分野と削減量〉

   co2 の排出量は増加しつづけており、国際エネルギー機関                      400
  では20３0年に４０２億tに達すると予測しています。 地
                                                                                            発電   93億t
   球温暖化は、干ばつや熱波、洪水などを引き起こし、深刻                        350                       必要な削減
                                                                                138億t
   化すれば異常気象による罹病率・死亡率の上昇などの要
                                                                                           運輸 16億t
   因になるといわれています。これらの負の影響を回避する                        300                                   産業 16億t
                                                                                           その他 13億t
   ためには、私たちの生活を支える発電分野や運輸分野な                                 271
                                                                               264億t
  どで排出されるエネルギー関連のco2 排出量を抑制する                        250
                                                                                 国際エネルギー機関
   技術革新が求められています。
                                                         0                       「world energy outlook 2009」
                                                             2005        2030（年） エネルギー関連のco2 排出量より作成




                                                               日立グループ        日立の環境保全活動    事業を通じて地球環境の保全に貢献
                                                    73         csr報告書2010

 資源の循環的な利用
 日立グループは、レアメタルなど鉱物資源のリサイクルや代替材料の開発研究に力を入れています




                                                       ［ネオジム磁石を使用している主な日立グループ製品］
     レアメタルのリサイクル

    レアメタルのなかでも、レアアース（希土類）★1 は、高温で
  も使用可能で強い磁力を発生させることができるため、ハ
  イブリッド車のモーターやパソコンのハードディスクなど、ハ
  イテク・省エネ製品に広く使用されています。しかし、レア                                          エアコン※（コンプレッサー）

  アースの産出量は中国が約97％ ★2 を占めており、今後の
  需要拡大が予測されるレアアースを安定的に調達・確保する
  ことが課題になっています。 家電製品や医療機器など、レア
  アース磁石であるネオジム（ nd ）磁石を使用した製品を提供
  している日立グループでは、2009年度に日立製作所が経
  済産業省の支援★3 を受け、使用済み製品からレアアース磁
  石を分離・回収し再生する技術の開発を始めました。 今後
                                                               洗濯機（ドラム駆動用モーター）
  は実証試験などを進め、2013年をめどに本格的なリサイク
  ルを開始していきます。
                                                                                        冷蔵庫※（コンプレッサー）




                          ハードディスクを分解して                 ハードディスクドライブ
                           ネオジム磁石を抽出                   （ボイスコイルモーター／スピンドルモーター）
                                                                                            産業用モーター
                                                                                            （pmモーター★4 ）
  ★1 レアアース（希土類）：ランタン（la）やスカンジウムなどの17元素
  の総称。レアアース磁石とは、ネオジムまたはジスプロシウムを含む磁石                                                     永久磁石方式
  ★2 米国地質調査所「mineral commodity summaries 2010」よ                                         オープンmri装置
  り算出                                                                                   （ガントリー〈磁場発生源〉）

  ★3 平成21年度新資源循環推進事業費補助金（都市資源循環推進事
                                                                                       （ ）内は磁石を使用している部分
  業ー高性能磁石モーター等からのレアアースリサイクル技術開発）
                                                                                               ※一部機種を除く
  ★4 pmモーター：permanent magnet（永久磁石）モーターの略称



       地 球 環 境 の 現 在
                                                               ［金属資源の可採年数（2009年度データによる試算）］
      資源枯渇の危機                                 （可採年数）
                                                       80
                                                                                  70
        天然資源である多くの金属の可採年数には限りがあり                       70
      ます。 世界の経済発展に伴い資源使用量が増加すること                       60                                            56
                                                                                          50
                                                       50
      により、近い将来には資源の枯渇が深刻化することが予
                                                       40                 34
      想されています。 資源の安定確保が困難になれば、価格                       30
                                                                  20
      の高騰など産業にも影響を与えるため、資源を循環的に                        20
                                                       10
      使用することの重要性が高まっています。
                                                        0
                                                                  金        銅      鉄      ニッケル    マンガン
                                                            米国地質調査所
                                                            「mineral commodity summaries 2010」より作成
                                                            （可採年数=埋蔵量／生産高）




日立グループ       日立の環境保全活動   事業を通じて地球環境の保全に貢献
csr報告書2010                                        74

生態系の保全
日立グループは、大気、水、土壌の浄化を通じて生態系の保全に貢献する事業活動を展開しています




                   ブヌス下水処理場（マレーシア）                           バラスト水浄化システム船上試験装置を搭載した船舶


  水環境ソリューション事業                              バラスト水浄化システム

 社会活動に伴う取水・排水による生態系への悪影響を防                  バラスト水とは、荷物を積載していない船舶の「重し」と
ぐため、水環境の保全は不可欠です。また、世界には水不                 なる海水です。プランクトンや細菌類を含むバラスト水は船
足に脅かされる地域が数多く存在し、上下水道の設備や水                 舶とともに移動し、目的地の港で排出されることが多いた
処理システムの整備は国際的な課題となっています。 日立                め、生態系破壊の要因として国際的に問題になっています。
グループでは、水環境ソリューション事業を総合的に手がけ                2004年にバラスト水管理条約がimo（国際海事機関）で採
る強みを生かし、汚水を浄化して自然に帰す下水処理システ                択され（ 2010年6月現在、条約発効条件を満たしていない ）、
ムや、水を再生する水循環システムの普及に力を入れていま                2017年までにすべての外航船にバラスト水処理装置の搭載
す。マレーシアの大規模下水処理場の建設に参画し水環境                 が義務づけられました。日立グループではいち早く技術開発
の向上に貢献したほか、アラブ首長国連邦では初の水循環                 に取り組み、2009年度には（株）日立プラントテクノロジー
実証事業に着手しています。さらに、洪水などから地域を守                の非殺菌方式バラスト水浄化システム「clear ballast」が、
る治水システムや、有害物質を排除する上水処理システムな                国内初の型式承認を受けました。 認証取得はいまだ世界で
どのソリューション事業も幅広く展開しています。                    10社程度で、非殺菌方式の技術として注目されています。


   地 球 環 境 の 現 在
                                                    ［淡水生物種の個体数の推移※］
  生態系破壊の脅威                       （指数）
                                     1.4
   湖、河川、湿地などに生息する淡水生物種の個体数は          1.2
  1970年から2005年の間に約35％減少したといわれて       1.0
  います。その原因は、乱獲、外来種の侵入、水の汚染な          0.8

  どにあります。 特に産業による水汚染は、直接生態系を         0.6
                                     0.4
  破壊するものとして深刻です。 自然から受ける恵みである
                                     0.2
  「生態系サービス」のひとつに水の浄化がありますが、そ
                                      0
  の能力にも限界があります。 排水を適切に処理すること                 1970     1980       1990       2000 2005（年）

  によって、生態系の保全に貢献していく必要があります。
                                       ※淡水生物種300種以上の個体数の変動を1970年を1.0とした指数で示す
                                                      「living planet report 2008」
                                       出典：世界自然保護基金（wwf）




                                               日立グループ        日立の環境保全活動   事業を通じて地球環境の保全に貢献
                                     75        csr報告書2010

環境行動計画の推進
environmental action plan


年度ごとの目標を定め
環境活動を着実に推進します
                                                                     n next-generation
                                                                       products & services
日立グループでは、環境活動のめざすべ                          ［グリーンコンパス］
                                                                          次世代製品と
                                            環境活動のめざすべき方向性を示す
き4つの方向性を示す「グリーンコンパ                                                        サービスの提供
ス」を策定しています。 具体的な活動項
目と目標は、グリーンコンパスの各軸に
基づいて2010年度を最終年度とする
環境行動計画に定めてあり、年度ごとの
目標の達成度を評価して継続的に改善
を図っています。また、地球環境を取り
巻く状況の変化やステークホルダーから                             w                                                 e
の要請、目標の早期達成などに応じて、                              worldwide                               eco-mind & global
活動項目の追加や目標の見直しを行い、                          environmental                               environmental
                                             partnerships                               management
環境行動計画の最適化を図っています。
                                        ステークホルダー                                        環境マインド&
この環境行動計画を実行し、製品の全                         との環境協働                                        グローバル環境経営
ライフサイクルにおける環境負荷を低
減するモノづくりを進めることにより、
                                                                          super eco-factories
2015年度までにエミッションニュート                                                       & ofﬁces
ラルを達成します。                                                                 環境に高いレベルで
                                                                     s    配慮した工場とオフィス




［エミッションニュートラルの考え方］           素材の精製・加工、生産、輸送などの各段階で発生する環境負荷を「直接環境負荷量」、基
                             準年度である2005年度と比べて省エネ化や省資源化によって製品使用時などに発生する環
                             境負荷を抑制した量を「社会的環境負荷抑制量」とし、負荷量と負荷抑制量を等しくすること

                   直接環境負荷量                                               社会的環境負荷抑制量


                    生産による
                    co2 排出
    素材の精製・
                                      輸送による                 製品の省エネ化などによる           製品の回収・リサイクル時
    加工による
                                      co2 排出                 使用時co2 排出抑制             co2 排出抑制
     co2 排出
                   廃棄物リサイクル
                   によるco2 排出




  素材の精製・加工            生産               輸送                       使用                    回収・リサイクル



日立グループ        日立の環境保全活動   環境行動計画の推進
csr報告書2010                                            76

                                                                                                            n

                                                                                          環境行動計画の推進
                                                                                                        w       e



                                                                                                            s




日立グループ2009年度環境行動計画：目標と結果
              該当                                              2009年度         2009年度
    項目                    行動目標                   指標                                      達成状況   2010年度目標
              ページ                                               目標             実績

環境マインド＆グローバル環境経営
                     社内カンパニー、グループ
環境マネジメント                          統合環境マネジメントシステム認証
             p.79‒80 会社ごとの統合環境マネジ                  推進・拡大               5部門認証取得           ◆◆◆    統合認証取得完了
システムの構築                           取得
                     メントシステムの構築
環境リテラシー             日立グループ共通教育（環
          p.82                    受講率                        85％       93％               ◆◆◆    90％
（活用能力）の醸成           境ｅラーニング）の受講促進
                    環境に配慮した事務用品等
グリーン購入       p.82                グリーン購入比率                    ８６％       89％               ◆◆◆    90％
                    の商品の購入を推進

次世代製品とサービスの提供
                                        売上高比率                48％       53％               ◆◆◆    5５％
                                                情報・通信システム、
                                                デジタルメディア・  98％         98％               ◆◆◆    100％
エコプロダクツの                                        民生機器など
             p.85‒86 環境適合製品の拡大          登録比率
推進                                              電力システム、
                                                社会･産業システム、   80％以上     85％               ◆◆◆    80％以上
                                                高機能材料など
                                        スーパー環境適合製品比率         22％       22％               ◆◆◆    30％

環境に高いレベルで配慮した工場とオフィス
スーパーエコ
                    業界最先端のファクトリー        スーパーエコファクトリー＆オフィス 24事業所        32事業所                    30事業所
ファクトリー       p.91                                                                        ◆◆◆
                    ＆オフィス構築             の認定               （累計）         （累計）                     （累計）
＆オフィスの推進
                                        co2 排出量削減率［国内］
                                                             12％       21％               ◆◆◆    12％
                     エネルギー起源のｃｏ2        （基準年度1990年）
             p.92‒93
                     排出量削減              生産高co2 原単位削減率［海外］
                                                             4％        5％                ◆◆◆    5％
地球温暖化の防止                                （基準年度2003年）
                                        実質生産高輸送エネルギー
             p.93   輸送時のエネルギー削減         原単位削減率［国内］           10％       26％               ◆◆◆    11％
                                        （基準年度2006年）
                                        発生量削減率                         総量削減グループ33％
             p.94‒95 廃棄物の発生量削減                               24％                    ◆◆◆         25％
                                        （基準年度2000年）                    原単位削減グループ24％
                                        資源循環率［国内］
資源の有効利用      p.94‒95 資源の循環利用推進                               8％        19％               ◆◆◆    10％
                                        （基準年度2005年）
                                        水の使用量削減率［海外］
             p.95   水資源の有効利用                                 8％        20％               ◆◆◆    10％
                                        （基準年度2005年）
                                        voc ※大気排出量削減率［国内］
                                                             49％       68％               ◆◆◆    50％
                                        （基準年度2000年）
化学物質の管理      p.96   化学物質の排出量削減
                                        voc大気排出割合削減率［海外］
                                                             8％        14％               ◆◆◆    10％
                                        （基準年度2005年）

ステークホルダーとの環境協働
                                                                       tvcm、新聞広告、記事
                                                                       体広告、webのメディア
                                        環境活動の発信強化                                   ◆◆◆         継続的な発信強化
環境        p.99‒     双方向コミュニケーションに                            計画的な      ミックスによる環境コミュ
コミュニケーション 102       よる環境活動の充実                                実施        ニケーションの実施
                                                                       エコプロダクツ東京展
                                        エコプロダクツ展示会への出展                                   ◆◆◆    継続的な出展参画
                                                                       出展
※volatile organic compounds（揮発性有機化合物）                                                    ◆ ◆ ◆：達成
                                                                                         ◆ ◆ ：一部達成




                                                             日立グループ         日立の環境保全活動   環境行動計画の推進
                                                      77     csr報告書2010

  環境マインド＆グローバル環境経営
  eco-mind & global environmental management

  環境活動の確実な実行を図っています
  日立グループはグローバルな環境経営体制のもと
  環境マネジメントシステムの運用を基盤として
  環境行動計画に沿って目標を達成していきます。
  また社員の環境マインドの醸成にも力を入れています。


   目標と2009年度の結果


                          目標                            結果             参照p




     1
              環境マネジメントシステムを構築し
              活動の質を向上させます
                                            グループの
                                                    5   が統合環境マネジメント
                                                    部門 システムの認証を取得      p.79




     2
              環境教育を通じて
              社員の環境マインドを育てます
                                             社員の
                                                  93%   が環境eラーニングを受講   p.82




日立グループ       日立の環境保全活動   環境マインド&グローバル環境経営
csr報告書2010                                   78

                                                                 環境マインド＆グローバル環境経営
                                                                                                e




                                             に努めています。2009年度は中国（ 上海 ）、欧州（ベル
 環境管理の体制
                                             ギー）で環境会議を開催し、最新の環境規制に関する情報

 日立グループは、多岐にわたる事業領域をもつ日立製                    の共有化を図り、環境課題に関して意見交換を行いまし
作所の社内カンパニーとグループ会社からなっており、環                   た。 今後もこの海外地域別のネットワークを活用し、地域
境経営に関する意思決定とその実行を支える仕組みとし                    ごとの特性を反映させながら活動を充実させていきます。
て、日立製作所と連結子会社900社、持分法適用関連会
社157社を対象とするグローバルな環境管理体制を構築
                                              環 境マネジメントシステムの 構 築
しています。
 日立グループ全体の環境経営は、日立製作所の地球環                     日立グループでは、事業所の環境負荷に応じて環境
境戦略室が推進しています。 活動方針や行動計画などを                   管理基準を定めています。その基準を満たす事業所（ 約
地球環境戦略室が立案し、日立製作所の社長を議長とす                    300 ）を保有する、研究開発本部と4社内カンパニー、23

る環境経営会議において審議・決定しています。その決                                「日立グループ環境推進機構
                                             グループ会社の28部門で、
定を受けて、日立製作所の社内カンパニーや主要グルー                    環境マネジメントシステム」を構築・運用し、日立グループ
プ会社で構成する「環境戦略責任者会議」を通じて環境                    の業種の多様性を考慮しながら、統一的にグループ内の
戦略をグループ全体に徹底させています。また、活動を                    環境活動を推進しています。
推進するために、「環境委員会」や活動分野ごとの実務者
からなる「部会」を設置し、目標の設定、目標達成のため
                                             ［環境管理基準（主要項目）］
の施策などを検討しています。
                                             人員         500（人）以上
 海外では、環境活動を推進するネットワークを構築し、                   使用電力量      6,000（mwh／年）以上
                                             廃棄物等発生量    500（t／年）以上
地域別環境会議を通じて活動方針などに対する理解を促                    用水使用量      600（m3 ／日）以上
                                             紙の購入量      50（t／年）以上
し、その浸透を図るとともに各地域が抱える課題の解決


［日立グループ環境管理体制・マネジメントシステム］


 日立製作所
                環境経営会議           環境戦略責任者会議
   社長
                                                  社内カンパニー                  事業所
                                                     社長                   事業所長
                                                  環境戦略責任者               環境管理責任者

       球環境戦略
      地球環境戦略室            環境委員会                                           グループ会社
                                                                                      地域別環境会議




                                                                           社長
                                               社内カンパニーごとの
                                                                        環境管理責任者
                             エコマネジメント          統合環境マネジメントシステム
                                部会


                             エコプロダクツ             主要グループ会社                  事業所
                               部会                   社長                    事業所長
                                                 環境戦略責任者                環境管理責任者

                             エコファクトリー
                                                                         グループ会社
                                部会
                                                                           社長
                                               グループ会社ごとの
                                                                        環境管理責任者
 日立グループ環境推進機構※                                 統合環境マネジメントシステム
 環境マネジメントシステム



※日立製作所研究開発本部、
 4社内カンパニー、23グループ会社の                            連結子会社900社、持分法適用関連会社1５７社
 環境推進部門を中核とする機構




                                               日立グループ       日立の環境保全活動    環境マインド&グローバル環境経営
                                        79     csr報告書2010

   「日立グループ環境推進機構環境マネジメントシステム」                                       環境経営を進めるうえでの課題の抽出やグループ事例の
  は、2009 年 度 にiso14001 の 第 1 回 更 新 審 査 を 受                          共有を行い、活動の強化を図っています。また、廃棄物
  けました。その結果、是正処置を必要とする不適合はな                                         の不適正処理の防止策として国が推進する電子マニフェス
  く、認証を更新しました。                                                      ト（ p.94 ）を登録できる機能を追加したり、2009年度
    さらに、「日立グループ環境推進機構環境マネジメン                                        は省エネ法★1 の改正に対応して、国内全事業所のエネル
  トシステム」を構成する社内カンパニー、グループ会社で                                        ギー使用量を収集・分析できるようにするなど、政策や
  は、それぞれ環境マネジメントシステムの統合を進め、環                                        法律に合わせてシステムを拡張しています。
  境活動の質的向上を図るとともに、管理業務の効率化に
  取り組んでいます。2009年度は、1社内カンパニーと4
                                                                     環 境リスクへ の 対 応
  グループ会社が、それぞれ構成する複数の事業所の環境
  マネジメントシステムの統合化を実施しました。                                             日立グループでは、事業活動の環境への影響を考慮し、
    一方、環境管理基準を満たしている事業所では、事業                                        法規制よりも厳しい自主管理基準を設定して環境管理の
  所ごとにiso14001に基づく環境マネジメントシステム                                      徹底に努めています。 各事業所で、水質や騒音などを継
  の外部機関による認証を取得・継続しています。この活                                         続的に測定し、環境リスクを低減するよう管理しています。
  動を環境管理基準に満たない事業所にも拡大し、2010                                        また、環境法規制や違反事例に関する情報をグループ内
  年3月現在､ 国内・海外602の日立グループの事業所が                                       で共有し、再発防止と管理の強化に取り組んでいます。
  認証を取得しています。                                                        2009年度は法・条例などの基準値超過による違反件
                                                                    数が4件、騒音に対する苦情が5件ありましたが、いずれ
  ［iso14001認証取得状況］
                 （2010年3月現在）
                                                                    も速やかに改善しました。 今後も継続的な監査の実施と、
                   国内                   海外
                                                         合計         データ管理の徹底により再発防止、発生抑制に努めてい
              製造        非製造       製造         非製造
    取得数      240        ２２８       １１１        23          ６０2        きます。
                                                                     また、化学物質の漏えいによる土壌・地下水の汚染予
                                                                    防のために、地下タンクの超音波検査を実施したり、地下

     欧州
                                                                    に埋設していた配管、ピット、タンクなどを地上設置式に
     1５件                                                            変更するなど対策を講じています。
                    中国                             米州
                   ４２件     日本                      1８件               2009年度までに、化学物質の使用歴のある事業所の
                          ４６8件
                    アジア                                             うち9割は、土壌・地下水の浄化を完了するか、汚染の
                    ５９件
                                                                    ないことを確認しています。 残る事業所についても、対策
                                                                    を進めるとともに、継続的に監視していきます。

                                                                    ［法・条例などの基準値超過による違反件数］

                                                                           水質    大気     合計
  ■ 環境パフォーマンスデータの管理
                                                                      国内   ０     ０       ０
    環境マネジメントを効率よく行うために、事業活動に伴                                         海外   ２      2      4

  う環境パフォーマンスデータを収集する「環境負荷評価シ                                                          （2009年度）

  ステム」を運用しています。 国内・海外の約300事業所
  が、エネルギー使用量やco2 排出量、廃棄物の発生量な
  どの環境負荷データを入力するほか、社外からのクレーム                                        ★1 省エネ法：エネルギーの使用の合理化に関する法律
  や表彰受賞実績などを登録し、本社で集計・分析して、                                           iso14001認証取得事業所




日立グループ       日立の環境保全活動        環境マインド&グローバル環境経営
csr報告書2010                                                     80

                                                                                           環境マインド＆グローバル環境経営
                                                                                                                   e




                                                                   する独自の仕組みである「green 21」を運用していま
 環境活動の評価制度
                                                                   す。「green 21」は、環境活動分野を8カテゴリーに
 日立グループでは、環境行動計画を策定し、活動内容                                          分類し、55項目で環境行動計画の目標達成度や活動内
や目標値を定めて環境活動を推進しています。 さらに、                                         容を評価し、レーダーチャートによって結果を可視化する
活動レベルの改善や向上を図るために、環境活動を評価                                          仕組みです。 各カテゴリーの満点を200gp（グリーンポ
                                                                   イント）とし、各項目を5段階で評価しています。 年度の
［グリーンポイント平均点の実績と目標］                        2010年度目標：
                                           1,280gp                 途中に中間評価を実施して、活動レベルの低いカテゴリー
                                           2009年度：
                   1. エコマネジメント             1,1９４gp                 については弱点の把握・改善に努め、年度ごとの評価結
                       環境経営                2008年度：
                       153gp               1,108gp                 果は日立製作所の社内カンパニーとグループ会社の一部
                    160
      8.ステークホルダー                                                   の業績評価にも反映させています。 2009年度は、目標
        との環境協働                       2.エコマインド
         1３９gp        80               159gp
                                                                   1,152gpに対し1,194gpでした。 2010年度は、グ
 7.エコファクトリー             0               3.エコプロダクツ                  ループ全体の平均が8カテゴリー55項目すべてで5段階
    資源循環                                 環境適合製品
    153gp                                  （製造）                    評価の4以上、1,280gpをめざします。
                                           149gp



      6.エコファクトリー                    4.エコプロダクツ                      ■ green 21大賞
       地球温暖化防止                       グリーン調達
         133gp                         157gp                         環境活動を活性化し、先進的な事例をグループ全体に
                    5.ネクスト製品・
                     サービス戦略
                       151gp                                       周知するために、社内表彰制度「green 21大賞」を
各カテゴリーの評価項目                                                        設けています。 環境活動全般を評価する「green 21」
1. 環境経営のための行動計画、環境会計、リスクマネジメント、法令遵守
                                                                   の結果と顕著な実績を総合的に評価し、環境に大きく配
2. 社員への環境教育（一般教育、専門教育、監査員教育）
3. エコデザイン、環境適合製品、製品含有化学物質管理                                        慮した製品や技術、成果を上げた活動を表彰しています。
4. グリーン調達、グリーン購入
5. 次世代につながるエコプロダクツ事業戦略、サステナブルビジネス                                  2009年度は海外事業所9件を含めて35件の応募があ
6. 事業所の省エネルギー、輸送における環境対応
                                                                   り、大賞1件、部門賞4件、奨励賞4件を選考し、表彰し
7. 廃棄物削減、化学物質管理
8. ステークホルダーに対する情報開示、
                   コミュニケーション、地球市民活動                                ました。


［green 21 2009年度表彰結果］

 賞の種類                事業所                                                   授賞理由
 大賞                  （株）日立製作所       電力システム社 日立事業所                          電力の需要にあわせて稼働率を調整できる可変速揚水発電システムを
                                                                           関西電力株式会社と共同で開発・普及し、co2 排出量削減に貢献
                                                                           平成21年度地球温暖化防止活動環境大臣賞
                                                                           「技術開発・製品化部門」受賞
 部門賞   環境マインド＆       hitachi global storage technologies （thailand） ltd.   省エネチームを結成し、電力と燃料の消費量削減を実現
       グローバル環境経営                                                           prime minister industry awardを受賞
       次世代製品と        アラクサラネットワークス（株）                                       通信ネットワークにおけるダイナミック省電力システムを開発
       サービスの提供                                                             （p.87参照）
       ステークホルダーとの hitachi global storage technologies philippines corp. 環境に関する意識啓発活動と環境保全活動の推進
       環境協働
       スーパー          （株）日立製作所       社会・産業インフラシステム社 笠戸事業所                   生産工程での省エネルギー化・水の循環利用、
       エコファクトリー                                                            廃棄物の再資源化処理の推進（p.91参照）
       ＆オフィス
 奨励賞                 （株）日立国際電気 富山工場                                        製品含有化学物質管理における品質向上と継続的な森づくり活動
                     （株）日立製作所       関西支社                                   顧客と一体となった環境情報マネジメントシステムの開発
                                                                           および拡販活動
                     日立ソフトウェアエンジニアリング（株）                                   地域との共生活動、生物多様性に対する貢献活動の推進
                     東北ゴム（株）                                               生産工程におけるエネルギー利用効率向上（p.91参照）




                                                                       日立グループ       日立の環境保全活動   環境マインド&グローバル環境経営
                                                            81         csr報告書2010

                                                      ネット整備を進めた結果、2009年度はグループ全体で
    国際標準化活動への参画
                                                      16万3,894人が受講し、受講率は93%に達しました。
    日立グループは、環境マネジメント手法や製品の環境配                          専門教育では、製品の設計や工場の管理など、実務者
  慮技術の国際標準化に積極的に取り組んでいます。iso                          を対象に高度な教育を行っています。また、日立グルー
  （国際標準化機構）、ecma international（国際的業界団                 プ研修のほかに、グループ会社などでも事業特性にあっ
  体の規格会議）、itu（国際電気通信連合）、wbcsd（持続                      た独自の教育や訓練を実施しています。
  可能な発展のための世界経済人会議 ）、iec（ 国際電気標準会
                                                      ［環境教育体系］
  議）の活動に参画することを通じて、グローバルな動向を                                              一般社員        管理職     経営層

  把握し、日立製品の国際的な事業機会の拡大や競争力の
                                                       日立グループ研修
  確保を図っています。2008年度にはiecの専門委員会                                     一般教育     エコマインド教育         環境経営に
                                                                            eラーニング          関する教育
  tc111で日立製作所が国際主査を務めた環境配慮設計
                                                                  専門教育
  の一般的手順の規格iec62430が発行されました。 ま                                              エコプロダクツ教育

  た、2009年度はecma internationalで省エネデータ
                                                                            エコファクトリー教育
  センター向けのit／設備協調制御方式を国際標準化する
                                                                          監査員教育    主任監査員教育
  取り組みが開始され、日立製作所も提案者として参画して
  います。                                                                     監査員ブラッシュアップ教育




                                                       会社・事業所別研修
                                                                  一般教育
                                                                         会社・事業所別のエコマインド教育

                                                                  専門教育
                                                                             特定業務者研修




                                                       グリーン購 入 の 推 進

                              オランダでのiec国際標準化会議         日立グループ共通で事務用品を購買できるインターネッ
                                                      トシステム「e-sourcingmall」を運用し、環境に配慮し
                                                      た事務用品の購入比率であるグリーン購入比率の拡大を
    環境教育
                                                      図っています。 購買システムでは、再生材料を使用した
    社員の環境に対する知識および意識の向上をめざし、                          ものや使用後にリサイクル可能なものなどの製品数を増
  日立グループ全体を対象とする環境教育である日立グ                            やすとともに、インターネットの購入画面に環境へ配慮し
  ループ研修を実施しています。 研修は、日立グループの                          た製品であることを明示して、購買を促しています。その
  環境ビジョンや環境戦略などについて学ぶ一般教育と、                           結果、2009年度のグリーン購入比率は89%になりまし
  専門的な技術や知識の習得を目標とする専門教育に大別                           た。2010年度は、事務用品のグループ一括購入による
  されます。                                               低コスト化と環境配慮製品の購買拡大を両立させ、グリー
    一般教育では、全社員を対象にインターネットによる教                         ン購入比率を90％にすることを目標にしています。
  育プログラム「eラーニング」を配信しています。日本語、
  英語、中国語の3カ国語に対応し、海外事業所のインター                             法定資格者の必要数と保有数




日立グループ       日立の環境保全活動   環境マインド&グローバル環境経営
csr報告書2010                                       82

                                                                                     環境マインド＆グローバル環境経営
                                                                                                             e




                                                                            ［投資の対策別内訳比率］
  環境会計                                                                      その他

  日立グループは、環境省の「環境会計ガイドライン」に                                                        15%

沿って環境会計制度を導入し、その情報を開示していま
                                                                  公害防止        1５%        67%   地球温暖化防止
す。また、その結果に基づき、経営資源を環境活動に適
                                                                              3%
切に配分しながら、環境投資や環境活動の効率化を図り、                                        廃棄物削減

継続的な改善に努めています。

［環境保全コスト］
                            費用（単位：億円）
           項目                                                                 主な内容
                   2007年度     2008年度     2009年度
 費用   事業所エリア内コスト     397.2      333.1      282.0 環境負荷低減設備の維持管理費、減価償却費など
      上・下流コスト         27.9       19.7       17.0 グリーン調達費用、製品・包装の回収・再商品化、リサイクルに関する費用
      管理活動コスト        113.0      112.0       89.2 環境管理人件費、環境マネジメントシステムの運用・維持費用
      研究開発コスト        466.3      502.5      528.1 製品・製造工程の環境負荷低減の研究開発および製品設計に関する費用
      社会活動コスト           4.8       3.5        2.5 緑化・美化などの環境改善費用
      環境損傷コスト           8.0       9.9        6.8 環境関連の対策費、拠出金、課徴金
      合計            1,017.2     980.6      925.6
 投資合計                153.8      101.7       79.5 省エネ設備など直接的環境負荷低減設備への投資

設備投資の減価償却費は5年間の定額方式で計算

［環境保全効果］
 経済効果※1
                            費用（単位：億円）
           項目                                                             2009年度の主な活動
                   2007年度     2008年度     2009年度
 実収入効果               145.0      109.0       83.0 廃棄物の分別、リサイクルによる有価物化の推進

 費用削減効果              220.2      182.4      150.0 省資源化・省エネによる資源購入費、廃棄物削減による処理費の低減
 合計                  365.2      291.4      233.0


 物量効果
                          削減量・世帯換算※2※3
           項目                                                             2009年度の主な活動
                   2007年度     2008年度     2009年度
 生産時のエネルギー          161百万      158百万      191百万 クリーンルーム運転条件の見直し、職場・設備の集約（生産拠点移転）、
 使用量の削減                kwh        kwh        kwh 冷凍機の台数制御・インバーター化、
                   （34千戸）     （33千戸）     （40千戸） 電力供給会社とのパートナーシップによる省エネ推進など

 生産時の廃棄物             7,361t     6,752t     5,955t rpf（固形燃料）化、研削スラッジ・鉱さいのリサイクル、廃液減容化、
 最終処分量の削減          （53千戸）     （48千戸）     （43千戸） 受入品梱包材削減など

設備投資に伴う効果はコストと同様に5年間の定額方式で計上
※1 経済効果は以下の項目を計上
・ 実収入効果：有価物の売却および環境技術特許収入などの実収入がある効果
・ 費用削減効果：環境負荷低減活動に伴う電気料・廃棄物処理費等の経費削減効果
※2 エネルギー使用量の削減の「戸」換算は生産時のエネルギー削減量÷家庭の年間総消費電力量で算出
（出典：（財）省エネルギーセンター「平成20年度 待機時消費電力調査報告書」）
※3 最終処分量の削減の「戸」換算は生産時の廃棄物最終処分量削減量÷（一般廃棄物最終処分総量÷総世帯数）で算出
（出典：平成21年度版「環境白書」、平成17年度総務省統計局 国勢調査）

［環境負荷削減効率※4 ］
                     項目                            2007年度      2008年度     2009年度
 生産時のエネルギー使用量の削減（百万kwh／億円）                               2.8        3.3        4.2
 生産時の廃棄物最終処分量の削減（t／億円）                                   200       194        22９

※4 環境負荷削減の効率を示す指標で、環境負荷の削減量を、削減するための費用で割って算出




                                                               日立グループ        日立の環境保全活動    環境マインド&グローバル環境経営
                                                    83         csr報告書2010

  次世代製品とサービスの提供
  next-generation products & services

  環境負荷を低減した製品を提供します
  日立グループは地球温暖化の防止や資源の循環的な利用に取り組み
  製品・サービスを通じて地球環境の保全に貢献します。
  製品のライフサイクル全般にわたる環境負荷の低減を図り、
  高いレベルの基準をクリアした「環境適合製品」の開発を進めています。


   目標と2009年度の結果


                          目標                        結果              参照p




     1
              製品を通じて年間1億tのco2
              排出抑制に貢献します                 1,136万t        の排出抑制に貢献    p.69




     2
              環境に配慮した製品の
              開発と普及に努めます
                                         環境適合製品の売上高比率
                                                        53%   を達成   p.86




日立グループ       日立の環境保全活動   次世代製品とサービスの提供
csr報告書2010                                84

                                                                                                  n

                                                                             次世代製品とサービスの提供




                                                   います。 環境負荷を大幅に低減することをめざし、温暖
 設計における環境への配慮
                                                   化防止ファクターと資源ファクター（ p.87‒88参照）のいず
 環境への負荷を低減するために、日立グループでは、                          れかが10以上、もしくは省エネ基準達成率★2 などが業界
製品・サービスの開発・設計時に素材の調達から生産、                         トップクラス、もしくは社外で高く評価されている製品で
流通、使用、適正処理に至る各段階において、環境に配                          あることが認定条件です。2010年3月現在環境適合製
慮する具体的な内容を定めた「環境適合設計アセスメン                          品のうち22％（ 売上高比 ）、539機種が「スーパー環境
ト」を1999年から導入しています。 これに基づき、製                        適合製品」になっています。
品・サービスのライフサイクルにおける環境負荷の低減を
                                                  ［日立の環境に配慮した製品体系］
図り、基準に達した製品を「環境適合製品」として認定し
                                                                             • 温暖化防止ファクター・資源ファク
ています。                                                                          ターのいずれかが10以上
                                                                             • 業界トップクラス
「環境適合設計アセスメント」は、家電製品や産業機器
                                                                スーパー環境適合製品   • 社外での高い評価
などのハードウェア製品の評価からはじまり、ソフトウェア
やｉｔを活用したサービス事業にも適用できる手法を開発す
                                                   環境適合設計
ることで、その適用範囲を拡大させてきました。2009年                        アセスメントで
                                                   基準点以上に          環境適合製品
度は、風力発電システムなどのプラント製品や住宅などの                         達した製品

評価手法の開発に取り組みました。また、アセスメントの
                                                                     製品
内容は欧州のエコデザイン指令★1 などの製品環境規制に
も対応しています。2025年度には、日立グループのあら
ゆる製品を環境適合製品とすることをめざしています。                          ■ 製品の環境情報の開示
                                                    日立グループは、1999年から「環境情報表示制度」
 ■ スーパー環境適合製品の開発                                   を導入しています。この制度は、マークとデータシートに
「環境適合製品」のなかで、さらに高いレベルの基準を                          より環境に配慮している製品の環境情報を提供するもの
満たした製品を「スーパー環境適合製品」として認定して                         です。「ecoマーク」または ｢スーパーecoマーク｣ を付し



［環境適合設計アセスメントの仕組み］                               す。8項目がすべて、フルモデルチェンジ前の機種と同等であるレ
 製品の設計段階で、環境適合設計アセスメントの8項目に基づき                   ベル2以上、かつ8項目の平均点が基準点であるレベル3以上の
 製品ライフサイクルの各段階における環境負荷を定量的に評価しま                  製品を「環境適合製品」として認定しています。


             環境適合設計アセスメント実施           評価                              環境適合製品
                                                 基準点以上
                         基準点未満は見直し



                                   アセスメント8項目（例）                      製品のライフサイクルの各段階における
 製品のライフサイクル                                                          環境負荷を8項目で定量的に評価
                                                 1.減量化
                                                      2.長期使用性        アセスメントのポイント（例）
               省資源                    8.包装材
                                                                     1. 製品の小型・軽量化／減量化等
                        回収    適正                                     2. 製品の耐久性・信頼性等
   素材   生産    流通   使用              7.情報提供                3.再生資源化     3. 再利用、再生資源化が可能な材料の使用等
                        分解    処理
                                                                     4. 解体・分離が容易な構造等
              再使用・再利用                                                5. 部品・ユニットの環境保全性等
                                     6.省エネ               4.分解／
                                     ルギー性                処理容易性       6. 生産／流通／使用時等の省エネルギー性等
                                                                     7. 製品の環境情報の適切な提供等
                                             5.環境保全性
                                                                     8. 包装材の減量化／再資源化等




                                                      日立グループ        日立の環境保全活動   次世代製品とサービスの提供
                                            85        csr報告書2010

  た製品は、「環境適合設計アセスメント」で環境配慮の基                                              目標と結果

  準を満たした「環境適合製品」または「スーパー環境適合                            環境適合製品の拡大

  製品」であり、ステークホルダーに対して環境負荷を小さ                            ［目標］ 2010年度       100％ ／80％以上
                                                                                   ※1              ※2


  くした製品であることを伝えています。またwebサイトで                           ［結果］ 2009年度は情報・通信、民生機器などの事業グル
                                                                ープでは、環境適合製品の登録比率が98% 、電力シ
  は、環境に配慮している製品の使用電力量などを記した                                     ステムや高機能材料などの事業グループでは85％と
  製品ごとのデータシートの公表や環境効率を改善させた製                                    なり、それぞれ当該年度目標（98%／80％以上）を
                                                                達成しました。
  品事例の紹介などの情報開示に努めています。
                                                                   登録比率※1
                                                          （%）                                      （機種数）
                                                                   登録比率※2
                                                                   登録機種数



                                                                   97      9８      9８     （100）
                                                          100
                                                                   ８4      86      8５     （80以上）
                                                           80                                      10,000
               ecoマーク       スーパーecoマーク
                                                                                  ８,387
                                                           60                                      8,000
                                                                          6,954

                                                           40     5,741                            6,000
    開 発 プ ロセス 全 体 のマネジメント
                                                           20                                      4,000

    製品・サービスの開発に際して環境に配慮した設計の                                0
                                                                  20０7    2008    2009     2010（年度）
                                                                                          （目標）
  手順を整備するために、日立グループでは「エコデザイン
  マネジメント指針」を策定しています。この指針は、事業                                    登録比率とは、環境適合設計の対象とする製品の
                                                                売上高を分母とし、環境適合製品の売上高を分子
  企画、設計、調達、製造、品質保証などの各部門が、環                                     として算出した値
                                                                ※1 製品対象範囲：情報・通信システム、
  境負荷を考慮した業務を実施し、その記録を保管するこ                                        デジタルメディア・民生機器など
                                                                ※2 製品対象範囲：電力システム、
  とを定めたもので、環境配慮設計の一般的な手順を定め                                        社会・産業システム、高機能材料など
  た国際規格であるiec62430にも準拠しています。 各
  事業部門は、環境管理および品質管理のための国際規格
  （ iso14001／iso9001 ）に基づくマネジメントシステ                     環境適合製品の売上高拡大
  ムなどにこの指針を取り込み、法規制やステークホルダー                            ［目標］ 2010年度       50％→55％
  の要求内容を分析して環境負荷の小さい製品の仕様を                              ［結果］ 2009年度は売上高比率を53％に伸ばし、当該年度
                                                             の目標（48％）を達成しました。 2010年度の目標
  策定する［計画（ plan ）］、日立グループの「環境適合設
                                                            （50％）も前倒しで達成したため、2010年度の目
  計アセスメント」を使用して環境に配慮した開発と設計を                                 標を売上高比率55％に引き上げました。

  行う［実行（ do ）］、レビューと継続的改善を行う［評価                           （%）

  （ check ）&改善（ act ）］の手順に則って製品・サービ                        60
                                                                                           （５５）
                                                                                   5３
  スの開発を推進しています。
                                                           50              ４7              （５0）

  ★1 エコデザイン指令：directive on eco design of energy-
  related productsの略称。eu指令「エネルギー関連製品に対する環                  40      38
  境配慮設計のための枠組みを構築する指令」
  ★2 省エネ基準達成率：「省エネ法（エネルギーの使用の合理化に関
  する法律）」に基づいて、家電製品などを対象に設定された目標基準値                         30
  に対する達成度を表すもの。 基準値設定時点で最もエネルギー消費効
                                                            0
  率のよい製品の値が目標基準値となる                                               20０7    2008    2009     2010（年度）
                                                                                          （目標）
      環境適合製品リストおよびデータシート
      ファクターxで見る日立製品と地球環境




日立グループ       日立の環境保全活動   次世代製品とサービスの提供
csr報告書2010                                         86

                                                                                              n

                                                                          次世代製品とサービスの提供




                                               響低減の両立を図る環境効率の考えに基づいており、生
 製 品 の 省エネ ル ギ ー 化
                                               活価値の向上を「製品の機能と寿命」で評価し、環境への
 製品の動力源としてエネルギーを使用することは、間接                     影響低減を「ライフサイクルでの温室効果ガス排出量」で
的に温室効果ガスの発生につながっています。                          評価して算出します。 温暖化防止効率の向上を図ること
 日立グループでは、地球温暖化の防止に貢献するた                       で、製品の価値を向上させながら、温室効果ガスの排出
め、製品の生産・流通における使用エネルギー量の低減                      量を低減させています。 さらに、温暖化防止効率の基準
や、製品の高効率化や使用時の低電力モード機能の付加                      製品に対する改善度を示す「温暖化防止ファクター」を設
などによる消費電力量の削減を行う「省エネルギー化」に                     けて、ファクター10以上（ 2000年度販売製品を基本とする
取り組んでいます。 それぞれの側面は、製品・サービス                     基準製品に対する改善度が10倍以上） に達した製品は「スー

の開発・設計時に実施する「環境適合設計アセスメント」                     パー環境適合製品」として認定しています。
                    「運ぶ」
（ p.85参照 ）により、製品を「作る」  「使う」など
のライフサイクルの各段階で評価し、改良に努めています。                    ［温暖化防止ファクターの計算方法］

                                                   温暖化防止効率の定義
                                                                        製品機能         製品寿命
                                                     温暖化防止効率
                                                                      ライフサイクルでの温室効果ガス排出量
 温暖化防止効率の向上
                                                   温暖化防止ファクターの定義
 製品のライフサイクルにおけるエネルギーの有効利用を                                               評価製品の温暖化防止効率
                                                   温暖化防止ファクター
評価する指標として、「温暖化防止効率」を導入していま                                               基準製品の温暖化防止効率

す。 温暖化防止効率とは、生活価値の向上と環境への影



 通信機器の省電力化                                    ハイブリッド駆動システムを用いた
                                              鉄道車両用エンジンの省エネ化




 ●対象製品：ダイナミック省電力システム（lanスイッチ※１「ax6700s        ●対象製品：鉄道車両用エンジンの「ハイブリッドアクティブシフトトラ
  シリーズ／ax6600sシリーズ／ax1240sシリーズ」）               ンスミッション（hastドライブ）」
  アラクサラネットワークス（株）                              （株）日立ニコトランスミッション（北海道旅客鉄道株式会社と共同開発）

 ●環境配慮のポイント：ネットワークの利用状況に応じて省電力化を実             ●環境配慮のポイント：ブレーキの際に発生するエネルギーをモーター
  現する「ダイナミック省電力機能」を搭載                          で回生（電力に変換）・蓄電し、トランスミッションを経由してエンジ
  ■   性能をコントロールして使用電力量を削減                      ンの動力アシストとして再利用する省エネルギー化と動力性能の向上
  ■   通信に影響を与えずに未使用部分の電力をカット                   を実現

 ●環境負荷の低減効果：深夜や休日など、ネットワーク利用の少ない時             ●環境負荷の低減効果：
  間帯に計画的な消費電力の削減を実現                            ■   加速時には回生エネルギーを使用して燃料消費量を削減
 ●社外からの評価：グリーンitアワード2009※2
                                               ■   停車時にはエンジンを停止、発進はモーターの単独駆動だけで行い
  において経済産業省 商務情報政策局長賞を受賞                           騒音を低減
                                              ●社外からの評価：第36回環境賞※1において優良賞を受賞
 ※1 回線やコンピュータ通信における制御情報つき
 データの交換機能をもった通信装置
 ※2 優れた省エネ効果をもつit機器などを表彰                      ※1 環境への負荷の少ない、持続的発展が可能な研究・開発・調査などを表彰
 （主催：グリーンit推進協議会 後援：経済産業省）                    （主催：日立環境財団、日刊工業新聞社 後援：環境省）




                                                     日立グループ       日立の環境保全活動   次世代製品とサービスの提供
                                         87          csr報告書2010

                                                図る環境効率の考え方に基づいており、生活価値の向上
    製 品 の 省 資 源 化・再 生 資 源 化
                                                を「製品の機能と寿命」で評価し、環境への影響低減を
    天然資源の投入量の大半は、エネルギーや食糧として                    「ライフサイクルにおける資源量」★1 で評価して算出しま
  消費されるほかは、製品・サービスの素材として使用さ                     す。 資源効率の向上を図ることで、製品の価値を向上さ
  れ、社会に蓄積された後、不要になれば廃棄されます。                     せながら、資源の循環的な利用を促進しています。 さら
    日立グル―プでは、資源の循環的な利用に貢献するた                    に、資源効率の基準製品に対する改善度を示す「資源ファ
  め、製品の小型・軽量化、減量化により製造時に使用す                     クター」を設けて、ファクター10以上（ 2000年度販売製品
  る資源量を低減させる「省資源化」、製品としての寿命を                    を基本とする基準製品に対する改善度が10倍以上）に達した製

  長くして廃棄を抑制する「長期使用性」、資源を循環利用                    品は「スーパー環境適合製品」として認定しています。
  した再生材料または再生可能な材料を使用する「再生資
  源化」、および材料、部品の再使用・再生利用を容易にす                    ［資源ファクターの計算方法］

  る「分解・処理容易性」に取り組んでいます。それぞれの                     資源効率の定義
                                                                  製品機能       製品寿命
  側面は、製品・サービスの開発・設計時に実施する「環                        資源効率
                                                              （ライフサイクルにおける資源量×各資源価値係数）
                                                              σ
             （ p.85参照）により、製品を「作
  境適合設計アセスメント」
                                                 資源ファクターの定義
   「運ぶ」
  る」  「使う」などのライフサイクルの各段階で評価                                          評価製品の資源効率
                                                 資源ファクター
  し、改良に努めています。                                                       基準製品の資源効率




    資源効率の向上
                                                ★1 ライフサイクルにおける資源量：新規に使用される資源量＋廃棄
    製品のライフサイクルにおける資源の有効利用を評価                    される資源量
                                                   製品・梱包材の再利用状況
  する指標として、「資源効率」を導入しています。 資源                       家電リサイクル処理台数と再商品化率
  効率とは、生活価値の向上と環境への影響低減の両立を                        パソコン回収台数と資源再利用率




     小型電池の環境負荷低減

     ●対象製品：小型電池（アルカリ乾電池、リチウムイオン電池など）
      日立マクセル（株）

     ●環境配慮のポイント：
      小型電池の分野で革新的な技術開発により、環境負荷低減につなが
      る製品を開発
      ■「酸化銀電池」
        耐腐食性亜鉛合金と新電解液の開発による防食技術によって水銀
        と鉛の使用をゼロにした製品を商品化
      ■「アルカリ乾電池」
        独自の添加剤や導電助剤の開発などにより使用推奨期限を2年か          ●環境負荷の低減効果：小型化・長寿命化によって製品の省資源化を
        ら5年に延長                                  実現し、廃棄物の削減に貢献
        液もれ防止設計※1（単3形、単4形において）の採用により高信頼        ●社外からの評価：第19回 地球環境大賞※2
          性を確保                                  において経済産業大臣賞を受賞
      ■「リチウムイオン電池」
                                               ※1 特許技術を用いた、過放電液もれ防止設計
        独自の電極技術と新材料の開発により約33％の小型化（2000年
                                               ※2 持続可能な循環型社会の実現に寄与する製品・サービス・技術などの開
        の同容量の電池と比較）                            発、環境保全活動・事業を表彰（主催：フジサンケイグループ 後援：経済産業
        新電極材の開発によりリチウムやコバルトなどの使用量の削減           省、環境省、文部科学省、国土交通省）




日立グループ       日立の環境保全活動   次世代製品とサービスの提供
csr報告書2010                                88

                                                                                                              n

                                                                               次世代製品とサービスの提供




                                               立製作所が提供する業務クラウドサービスｔｗｘ-21 ★4 を
 製品に含有される化学物質の管理
                                               経由して接続しました。これにより調達取引先やお客様の
    生態系を保全し、生物多様性を維持していくための企                   データベースと直接接続することで、サプライチェーンで
業の取り組みのひとつとして、化学物質が生物多様性に                      の迅速で効率的な情報収集・伝達ができるようになりま
与える影響を考慮してそのリスク管理をすることが求めら                     した。 2010年3月末時点で、「製品含有化学物質一元
れています。                                         管理システム」に化学物質の含有情報が登録されている
    日立グループは、製品に含有される化学物質を管理す                   部品および製品の件数は、74万件にのぼっています。
るために、2005年に「環境csr対応モノづくり規則」を
                                               ［製品含有化学物質一元管理システム］
制定し、製品の開発設計、調達、製造、使用、廃棄のラ

                                                 取引先
                                                 調達




                                                                                                   社会
                                                                                                   お客様・
イフサイクルにおける含有化学物質を管理しています。そ                                     環境適合   グリーン   環境負荷  危機管理
                                                                設計     調達     低減 （個体トレース）
のなかで13の禁止物質群（レベル1 ）と12の管理物質群
（レベル２）を設定し、日立グループ自主管理化学物質と




                                                                                                    環境情報の開示
                                                                 製品含有化学物質一元管理システム
                                                  環境情報




して管理・運用するガイドラインを設けています。                                        登録データベース       集計データベース
                                                               素材・部品ごとの       製品・事業分野
 2008年には欧州の化学品規制法であるreach規                               調査／   特定化学物質の        ごとの特定化学       伝達
                                                         登録    含有量の管理         物質の総量を管理
    ★１
則    に対応させて社内の規則や製品情報の収集基盤を
見直しました。 2009年度には、reach想定物質 ★2 を
                                                                          twx-21      調査／登録・伝達
自主管理化学物質に追加して管理体制を強化し、日立グ
ループが扱う素材から製品に至るまで、管理すべき含有                                        ｊａｍｐ情報流通基盤（jamp-gp）
化学物質を決定するとともに、国内および海外の調達、
生産、出荷、販売のサプライチェーン全体で含有情報を収
                                                          素材メーカー         部品メーカー       セットメーカー
集・把握および伝達可能な仕組みを構築しました。
                                                     製品含有化学物質一元管理システムとjamp-gpを接続すること
                                                     でサプライチェーンでの化学物質情報の流通を効率化

■ サプライチェーンとのかかわり
    日立グループでは、調達取引先およびお客様と協働し、
                                               ★1 reach規則：registration, evaluation, authorization and
調達から販売に至るサプライチェーン全体にわたり、含有
                                               restriction of chemicalsの略称。 eu規則「化学物質の登録、評
化学物質に関する情報を収集・伝達するための仕組みと                      価、認可および制限に関する規則」
                                               ★2 reach想定物質：難分解性で高い生物蓄積性をもつ物質や内
して「製品含有化学物質一元管理システム」を2005年に
                                               分泌かく乱性や有害性をもつ物質など2,000以上の物質
構築し、運用・拡充してきました。2009年７月にはこの                    ★3 jamp：joint article management promotion-consortium
                                               の略称
システムをアーティクルマネジメント推進協議会（以下ｊａｍ
                                               ★4 twx-21：インターネット上での企業間取引の場を提供する業務
ｐ★３）が提供する業界横断的なjamp情報流通基盤に日                    クラウドサービス


［日立グループ自主管理化学物質］

    区分            管理対象物質                                        化学物質（群）名

レベル1     日立グループが、調達品に含有されていることを禁止    カドミウムおよびその化合物／六価クロム化合物／鉛およびその化合物／水銀およびその化合物／
禁止物質群    する化学物質（国内外の法規制で、製品〔梱包材を含    ビス（トリブチルスズ）＝オキシド（tbto）／ポリ臭化ビフェニル類（pbb類）／ポリ臭化ジフェニ
         む〕への使用が禁止または制限されている物質のなか    ルエ−テル類（pbde類）／ポリ塩化ビフェニル （pcb類）／ポリ塩化ナフタレン（塩素数が3以
         で調達品に使用される可能性がある化学物質）       上）／短鎖型塩化パラフィン／アスベスト類／アゾ染料・顔料／オゾン層破壊物質

レベル2     調達品に含有されていることを制限するものではない    アンチモンおよびその化合物／ヒ素およびその化合物／ベリリウムおよびその化合物／ビスマスおよ
管理物質群    が、国内外の法規制に則って使用実態を把握し、管理    びその化合物／ニッケルおよびその化合物（合金は除く）／セレンおよびその化合物／臭素系難燃
         を要求されている物質およびリサイクルや適正処理を考   剤／ポリ塩化ビニル（pvc）／フタル酸エステル類／トリブチルスズ類（tbt類）・トリフェニルスズ
         慮すべき管理物質                    類（tpt類）／オゾン層破壊物質（hcfc）／放射性物質／reach想定物質




                                                   日立グループ             日立の環境保全活動    次世代製品とサービスの提供
                                          89       csr報告書2010

  環境に高いレベルで配慮した工場とオフィス
  super eco-factories & ofﬁces

  事業活動における環境負荷を低減します
  日立グループは、事業活動における地球環境への
  負荷の低減に積極的に取り組んでいます。
  地球温暖化防止のためのco2 の排出量削減をはじめ、
  廃棄物発生量の抑制や水資源の有効利用、
  化学物質の排出量削減など徹底した管理を推進しています。


   目標と2009年度の結果


                          目標                             結果               参照p




     1        co2 排出量を削減します              国内
                                              21% 5%
                                                   ・海外        削減 ※1       p.92




     2        廃棄物の発生量を削減します
                                          30%      削減 ※2                  p.94




     3        化学物質の排出量を削減します             国内
                                              68% 14%
                                                   ・海外            削減 ※3   p.96




  ※1 国内は排出量（1990年度比）、海外は生産高原単位（2003年度比）
  ※2 総量削減グループ33％削減（2000年度比）および原単位削減グループ24％削減（2000年度比）の合計総量削減率
  ※3 国内はvoc（揮発性有機化合物）の排出量（2000年度比）、海外はvocの排出割合（排出量／取扱量）削減率（2005年度比）




日立グループ       日立の環境保全活動   環境に高いレベルで配慮した
csr報告書2010               工場とオフィス          90

                                                         環境に高いレベルで配慮した工場とオフィス




                                                                                       s




                                       な事例や環境技術に関する情報は、グループ内で共有し、
スーパーエコファクトリー＆オフィスの推進
                                       環境活動の活性化に役立てています。
 日立グループでは、事業活動による環境負荷を減らす
ため、高いレベルで環境に配慮し、先進的な活動実績をあ
                                       ［スーパーエコファクトリー＆オフィス認定基準］
げている事業所を評価・認定する「スーパーエコファクト
                                                                    業界トップクラスの
リー＆オフィス認定制度」を設けています。 環境活動全般                                         環境負荷削減により認定
                                                         スーパー
              （ p.81参照 ）で、年度ごとの
を評価する「green 21」                                        エコファクトリー     1. エネルギー利用の効率化
                                                        &オフィス       2. 資源循環の向上
目標を達成した事業所を「エコファクトリー＆オフィス」と                                         3. vocの排出削減
                                       環境活動評価                       4. 水の循環利用
し、さらに、エネルギー利用の効率化や資源の循環的な利             「green 21」で                  5. 再生可能エネルギーの活用
                                       年度ごとの目標を                     6. その他（特筆すべき受賞や
用、化学物質の排出量削減など、業界トップクラスの環境             達成した事業所         エコファクトリー        独自技術による目標達成等）
                                                        &オフィス
負荷低減を達成している事業所を「スーパーエコファクト
リー＆オフィス」として認定しています。2009年度は新
たに7事業所を認定し、累計32事業所となりました。
                                                         事業所
 これらのスーパーエコファクトリー＆オフィスでの先進的


スーパーエコファクトリー紹介

                               日立製作所 社会・産業インフラシステム社 笠戸事業所
                               山口県下松市にある笠戸事業所では、国内外向けの鉄道・新幹線車両の
                               開発・製造を行っています。車体の組み立てに摩擦攪拌（かくはん）接合
                               という溶接技術を取り入れることで、接合に使用する電気量を従来に比べ
                               て一車両あたり40%以上削減したほか、高速切削技術の導入により加工
                               表面を滑らかにして油性塗料の使用量を削減し、voc排出量を低減しま
                               した。さらに、車両の防水試験工程で月平均120t使用する水はすべて
 省エネルギーや資源循環を追求して製造・出荷する車両     循環利用し、廃棄物は2004年度以降100%再資源化処理しています。


 東北ゴム（株） 本社工場
 エスカレーター用ハンドレールやゴムシートなどの各種合成ゴム製品を製
 造している宮城県仙台市にある東北ゴム本社工場では、太陽光発電装置
 の設置、氷蓄熱空調設備の導入を進めるなど、省エネ対策に取り組んで
 きました。 特に重油、水、乳化剤を混合して燃焼効率を向上させるエマ
 ルジョン化燃料をボイラーに使用することで、重油使用量を年間80kℓ
 削減（ 2005年度比）しています。また、ゴム屑のサーマルリサイクルなど
 により、廃棄物の最終処分率を0.7％に低減しました。              太陽光発電の電力（最大出力10kw）を工場で使用


                               日立ビル設備製造（天津）有限公司
                               中国天津市にある日立ビル設備製造（天津）有限公司では、エレベーター
                               などの昇降機の製造を行っています。 2006年には、天津市宝抵区環境
                               局より、環境と経済を協調発展させたモデル企業に与えられる「環境友
                               好企業」を授与されています。 大型部品に使用する塗料の水溶性化や塗
                               装工程の改善によりvoc排出量を削減したほか、液化石油ガスから天然
                               ガスへと燃料転換を進め、2009年度は工場におけるエネルギー使用原
 2006年に天津市より「環境友好企業」の称号を授与     単位を9％改善しました。




                                          日立グループ        日立の環境保全活動   環境に高いレベルで配慮した
                                  91      csr報告書2010                工場とオフィス

                                                          を図るなど、グループ内の環境ビジネスを活用してco2
    温 室 効 果 ガス の 排 出 量 削 減
                                                          の排出量を削減しています。
    省エネルギー活動を推進するために、毎年継続的な投
  資をするとともに、co2 削減効果の高い共通の施策を国                             ■ 燃料転換の推進
  内外で実施しています。さらに、 空調やボイラーなどの設                              材料の加工プロセスなどで燃料用の重油使用量が多い
  備全体に関して高度な知識をもつグループ内技術者が、                               材料製造部門を中心に、天然ガス（都市ガス・ｌnｇ）への
  設備のエネルギー使用状況を診断し、改善策を提案する                               燃料転換を推進しています。 重油を天然ガスに転換する
  省エネ診断を推進しています。 co2 以外の温室効果ガス                            ことで、co2 の排出量を従来より約3割削減することがで
  についても、地球温暖化係数の小さいガスへの代替化や                               きるため、2012年度までにグループ全体で重油の使用
  排気口への除害装置の取り付けなどにより排出量を削減                               量を10分の1以下（ 2005年度比）にする計画です。
  しています。また、政府が実施している「排出量取引の国
                                                          ［種類別燃料使用割合の推移］
  内統合市場の試行的実施」に参加し、2008年度の目標                                                                      都市ガス 液化石油ガス
                                                                              重油           灯油      lng  （lpg）
  値を達成するとともに、課題の抽出などに協力しました。
                                                          2005年度              49％          17％    12％   22％

  ［国内省エネ投資額の推移］                           （単位：億円）         2009年度        26％        9％       48％          17％
       2007年度            2008年度        2009年度
                64                77            52        2012年度        11％               74％             11％
                                                          （計画）
                                                                   4％



  ■ 再生可能エネルギーの活用                                          ■ オフィス等のエネルギー使用量削減
    風力発電、太陽光発電を中心とする再生可能エネル                                日立グループには、設計棟やデータセンター、営業所や
  ギーの導 入を進めています。 2009年 度には（ 株 ）日                          病院などの業務部門があり、そのco2 排出量はグループ
  立産機システム習志野事業所が100kwの太陽光発電                               全体の約13％を占めています。2009年度に施行され
  設備を新たに導入し、日立グループ全体の太陽光発電                                た改正省エネ法に対応するため、日立グループ内10種の
  量 は 1,156mwh、 風 力 発 電 量 は                               業務部門に共通する管理標準を制定してエネルギーの使
  81.7mwhとなりました。 また、日                                     用合理化を推進するとともに、部門ごとの使用エネルギー
  本自然エネルギー株式会社から毎年                                        量を電子データで収集するシステムを構築しました。これ
  1,000ｍwhのグリーン電力証書を購                                     により、各部門のエネルギー使用状況やその点検結果を
  入して、日立製作所の株主総会や展示                                       分析し、改善を進めることができるようになりました。
  会、オフィスの電力の一部に割り当て
                                       グリーン電力証書に
  ています。                                                   ［エネルギー管理の仕組み］
                                       表記される「green
                                         power」マーク

  ■ 高効率機器の導入                                                                   管理標準
                                                                               • 設備点検基準
    日立グループは変圧器、空気圧縮機、照明等の工場イ                                                   • 点検記録表
                                                                                                   見える化（評価）
  ンフラ設備の提供を行っていることから、よりエネルギー
  効率の高い製品の開発に努めるとともに、各工場でこれら
                                                                                                   check・act
  の高効率機器を積極的に導入しています。 また、省エネ                                  plan                 do
                                                                                                   点検状況の記録
                                                           省エネ計画の策定             施設の点検・保守
  ルギーに関する総合的なサービスを提供するesco ★1 部                                                 装置の調整・管理
                                                                                                     エネルギー
                                                                                                    使用量の把握
  門と連携してコージェネレーションシステム★2による省エネ



日立グループ       日立の環境保全活動    環境に高いレベルで配慮した
csr報告書2010                工場とオフィス                    92

                                                                                  環境に高いレベルで配慮した工場とオフィス




                                                                                                                       s




                     目標と結果

国内のco2 排出量削減
                                                             輸送におけるco2の排出量削減

［目標］ 2010年度          12％削減（1990年度比）                          日立グループは大規模な発電プラントから家電製品な
［結果］ 2009年度はco2 排出量を1990年度比21%削減                            どの量産品まで、さまざまな製品を製造・出荷していま
         し、当該年度の目標（12％削減）を達成しました。
                                                            す。そのため、各製品の小型・軽量化に努めるとともに、
         重油から天然ガスへの燃料転換の推進、加熱炉の効
         率的な運用などによりco2 排出を抑制しました。                           梱包の簡素化、積載効率の向上などによる輸送の効率化

（kt-co2     co2 排出量                             （%）
                                                            を図っています。さらに、大規模な製品はこれまで分割し
   ／年）      co2 排出量削減率の推移（%）
            （ ）内は目標値
                                                            てトラックで輸送していましたが、工場で組み立てた後に
                                                 100        船舶で一括輸送したり、乾電池等の重量品のトラック輸送
            100       88                 （88）
 4,000
                                  79                        を鉄道輸送に変更するなどしてモーダルシフトを進めてい
            3,294                                80
                     2,893
                                                            ます。
 3,000
                                 2,600
                                                 60
                                                            ［国内輸送量の手段別比率の推移］
 2,000
                                                 40               鉄道 船                     トラック                 航空機
                                                            2006年度                         90.1％
 1,000                                           20             3.3％ 6.2％                                       0.4％

                                                            2009年度                          84.4％
     0                                           0                4.8％ 10.7％                                    0.1％
            1990     2008        2009     2010（年度）
                                         （目標）
         co2 排出量の算出に使用したco2 排出係数は、
                                                                                   目標と結果
         環境省公表による各電力会社の係数を使用
                                                              国内輸送におけるco2 排出量削減


海外のco2 排出量削減
                                                              ［目標］ 2010年度         11％削減
                                                                     （実質生産高輸送エネルギー原単位2006年度比）

［目標］ 2010年度          5 ％削減                                    ［結果］ 2009年度は国内輸送におけるco2 排出量原単位を
                                                                   2006年度比26%改善し、当該年度の目標（10％
      （生産高原単位2003年度比）
                                                                   改善）を達成しました。 特に、船舶へのモーダルシフ
［結果］ 2009年度はco2 排出量原単位を2003年度比5%
                                                                         トによる効果がco2 排出量削減に寄与しました。
     削減し、当該年度の目標（4%削減）を達成しました。
     中国の工場の新設で排出量は増えましたが、省エネ診
                                                              （kt-co2       co2 排出量             （%）
     断を活用してエネルギー利用を効率化しました。                                      ／年）        実質生産高輸送エネルギー原単位比（%）
                                                                            （ ）内は目標値
（kt-co2      欧州       中国          生産高co2        （%）                                                        100
                                                                            100     90             （89）
   ／年）       米州       アジア         原単位比（%）
                                  （ ）内は目標値
            100                                                                            ７4
 2,000               96.7                        100              200       １８８
                                  95     （95）
                                                                                    155
                                                 80               150                                      50
                     1,419     1,39７                                                       128
                         4         6
            1,242
                20         416     361           60               100

 1,000         369

                                                 40                  0                                     0
                           510         55４                                 2006    2008   2009      2010（年度）
               339
                                                                                                   （目標）

                                                 20
               514         489         47６

     0                                           0
            2003     2008        2009     2010（年度）          ★1 esco：energy service companyの略称
                                         （目標）               ★2 コージェネレーションシステム： 発電の際の排熱を有効利用する
                                                            省エネルギーシステム




                                                               日立グループ          日立の環境保全活動    環境に高いレベルで配慮した
                                                       93      csr報告書2010                   工場とオフィス

                                                         ■ 適正処理の推進
    廃 棄 物・有 価 物 の 有 効 利 用
                                                          廃棄物の種類や処理方法、処理の完了を管理するマニ
    日立グループでは、生産活動において不要物として発                             フェスト★2 の情報を電子データ化して記録したり、国が不
  生する廃棄物と有価物（ 資源として市場価値のあるもの）を                           適正処理の防止策として推進する電子マニフェスト★3 が登
  対象に、発生量の削減と循環利用に取り組んでいます。                              録できる廃棄物管理システムを構築しています。マニフェ
    不要物を発生させずに資源を使用するために、材料の                             ストの内容に誤りがあったり、処理の完了が確認できない
  端材を原料として再生利用したり、洗浄油をろ過して再使                             場合には警告を出す仕組みにして、廃棄物を適正に処理
  用するなど、製造プロセス内での資源を循環利用していま                             するための管理体制を強化しています。また、マニフェス
  す。また、これらの技術、施策などをグループ内で共有す                             トの電子情報から、廃棄物等の発生量や処理方法、処分
  ることにより、廃棄物・有価物の発生量削減を推進してい                             量を集計できる機能も加え、業務の効率向上や資源の循
  ます。                                                    環利用の推進に役立てています。 さらに、グループ内に
    さらに、発生した廃棄物等については、埋め立て処分を                            おける電子マニフェストの利用拡大も推進しています。
  せず、資源として循環させるよう努めています。そのため
                                                        ［廃棄物管理システム］
  に、日立グループが独自に開発した指標である「3r負荷
  量」により、廃棄物等を処理する過程で発生する環境負荷                              廃棄物情報の入力        • 廃棄物処理量の集計、分析
                                                          • 種類、量          • マニフェストの印刷、発行
  量を評価し、再使用・再生利用のための技術開発や用途                               • 自社処理内容 等      • マニフェストの回収期限管理

  開拓などを進めています。また、埋め立て処分量を限りな
  くゼロに近づける「ゼロエミッション」★1 達成事業所数
                                                          ※（財）日本産業廃棄物処理
  の拡大にも取り組んだ結果、2009年度は１６３事業所                              振興センターが運営する電子
                                                                          ｊｗｎｅｔ※
                                                                          電子マニフェスト登録
                                                          マニフェストネットワーク
  （前年度比１４事業所増）がゼロエミッションを達成しました。




   ［3r負荷量の考え方］                                           3r負荷量とは、廃棄物等の処理に伴う環境負荷のみなし量で
                                         天然資源
                                                         あり、3r負荷量が小さいほど資源が循環利用されていること
                                    精製エネルギー              を意味します。
                                                          ①素材として天然資源から精製された際の使用エネルギー量

                                          素材              ②廃棄物等の処理時の使用エネルギー量
                                           投入




                                                          ③廃棄物等の循環的利用による熱エネルギーの回収量または
                                                            精製エネルギーの抑制量
     精製エネルギーの                                            を合算して廃棄物の種類・処理方法ごとに算出します。
                                          製造
        抑制
                                           廃棄処理




                            再生の       焼却の          焼却の        埋め立ての
                           エネルギー     エネルギー        エネルギー       エネルギー


                再使用        再生利用          熱回収      単純焼却       埋め立て処分


                                     熱エネルギー
                                      の回収




日立グループ       日立の環境保全活動   環境に高いレベルで配慮した
csr報告書2010               工場とオフィス                   94

                                                                                     環境に高いレベルで配慮した工場とオフィス




                                                                                                                         s




                         目標と結果
  廃棄物等の発生量削減
                                                                  水資源の有効利用

 ［目標］ 2010年度         25％削減（2000年度比）                               製造プロセスで使用した水を回収して循環利用したり、
 ［結果］ 2009年度は、廃棄物等の発生量を２000年度比総                                  生活用水に再利用するなどにより、水の使用量削減に取
           量削減グループで33％削減、原単位削減グループで
                                                                 り組んでいます。 特に、水資源の保全が課題となってい
           24％削減し、当該年度の目標（24％削減）を達成し
           ました。                                                  る海外では、グループ内の削減事例を参考に取り組みを

 （kt／年）       欧州           発生量の総量削減グループ              （%）
                                                                 進めています。
              米州           削減率の推移
              中国
              アジア
                           発生量の原単位削減グループ                                               目標と結果
                           削減率の推移
              日本
                                                                   海外の水使用量削減

              100
                                                      100
                                                                  ［目標］ 2010年度        10 ％削減（2005年度比）
                                                                  ［結果］ 2009年度は、海外の水使用量を2005年度比20
                                                                       ％削減し、当該年度の目標（8％削減）を達成しまし
   1,000                           76         （75）    80
                                                                       た。 特に、中国では生産量が増加しましたが、循環利
              863
                 1                                                     用や再生利用を推進して使用量を削減しました。
                 101 737           67
                        53                            60
                 38
                 63     59        608                            （万m3 ／年）       欧州      中国      水使用量               （%）
                        61           1                                          米州      アジア     削減率の推移
    500                              38               40
                                     51                                                         （ ）内は目標値
                                                                            100
                                     54                             2,000                                          100
                   660                                                                                      （90）
                            564
                                        464           20                                 84
                                                                                                 80
                                                                                                                   80
                                                                            1,473
                                                                                2
      0                                               0
             2000        2008     2009         2010（年度）                                1,227
                                                                                 383           1,175               60
                                              （目標）                                         2
                                                                                                   1
                                                                                           255
                                                                    1,000                          256
                                                                                 458
                                                                                                                   40
                                                                                          480
  国内の資源循環率★4 向上                                                                                       494


 ［目標］ 2010年度         １0 ％向上（2005年度比）                                             630
                                                                                          490
                                                                                                                   20
                                                                                                      424
 ［結果］ 2009年 度は、国 内の資源循環率を2005年 度 比
           19％向上させ、当該年度の目標（8％向上）を達成                                    0                                        0
                                                                            2005       2008     2009     2010（年度）
           しました。 特に、廃棄物発生量の削減を推進したこと                                                                    （目標）
           が、資源循環率の向上に大きく寄与しました。

     （tj      3r負荷量                                  （%）
〔テラジュール〕      資源循環率の推移（%）
     ／年）      （ ）内は目標値
                                                      20
                                   19
                           17
   4,000                                              10
                                              （10）
               0
                                                      0
   3,000     2,913

                         2,401    2,342                          ★1 ゼロエミッション：当該年度最終処分率（埋め立て処分量／廃棄
   2,000                                                         物等の発生量）1%以下かつ最終処分量5t未満と定義
                                                                 ★2 マニフェスト：産業廃棄物を適正に処理するために排出者が発行
                                                                 する産業廃棄物管理票
   1,000
                                                                 ★3 電子マニフェスト：マニフェストの電子情報を一元管理し、排出
                                                                 者、処理業者が産業廃棄物処理情報を共有する仕組み
      0                                                          ★4 資源循環率：（基準年度3r負荷量ー当該年度3r負荷量）／基
             200５        2008     2009         2010（年度）
                                              （目標）               準年度3r負荷量
                                                                   ゼロエミッション達成事業所




                                                                   日立グループ        日立の環境保全活動       環境に高いレベルで配慮した
                                                            95     csr報告書2010                    工場とオフィス

                                                                               目標と結果
    化学物質の適正な管理                                       国内のvoc排出量削減

    化学物質のリスクに対処するとともに法規制に対応する                       ［目標］ 2010年度                50％削減（2000年度比）
  ため、化学物質を禁止／削減／管理の3段階で評価してリ                        ［結果］ 2009年度は、voc排出量を2000年度比6８%削
                                                                減し、当該年度の目標（49％削減）を達成しました。
  スク管理を行っています。そのため、インターネットによる
                                                                日立電線（株）土浦工場では、銅製品の洗浄工程で揮
  化学物質総合管理システム「cegnet」を運用し、デー                                   発したvocを吸着して回収・再生使用する装置を導
                                                                入し、大気排出量を前年度比53%削減しました。
  タベース化された法規制や自主管理規則を確認するほか、
  使用している化学物質を登録して使用・排出・移動量を                         （kt／年）             voc排出量                                         （%）
                                                                       voc排出削減率の推移
  集計することで削減に役立てています。 また、化学物質                                           （ ）内は目標値
                                                                       100
  管理者を対象とする教育も定期的に実施しています。                                                                                             100
                                                           15

             ［化学物質総合管理システム「cegnet」］                                    11
                                                           10                                           （50）
                   化学物質情報管理サーバ                                                                                         50
                                                                                    38
                                                                                              32
                                                            5                       4
             法規制・自主規則データ            化学物質データ                                                      3
                           ネットワーク




                                                            0                                                   0
               新規物質の                取扱量登録                          2000         2008        2009         2010（年度）
               リスク検索等                実績集計                                                               （目標）



                                                     海外のvoc排出量削減
                          事業所
                                                    ［目標］ 2010年度                10 ％低減
                                                            （大気排出割合削減率★22005年度比）
                                                    ［結果］ 2009年度は、vocの排出割合削減率を2005年度
    化学物質の削減推進                                            比14％低減し、当該年度の目標（8％低減）を達成し
                                                         ました。中国では、新設工場へのvoc回収装置の導
                                                         入などを進めることで、排出割合の低減に努めました。
    大気汚染を防止するために、環境省の計画に基づき日
  立グループが独自に定めた41種類の揮発性有機化合物                        （t／年）         欧州           アジア        voc排出割合削減率の推移 （%）
                                                                 米州           中国         voc排出割合の推移
  （ voc ）を対象に、製造プロセスの改善などによる物質                                                           （ ）内は目標値
                                                                 100
  の代替化やvocを回収して無害化する設備の設置によ                                                                                     （90） 100
                                                                                                       ８６
  り、排出量を削減しています。 また、国内のprtr法★1                                                      76
                                                                  68
  に基づき、対象となる化学物質の大気や公共水域などへ                                                                            5７
                                                                                    51
                                                   1,500                                                                50
  の排出量、および廃棄物として事業所外や下水道に排出
  した移動量をグループ全体で把握し、国内の実績につい                                 voc               voc                voc
                                                            取扱量               取扱量                取扱量
  ては自治体に報告しています。 さらに、取扱量が少ない                       1,000
                                                            1,017             1,020              1,005
                                                            26                 13                10                     0
                                                            46    voc         44
  ために同法の対象外となっている物質であっても、年間                                       排出量                            41
                                                                              356                        voc
                                                                   695                  voc      452     排出量
  10kg以上取り扱う物質については管理する必要があると                              518      15                  排出量
                                                                                                         577
                                                                    33                  523               7
  考え、取扱量を集計しています。                                   500             285                  9                29
                                                                                         37               273
                                                                              607        189
                                                                                                 502
                                                           427          362
  ★1 prtr法：特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の                                                         288                268

  改善の促進に関する法律                                         0
                                                                 2005               2008               2009          2010（年度）
  ★2 排出割合削減率：2005年度の排出割合に対する当該年度の排                                                                                  （目標）
  出割合の削減率（排出割合＝全voc排出量／全voc取扱量）




日立グループ        日立の環境保全活動   環境に高いレベルで配慮した
csr報告書2010                工場とオフィス             96

                                                                                   環境に高いレベルで配慮した工場とオフィス




                                                                                                                         s

日立グループの事業活動において投入している資源の量と排出している環境負荷量の2009年度実績を示したものです。


                                                                   排出している環境負荷量
投入している資源の量                                                         総製品生産量：2,796kt（国内） 488kt（海外）

［総エネルギー                  電力                                          ［温室効果ガス          co2 排出量
投入量］                    ８２％                                          （ghg）排出量］          9７％
                        国内                                                             国内
                        73％                                                            66％
                                       ガス                                                         海外
                  エネルギー投入量          海外                                                            3４％
                                       12％                                           温室効果ガス
                   （原油換算）          ２７％
                                        燃料油 6％                                      ４,115gwpkt
                   １８７万kℓ                                                                                 その他 3％

                                   国内            海外                                                国内             海外
 電力                            ４4億kwh         １７億kwh                 co2 排出量             2,600gwpkt ★1 1,397gwpkｔ
 ガス                                                                  その他の排出量
  都市ガス・lng                     10万千m3     2.4万千m3                     sf6（六フッ化硫黄）              75gwpkｔ              0
     液化石油ガス（lpg）他                3.8万t         2.5万t                  pfc（パーフルオロカーボン）          23gwpkｔ              0
 燃料油（重油、灯油他）                   9.5万kℓ         1.4万kℓ                  hfc（ハイドロフルオロカーボン）        16gwpkｔ         4gwpkt

                              プラスチック
［総物質投入量］                      7％ ゴム ０％                               ［廃棄物等発生量］        再資源化量
                                                                                       ７5％
              金属
                                                                                       国内
              ５４％                    その他
                 国内                                                                    76％
                ５７％               海外 ３９％
                                  ４３％                                                              海外
                        材料                                               減量化量          発生量
                                                                          15％                      24％ 最終処分量
                      ３,０２9kｔ                                                          608kｔ
                                                                                                       １0％


                                   国内            海外                                                国内             海外
 金属                             1,０87kｔ        529kｔ                 減量化量                         3０kt           ５１kt
 プラスチック                          165kt          49kt                 再資源化量                       4０9kｔ           ５5kｔ
 ゴム                                 8kt          1ｋｔ                  リユース                        6４kｔ             ―
 その他の材料                          461kt         729kt                  マテリアルリサイクル                 3１５kｔ             ―
 化学物質                                                                 サーマルリサイクル                   3０kｔ             ―
  prtr法対象化学物質★2 取扱量              1４２kｔ          1７kｔ                 最終処分量                        2５kt           ３８kt
     オゾン層破壊物質取扱量                   7.1t           ―                  化学物質
     温室効果ガス物質取扱量                 1,311t           ―                   prtr法対象化学物質排出量・移動量         2.5kｔ           0.8kｔ
                                                                      sox（硫黄酸化物）                   45t            11ｔ
                                                                      nox（窒素酸化物）                  460ｔ            29ｔ
                                                                      オゾン層破壊物質排出量       6t（0.3odpt★3 ）             ―


［水資源投入量］                                                             ［総排水量］           公共用水域
                工業用水
                 4５％                                                                   ６９％
                        国内                                                             国内
                        8１％             地下水                                            ８１％               下水道
                                        3８％             水の循環的利用
                                                                                                         28％
                                                       国内：1,622万m3
         上水                                             海外：198万m3                       排水
                         用水         海外                                                             海外
        １７％                                                                          6,０60万㎥
                      ６,847万m3      19％                                                            19％
                                                                                                          地下浸透他 3％

                                   国内            海外                                                国内             海外
 上水                            ６２９万m3         ５０７万m3                 公共用水域                  ９１８万m3
                                                                                           ３，                  ２８０万m3
 工業用水                         2,691万m3        394万m3                 下水道                       8５５万m3          8４１万m3
 地下水                          2,352万m3        274万m3                 地下浸透他                     14５万m3           ２１万m3
                                                                     水質
                                                                      bod（生物化学的酸素要求量）            ２６3t            3０８t
                                                                      cod（化学的酸素要求量）               193ｔ           6９３t




★1   gwp：global warming potential（ 地球温暖化係数）の略称。                 関する法律」で定められた354化学物質群
地球温暖化への影響度合いをco2 の量に換算する係数                                      ★3 odp：ozon depletion potential（オゾン層破壊係数）の略称。
★2 「特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に                               オゾン層破壊への影響度合いをフロン（chc-11）の量に換算する係数




                                                                     日立グループ       日立の環境保全活動     環境に高いレベルで配慮した
                                                           97        csr報告書2010                 工場とオフィス

  ステークホルダーとの環境協働
  worldwide environmental partnerships

  社会に開かれた環境活動を展開します
  日立グループは、環境活動の情報を開示して
  ステークホルダーに理解を深めてもらうとともに
  双方向のコミュニケーションを通じて活動の改善を進め、
  事業活動を通じて環境保全に力を入れていきます。


   目標と2009年度の結果


                          目標                          結果    参照p




     1        環境活動の情報を広く発信します             webサイト 広告、展示会など
                                                     や      p.99
                                          メディアミックスによる発信




     2        環境パートナーシップを構築します            調達先や地域住民と連携して     p.101
                                          環境保全活動を推進




日立グループ       日立の環境保全活動   ステークホルダーとの環境協働
csr報告書2010                                 98

                                                                  ステークホルダーとの環境協働
                                                                                    w




                                           ループ力を生かした活動や低炭素化社会の先駆的実現に
 活動情報の発信
                                           対する期待が寄せられました。
 日立グループでは、環境保全に関する取り組みや活動                   海外では、省エネルギー・新エネルギー分野における米
実績、今後の計画などを報告するため、年次報告書を発                  国最大級の展示会「weec 2009」、環境に配慮した都
行しています。2008年度からは「日立グループcsr報                市交通の発展をめざすブラジルの「車両ビジネス展示会」
告書」に加えて「日立グループ環境報告書」を発行し、環                 などに出展しました。
境活動に関する情報開示の充実に努めています。 また、
各事業所・グループ会社も活動報告書を発行していま
す。   webサイトでは、環境をテーマにした展示会やテレ
ビcm・新聞広告、日立グループの主な製品の環境配慮
ポイントやその開発に携わった技術者の声などを紹介して
います。
 なお、2009年度に、エネルギーの効率的な利用を実
                現する次世代型の電力網「ス
                マートグリッド」を取り上げた
                テレビ cm が、第 13 回 環 境
                                           ［エコプロダクツ2009（日本／2009年12月）］
                コミュニケーション大賞優秀賞             co2 排出量の少ない発電システムの模型を展示し、ハイブリッド鉄道などの先端
                                           技術・サービスを紹介。3日間で来場者は約2万人に達した
               （ テレビ環境cm部門 ）を受賞
                しました。

               日立製作所webサイト
               「環境への取り組み」




 対話の推進

 日立グループでは、ステークホルダーとの対話を通じて
環境活動に対する理解を深めてもらうだけでなく、要望や
評価を聞いて、活動の改善に役立てています。
                                           ［weec 2009（米国／2009年11月）］
                                           風力発電機や工場エネルギー管理システム、省エネルギー性能の優れたエアコン
■ 展示会への出展                                  などを紹介。 行政および企業関係者が多数来場した

 国 内 最 大 規 模 の 環 境 展 示 会「エコプロダクツ」に、
1999年の初回から毎年出展しています。2009年度は、               ■ ステークホルダー・ダイアログの開催
「社会イノベーション事業により持続可能な社会をめざし                  2009年9月に「欧州の環境事業」をテーマに、ベル
て」をテーマに、エネルギー、モビリティ、it、ホーム、マ               ギーにてステークホルダー・ダイアログを開催しました。
テリアルの5つのゾーンに、環境に配慮した20の製品・                 欧州での環境戦略や鉄道、火力発電事業を説明するとと
サービスを展示しました。                               もに、期待される活動について意見交換を行いました。
 来場者へのアンケートでは、展示を見学後、日立グルー                 ステークホルダーからは、「環境技術がもたらす社会的便
プの環境への取り組みに対する評価が高くなったという回                         「日立の環境リーダーシップの発揮」な
                                           益とコストの明示」
答が約81％（回答者約2,300人）に達しました。また、グ              どについて意見が寄せられました。



                                              日立グループ       日立の環境保全活動   ステークホルダーとの環境協働
                                      99      csr報告書2010

                                                        表しています。2009年度、日立製作所はこのプロジェク
    社外評価への対応
                                                        トの対象となる日本企業500社のなかから特に優れた情
          ★1
    sri        の格付け機関などによる環境活動に関する調査                    報開示を行っている企業として「carbon disclosure
  に積極的に応じ、ステークホルダーから求められる情報の                            leadership index」に選ばれました（対象企業500社中
  開示に努めています。また、表彰制度にも積極的に応募                             選定企業31社）。

  し、活動の活性化を図っています。

                                                         環境情報の信頼性の向上
  ■ djsi worldの構成銘柄に選定
    「dow jones sustainability index world（ djsi          日立アプライアンス（株）は2009年4月、冷蔵庫に関
  world ）」は、米国dow jones社とスイスのsustainable                するカタログ等の表示内容に事実に反する表示があり、不
  asset management 社 が 世 界 約 2,500 社 の 持 続 可            当景品類及び不当表示防止法に抵触するとして公正取引
  能性を経済、社会、環境の3分野から総合的に評価する                             委員会により排除命令を受けました。こうした不祥事を
  株式指標です。2009年度、日立製作所は、世界317社                           再び起こさないように、日立製作所および各グループ会
  （うち日本企業32社）から成る「djsi world」構成銘柄に                      社では製品環境情報の取り扱いに関する規定を明確化し、
  選定されました。 特に、環境分野の取り組みが高く評価                            審査体制を強化しました。 また、同年7月には有識者2
  され、評価対象企業群のなかで最高スコア85（平均38 ）                          名を含む「製品環境情報の表示に関するアドバイザリーグ
  を取得しました。                                              ループ」を設置し、定期的に各社の製品環境情報の審査
                                                        体制を確認するほか、消費者の視点を取り入れた製品カ
                                                        タログの改善点などを協議しています。                 日立グループ
                                     djsiマーク            では、これらの活動を通じて環境情報の信頼性の向上に
                                                        努めていきます。
  ■ cdpによる評価と選定
    運用資産総額55兆ドル、475の機関投資家を代表し、
                                                        ★1 sri：socially responsible investmentの略称。csrの観
  世界の約3,700社に対して、気候変動が企業にもたらす                           点から企業を評価し、投資ファンドの銘柄選定などを行う投資活動
  潜在的リスクと機会、それに対する戦略について情報開示                               各社・各グループ会社のcsr／環境報告書の発行状況
                                                           環境関連展示会一覧
  を 求 め る「carbon disclosure project（ cdp ）」に               環境に関する社外受賞
  参加して環境戦略や温室効果ガス排出量データなどを公                                アドバイザリーグループ活動報告




                                                  製品環境情報の表示に関するアドバイザリーグループ 社外アドバイザー
                                                  日本消費生活アドバイザー・コンサルタント協会 常任理事 古谷由紀子氏
                                                  人と組織と地球のための国際研究所 代表 川北秀人氏


                                      企業の情報発信には、誤解を招かない分            イルの提案・提供にとどまらず、ステークホ
                                    かりやすさとともに、消費者側の期待や要             ルダーの一人ひとりが持続可能な社会を実
                                    望をくみ取り、それに応えて企業姿勢や活             現する構成員になるようコミュニケーション
                                    動内容を伝えるコミュニケーションが求めら            の面でもリーダーシップを発揮してほしいと
                                    れています。 日立グループには、環境への            期待しています。
                                    配慮につながる新しい社会構造や生活スタ




日立グループ         日立の環境保全活動   ステークホルダーとの環境協働
csr報告書2010                                        100

                                                                  ステークホルダーとの環境協働
                                                                                    w




                                           に」というテーマで環境・理科教室を開きました。また、
 調達先との環境保全活動
                                           日立（中国）有限公司は地球温暖化のメカニズムや日常生
 環境に配慮した製品を開発するためには、調達取引先                  活で実践できる環境への配慮について学ぶ環境出前授業
と連携して環境負荷の少ない資材を調達することが不可                  を2008年から中国の上海や北京の幼稚園・小学校で継
欠な条件です。 日立グループでは「グリーン調達ガイドラ                続的に実施しています。 日本の各地域でも教育現場の要
イン」   を制定し、調達取引先に対し、環境保全活動に積               望に沿ってテーマを決め、体験型の学習や講話を通じて子
極的に取り組み、環境負荷のより少ない製品を開発・供                  どもたちが学べる機会をつくるよう努めています。
給するよう理解と協力を求めています。
 具体的には、①省資源、②省エネ対策、③積極的な
3r ★1、④梱包材の削減、⑤製品に含有される化学物質
の適正な管理、⑥適切な情報提供、の6項を調達取引先
に要請しています。 ①〜④では有用な事例を提供したり、
コストの低減や品質改善等を相互に提案するなど、活動
の活性化を図るとともに、⑤については効率的な情報の
共有に努めています（ p.89参照）。
 また調達取引先の環境保全活動を推進するため、環境
マネジメントシステムを構築し、その第三者認証を取得し
ている調達取引先を「グリーンサプ
                                           アラブ首長国連邦での環境・理科教室
ライヤー」と称しています。2009
                                           中東支社の社員により実験を交えて水浄化の仕組みを理解してもらう体験型の
年度は新mmm倶楽部★2 を発足さ                          授業を実施 （株）日立プラントテクノロジー

せて、環境技術の先端事例や環境
関連法令について、グリーンサプラ
イヤーとの情報交換等を行いまし
た。 今後も調達取引先と連携して
環境経営を深化させていきます。       グリーン調達ガイドライン




 環境教育への貢献

 子どもたちのエコマインドを高め、日立グループの環境
への取り組みを理解してもらうために、国内外で環境教育
に力を入れています。
                                           自然エネルギー設備などの見学受け入れ
 （株）日立プラントテクノロジーでは、2007年から自                風力発電・太陽光発電を備える工場として、地域のこどもたちに環境への取り組
                                           みを説明 （株）日立エンジニアリング・アンド・サービス大沼工場
社の水処理などの環境事業をテーマに、環境・理科教室
「英知ピーティー学園」を実施しています。2009年度
                                           ★1 3r：reduce reuse recycleの略称。 廃棄物の発生抑制・
には、中東支社が中心となり、海外で初の環境・理科教                  再使用・再資源化
室を試みました。アラブ首長国連邦の日本人学校（ 2校）                ★2 新mmm倶楽部：環境マネジメントシステムの第三者認証を取得
                                           した中小規模の調達取引先との環境経営関連の情報交換等を目的とす
と現地小学校（ 3校 ）を訪問し、計333人の子どもたち               る組織
に「熱気球で学ぶ空気の浮力」と「磁石の力で水をキレイ                    グリーン調達ガイドライン




                                              日立グループ       日立の環境保全活動   ステークホルダーとの環境協働
                                     101      csr報告書2010

                                                         政府機関）やnpo（特定非営利活動法人）と連携し、地域の
    地域社会との環境協働
                                                         環境保全に役立つよう努めています。
    地球市民の一員として環境保全に貢献するため、社員                              生物多様性の保全に貢献する活動では、富士山周辺に
  の家族や地域の住民と協働して、環境美化や自然保護活                              おいて絶滅危惧種のチョウである「ミヤマシジミ」の生息
  動に国内外で取り組んでいます。 活動にあたっては、地                             調査や、国内外で生態系の回復に貢献する植樹などを継
  域の環境状況や活動に関する専門知識を有するngo（非                             続的に行っています。




                                  ngoアースウォッチ・ジャパ                                 npo緑化ネットワークと連携
                                  ンと連携し、研究者の指導を                                  し、中国内蒙古自治区にある
                                  受けながらミヤマシジミの幼                                  ホルチン砂漠で、植樹などの
                                  虫・成 虫の調 査を2007年                                砂 漠 緑 化を2005年 度から
                                  から毎年実施                                         毎年実施




                                             事業を通じた貢献
                                                                      • 水処理事業（バラスト水浄化システム、
                                                                        下水高度処理システムなど）

        2005年3月に発表された国連ミレニアム生態系              大気・水・土壌の浄化など生態系を         • 空気浄化（脱硝触媒システムなど）
                                             保全する製品・サービス等を提供する
      評価では「世界中の人々は、清浄な水や酸素、水産                                         • 土壌処理事業
      資源などの食糧、安定した気候などの生態系サービ                                         • 製品化学物質管理システム
      スに依存している。しかし、急速な開発に伴って、                p.75参照

      生態系は急速に損なわれつつある」と記載されてい                環境管理による貢献
                                                                      • 廃水の抑制、化学物質の管理・使用の
      ます。 生態系を保全し、生物多様性を維持していく
                                                                        抑制
      ためには、社会が生態系に及ぼす環境負荷を減ら                 事業活動による生態系への
                                                                      • 生物起源の原材料への配慮
                                             負荷を把握し、削減する
      し、生態系を回復させる取り組みが必要です。
                                                                      • 温室効果ガス排出の抑制、
        日立グループでは、企業として生態系の保全に貢                                          資源循環の推進
                                             p.89,96参照
      献するために、事業を通じた貢献、環境管理による
      貢献、自然保護活動の3分野の活動が必要であると                自然保護活動
      考え、これらの活動を総合的に推進しています。                                          • 社員参画による植林
                                             植林などを通じて
        企業の取り組みを進める活動では、日立化成工業                                        • 絶滅危惧種の保全活動
                                             生態系の回復に貢献する
      （株）がｗｂｃｓｄ（持続可能な発展のための世界経済人会                                     • 工場敷地の緑の活用
                                             p.102参照
      議）のメンバーとして、ガイドライン｢企業のための生

      態系サービス評価（ｅｓｒ）｣ の開発に参画し、グロー
      バルな取り組みの活性化に貢献しています。                     日立グループの生態系の保全活動




日立グループ       日立の環境保全活動   ステークホルダーとの環境協働
csr報告書2010                                      102

本報告書で開示するデータの信頼性を向上させることを目的として、
ビューローベリタスジャパン株式会社※により、2009年度実績に対するレビューを受けました。
※船級、建築認証、健康・安全・環境、システム、消費財などの検査、審査、認証を行う認証機関

データの収集において参照している規格、
ガイドラインおよび算定方法はwebサイト     で公開しています。


   環境負荷データ等の算定方法




                                                 ビューローベリタスジャパン株式会社によるレビュー報告書




                                               日立グループ       日立の環境保全活動   第三者評価
                                       103     csr報告書2010

会社概要

商号                 株式会社 日立製作所                                          日立グループについて
                   hitachi, ltd.                                       日 立グ ループは、連 結 子 会 社では 国 内 365 社、海 外
設立年月日              大正9年（ 1920年）2月1日                                    535社、持分法適用関連会社では国内71社、海外86
                   （創業 明治43年（1910年））                                   社および日立製作所、計1,058社で構成される企業集団
本店の所在地             東京都千代田区丸の内一丁目6番6号                                   です。 事業内容は11の部門にわたり（ p.105参照 ）、売
代表者                代表執行役         執行役社長            中西宏明                 上高は約9兆円、社員数は約36万人です。




                                アジア
                                会社数：270社
欧州                              従業員数：99,216名                                              北米
会社数：138社                        売上高：1,699,071百万円                                          会社数：80社
従業員数：9,488名                                                                               従業員数：14,667名
売上高：824,697百万円                                                                            売上高：729,698百万円

                                                              国内
                                                              会社数：366社
                                                              従業員数：230,948名
                                                              売上高：5,313,790百万円




                                                                             その他
                                                                             会社数：47社
                                                                             従業員数：5,427名
                                                                             売上高：401,290百万円




経済性報告

2010年3月末日現在                                                            2010年3月期（連結）
資本金       408,810百万円                                                   売上高                     89,685億円    （前期比90%）
従業員数（個別）                  31,065名                                      営業利益                    2,021億円 （前期比159%）
          （連結）            359,746名                                     設備投資額                   5,463億円     （前期比69%）
連結子会社数       900社（国内365社、海外535社）                                       研究開発費                   3,724億円     （前期比89%）
（含む、変動持分事業体）                                                           連結売上高に占める海外生産高比率 24%
持分法適用関連会社数 157社（国内71社、海外86社）
                                                                       ※経済性報告の詳細はwebサイトをご覧ください。
                                                                       http://www.hitachi.co.jp/ir/index.html

連結業績
［売上高および営業利益推移］                                                         ［2009年度 部門別売上高（億円）］

                                                                                    その他
                                                                              7,636（8%）                情報・通信システム
  売上高                                                         営業利益                                     17,055（17％）
              売上高                                                              金融サービス
 （億円）         営業利益                                            （億円）
                                                                              4,196（4%）
120,000                       112,267                         12,000
                    102,479             100,003                        デジタルメディア・民生機器
100,000   94,648                                              10,000         9,292（9%）                       電力システム
                                                  89,685
                                                                                                             8,821（9%）
 80,000                                                       8,000     コンポーネント・デバイス
                                                                             7,548（7%）
 60,000                                                       6,000      オートモティブシステム                        社会・産業システム
                                                                             6,388（6%）                      12,502（12%）
 40,000                            3,455                      4,000
             2,560                                                               高機能材料
                        1,825                         2,021
 20,000                                     1,271             2,000         12,493（12%）                電子装置・システム
                                                                                              建設機械
                                                                                                       9,986（10%）
                                                                                          5,836（6%）
     0                                                     0
            2005      2006      2007       2008        （年度）
                                                    2009
                                                                                            部門別売上高小計        101,758億円
                                                                                            連結売上高            89,685億円



                                                                104

事業一覧

 情報・通信システム
 ● システムインテグレーション、アウトソーシング、ソフトウェア、ディスクアレイ装置、サーバ、汎用コンピュータ、
 通信機器、atm（現金自動取引装置）
 ■ 日 立 オムロンターミナ ルソリューション ズ、hitachi computer products （america）、hitachi
 computer products （europe）、日立電子サービス、日立情報制御ソリューションズ、日立情報システ
 ムズ、日立ソフトウェアエンジニアリング、日立システムアンドサービス、hitachi data systems、hitachi
 information & telecommunication systems global holding



                                                                                      ハイエンド向け ディスクアレイサブシステム※


 電力システム                                                      社会・産業システム
 ● 火力・原子力・水力・風力発電システム                                        ● 産業用機器・プラント、エレベーター、エス
 ■ バブコック日立、日立geニュークリア・エナジー、日立エンジニアリング・アン                     カレーター、鉄道車両・システム
 ド・サービス、hitachi power europe、hitachi power systems america   ■ 日立産機システム、日立電梯（中国）、日
                                                             立ビルシステム、日立プラントテクノロジー




      電源開発大間
  原子力発電所の建設※                                                                                          vxシリーズエスカレーター※


 電子装置・システム                                                   建設機械
 ● 半導体・液晶関連製造装置、計測・分析装                                       ● 油圧ショベル、ホイールローダ、鉱山用ダン
 置、医療機器、電動工具、電子部品加工装置                                        プトラック
 ■ 日立ハイテクノロジーズ、日立工機、日立                                       ■ 日立建機
 国際電気、日立メディコ、日立ビアメカニクス




                                          日立ハイテクノロジーズの
                                         微少デバイス特性評価装置                                                   日立建機の油圧ショベル


 高機能材料                                                       オートモティブシステム
 ● 電線・ケーブル、伸銅品、半導体・ディス                                       ● エンジンマネジメントシステム、エレクトリッ
 プレイ用材料、配線板・関連材料、高級特殊                                        クパワートレインシステム、走行制御システム、
 鋼、磁性材料・部品、高級鋳物部品                                            車載情報システム
 ■ 日立電線、日立化成工業、日立金属                                          ■ クラリオン、日立オートモティブシステムズ、
                                                             hitachi automotive products （usa）、
                                                             日立オートパーツ＆サービス


                                       日立金属のネオジム系焼結磁石                                                日立オートモティブシステムズの
                                                neomax                                              ハイブリッド自動車用インバーター


 コンポーネント・デバイス                                                デジタルメディア・民生機器
 ● ハードディスクドライブ、液晶ディスプレイ、                                     ● 光ディスクドライブ、薄型テレビ、液晶プロ
 情報記録媒体、電池                                                   ジェクター、携帯電話、ルームエアコン、冷蔵
 ■ 日立ディスプレイズ、日立マクセル、日立顕                                      庫、洗濯機、業務用空調機器
 示 器 件（ 蘇 州 ）、hitachi global storage                         ■ 日立アプライアンス、日立コンシューマエレ
 technologies netherlands                                    クトロニクス、日立メディアエレクトロニクス、
                                                             hitachi consumer products（thailand）、
                                        日立ビークルエナジーの          日立エルジーデータストレージ                              日立アプライアンスの
                                 プラグイン・ハイブリッド電気自動車用                                                      ビル用マルチエアコン
                                          リチウムイオン電池                                                       「flexmulti」


 金融サービス                                                      その他
 ● リース、ローン                                                   ● 電気・電子機器の販売、システム物流、不
 ■ 日立キャピタル                                                   動産の管理・売買・賃貸
                                                             ■ 中央商事、日立ライフ、日立物流、日京クリ
                                                             エイト、hitachi america、hitachi asia、日
                                                             立（中国）、hitachi europe
                                             日立キャピタルの
                                              多機能icカード                                                  日立物流のセキュリティ
                                                                                                      設備を完備した物流センター
                                                                                                         「京浜物流センター」


● 主な製品・サービス ■ 主要な連結子会社 2010年3月31日現在 表中の※は日立製作所の製品
（注）1 日立オートモーティブシステムズは、2009年7月1日をもって、当社のオートモーティブシステム事業を会社分割により継承した会社です。
   2 日立オートパーツ＆サービスは、日立モバイルが2009年4月1日をもって商号を変更した会社です。
   3 日立コンシューマエレクトロニクスは、2009年7月1日をもって、当社の薄型テレビ等のデジタルメディア関連製品を中心としたコンシューマ事業を会社分割により承
     継した会社です。




                                                         105

 griガイドラインとの対照表

「日立グループcsr報告書2010」の作成にあたり、
griガイドラインに準拠していることを示す「アプリケーショ
ン・レベル」システムを取り入れました。これは、報告書作
成において「griサステナビリティリポーティングガイドライ
ン第3版」のフレームワークをどの程度適用したかを客観的
に示す尺度であり、今回、アプリケーション・レベル「b+ 」
に適格しているとgri事務局により認められました。
                                                                                               本報告書は、「griガイドライン第3版」に定義される、
 以下は、同ガイドラインの指標との対照表を示しています。                                                                   アプリケーション・レベル「b+ 」に該当します。



       報告書適用レベル                           c           c+                         b               b+                        a        a+

                              報告                                     レベルcの要求項目に                                 レベルbと同様
                              1.1                                    以下を加える
                     output




                              2.1‒2.10                               1.2
        g3プロフィールの
                              3.1‒3.8, 3.10 ‒3.12                    3.9, 3.13
          情報開示
                              4.1‒ 4.4, 4.14 ‒ 4.15                  4.5 ‒ 4.13, 4.16 ‒ 4.17
                                                       外部保証を受けた報告書




                                                                                                  外部保証を受けた報告書




                                                                                                                                    外部保証を受けた報告書
                              要求項目なし                                 各カテゴリの指標に対する                               各カテゴリの指標に対する
                                                                     マネジメント・アプローチの開示                            マネジメント・アプローチの開示
標準開示




                     output




        g3マネジメント・
        アプローチの開示




                              パフォーマンス指標について少                         パフォーマンス指標について少                             g3の中核指標および業種別補
                              なくとも10の報告があること。                        なくとも20の報告があること。                            足文書 ※ のパフォーマンス指標
                     output




                              そのうち、社会、経済、環境分野                        そのうち、経 済、環 境、人 権、労                         に対応していること。
       g3と業種別補足文書の
                              について少なくとも一つ報告が                         働、  製品責任分野について
                                                                       社会、                                      重要性の原則を考慮して、
        パフォーマンス指標
                              あること                                   少なくとも一つ報告があること                             a)指標について報告、または
                                                                                                                b)指標の報告の省略の説明が
                                                                                                                あること

                                                                                                                        ※最終版の業種別補足文書




                                                                                                                        本報告書該当ページ
   項目                              指標                                                 開示項目
                                                                                                                           および参照先

1.戦略および分析

1.1       組織にとっての持続可能性の適合性とその戦略に関する組                                   経営者メッセージ                                     ⅰ
          織の最高意思決定者（ceo、会長またはそれに相当する上 トップ対談                                                                         p.2‒3
          級幹部）の声明
                                      最高環境戦略責任者メッセージ                                                                p.66‒67

1.2       主要な影響、リスクおよび機会の説明                                            日立のcsr                                       p.6‒7

                                                                       csr 推 進 活 動 ／ 2009 年 度 実 績と                  p.27‒30
                                                                       2010年度計画

                                                                       日立グループの環境経営                                  p.68‒69

                                                                       日立グループ2009年度環境行動計画                           p.77

2.組織のプロフィール

2.1       組織の名称                                                        会社概要                                         p.104

2.2       主要なブランド、製品および／またはサービス                                        事業一覧                                         p.105




                                                                 106

2.3    主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの、組織       財務セクション                      form 20‒f ﬁled with
       の経営構造                                                         the u.s. sec

2.4    組織の本社の所在地                        会社概要                         p.104

2.5    組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を       世界に広がる日立の事業                  p.8‒9
       行っている、あるいは報告書中に掲載されているサステナ       会社概要                         p.104
       ビリティの課題に特に関連のある国名

2.6    所有形態の性質および法的形式                   財務セクション                      form 20‒f ﬁled with
                                                                     the u.s. sec

2.7    参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客／受益者の種       財務セクション                      form 20‒f ﬁled with
       類を含む）                                                         the u.s. sec

2.8    以下の項目を含む報告組織の規模

       • 従業員数                           経済性報告                        p.104

       • 純売上高（民間組織について）あるいは純収入（公的組      財務セクション                      form 20‒f ﬁled with
         織について）                                                      the u.s. sec

       • 負債および株主資本に区分した総資本（民間組織につい      財務セクション                      form 20‒f ﬁled with
         て）                                                          the u.s. sec

       • 提供する製品またはサービスの量                財務セクション                      form 20‒f ﬁled with
                                                                     the u.s. sec

2.9    以下の項目を含む、規模、構造または所有形態に関して報告期間中に生じた大幅な変更

       • 施設のオープン、閉鎖および拡張などを含む所在地また      財務セクション                      form 20‒f ﬁled with
         は運営の変更                                                      the u.s. sec

       • 株式資本構造およびその資本形成における維持および変      財務セクション                      form 20‒f ﬁled with
         更業務（民間組織の場合）                                                the u.s. sec

2.10   報告期間中の受賞歴                        株主･投資家とのコミュニケーション／           p.44
                                        2009年度のｓｒｉによる評価

                                        日 立 の 未 来 をつくる 社 員 ／ 主 な 評   p.64
                                        価・受賞事例

                                        環境に関する社外受賞                   日立製作所webサイト
                                                                     環境への取り組み

3.報告要素
 報告書のプロフィール

3.1    提供する情報の報告期間（会計年度／暦年など）           csr活動報告の方針                   p.1

3.2    前回の報告書発行日（該当する場合）                csr活動報告の方針                   p.1

3.3    報告サイクル（年次、半年ごとなど）                csr活動報告の方針                   p.1

3.4    報告書またはその内容に関する質問の窓口              問い合わせ先                       p.122

報告書のスコープおよびバウンダリー

3.5    以下を含め、報告書の内容を確定するためのプロセス

       • 重要性の判断                         csr推進活動                      p.6‒7
       • 報告書内の、およびテーマの優先順位付け
       • 組織が報告書の利用を期待するステークホルダーの特定

3.6    報告書のバウンダリー（国、部署、子会社、リース施設、共      csr活動報告の方針                   p.1
       同事業、サプライヤーなど）。 詳細はgriバウンダリー・プ
       ロトコルを参照

3.7    報告書のスコープまたはバウンダリーに関する具体的な制       csr活動報告の方針                   p.1
       限事項を明記する




                                  107

3.8     共同事業、子会社、リース施設、アウトソーシングしている       事業一覧                 p.105
        事業および時系列または報告組織間の比較可能性に大幅
        な影響を与える可能性があるその他の事業体に関する報告
        の理由

3.9     報告書内の指標およびその他の情報を編集するために適用        必要なデータには計算根拠を記載      ―
        された推計の基となる前提条件および技法を含む、データ        環境負荷データ等の算定方法        日立製作所webサイト
        測定技法および計算の基盤                                           環境への取り組み

3.1０    以前の報告書で掲載済みである情報を再度記載することの        データの補足説明で必要な場合は記載    ―
        効果の説明およびそのような再記述を行う理由（合併／買
        収、基本となる年／期間、事業の性質、測定方法の変更など）

3.11    報告書に適用されているスコープ、バウンダリーまたは測        なし                   ―
        定方法における前回の報告期間からの大幅な変更

3.12    報告書内の標準開示の所在地を示す表                 griガイドラインとの対照表       p.106‒119

保証

3.13    報告書の外部保証添付に関する方針および現在の実務慣         第三者評価                p.103
        行。サステナビリティ報告書に添付された保証報告書内に
        記載がない場合は、外部保証の範囲および基盤を説明す
        る。また、報告組織と保証の提供者との関係を説明する

4.ガバナンス、コミットメントおよび参画

ガバナンス

4.1     戦略の設定または全組織的監督など、特別な業務を担当す コーポレートガバナンス／ガバナンス           p.25
        る最高統治機関の下にある委員会を含む統治構造（ガバナ        の強化
        ンスの構造）

4.2     最高統治機関の長が、最高経営責任者を兼ねているかどう コーポレートガバナンス／ガバナンス           p.25
        か（また、兼ねている場合は組織経営における役割と、そ        の強化
        のような人事を行った理由）を明記する

4.3     単一の理事会構造を有する組織の場合は、最高統治機関に コーポレートガバナンス／ガバナンス           p.25
        おける社外メンバーおよび／または非執行メンバーの人数        の強化
        を明記する

4.4     株主および従業員が最高統治機関に対して提案または指示        コンプライアンスとリスク管理／コンプ   p.32
        を提供するためのメカニズム                     ライアンス通報制度

                                          株主・投資家とのコミュニケーション    p.43‒45

4.5     最高統治機関メンバー、上級管理職および執行役につい         コーポレートガバナンス／ガバナンス    p.25
        ての報酬（退任の取り決めを含む）と組織のパフォーマンス       の強化
        （社会的および環境的パフォーマンスを含む）との関係

4.6     最高統治機関が利害相反問題の回避を確保するために実         コーポレートガバナンス／ガバナンス    p.25
        施されているプロセス                        の強化

                                          日立グループ行動規範           p.5

4.7     経済的、環境的、社会的テーマに関する組織の戦略を導く コーポレートガバナンス／ガバナンス           p.25
        ための、最高統治機関のメンバーの適性および専門性を決        の強化
        定するためのプロセス




                                    108

4.8    経済的、環境的、社会的パフォーマンス、さらにその実践        日立のcsr                        p.6‒7
       状況に関して、組織内で開発したミッション（使命）および       csr 推 進 活 動 ／ 2009 年 度 実 績と   p.27‒30
       バリュー（価値）についての声明、行動規範および原則         2010年度計画

                                         日立グループ行動規範                    p.5

                                         日立グループの環境経営                   p.68‒69

                                         環境行動計画の推進／日立グループ              p.77
                                         2009年度環境行動計画：目標と結果

4.9    組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを特定し、マ       参加イニシアティブ                     p.1
       ネジメントしていることを最高統治機関が監督するためのプ
       ロセス。 関連のあるリスクと機会および国際的に合意され       日立のcsr                        p.6‒7
       た基準、行動規範および原則への支持または遵守を含む
                                         コーポレートガバナンス／ガバナンス             p.25
                                         の強化／内部統制

                                         csr推進活動／csr先進企業に向             p.27‒30
                                         けて

                                         調達活動と人権への取り組み                 p.17

                                         日立グループの環境経営                   p.68‒69

                                         環境マインド&グローバル環境経営              p.78‒83

4.10   最高統治機関のパフォーマンスを、特に経済的、環境的、社       コーポレートガバナンス／ガバナンス             p.25
       会的パフォーマンスという観点から評価するためのプロセス       の強化

外部のイニシアティブへのコミットメント

4.11   組織が予防的アプローチまたは原則に取り組んでいるかど コンプライアンスとリスク管理／リスク                   p.31
       うか、およびその方法はどのようなものかについての説明        管理

                                         コンプライアンスとリスク管理／事業             p.34‒35
                                         継続計画（bcp)

                                         環境経営の仕組み／環境リスクへの              p.80
                                         対応

4.12   外部で開発された、経済的、環境的、社会的憲章、原則あ        参加イニシアティブ                     p.1
       るいは組織が同意または受諾するその他のイニシアティブ        日立化成 生態系ガイドライン普及              p.23

                                         調達活動と人権への取り組み／人権              p.16‒17
                                         意識の向上／サプライチェーン・サス
                                         テナビリティチームへの参加

                                         環 境 へ の 取り組 み：｢1 人１日１kg       日立製作所webサイト
                                         ｃｏ２削減｣ 応援キャンペーン

4.13   組織が以下の項目に該当するような、（企業団体などの）
       団体および／または国内外の提言機関における会員資格

       • 統治機関内に役職をもっている                  なし                            ―

       • プロジェクトまたは委員会に参加している             調達活動と人権への取り組み／人権              p.18‒19
                                         意識の向上／サプライチェーン・サス
                                         テナビリティチームへの参加

                                         環境活動の充実／国際標準化活動へ              p.82
                                         の参画

       • 通常の会員資格の義務を超える実質的な資金提供を行っ       なし                            ―
       ている

       • 会員資格を戦略的なものとして捉えている             なし                            ―




                                   109

4.16   種類ごとの、およびステークホルダー・グループごとの参 コンプライアンスの徹底に向けた取り組                p.4‒5
       画の頻度など、ステークホルダー参画へのアプローチ         み／不当表示の再発防止策の実施例

                                        日立のcsr／マテリアリティプロセス          p.7

                                        調達活動と人権ヘの取り組み／人権            p.17
                                        問題に関して意見交換会を実施

                                        多様な人財が働きやすい職場／障が            p.19
                                        い者雇用の促進

                                        社会貢献活動                      p.46‒50

                                        日立の未来をつくる社員／多様な個            p.58‒59
                                        性が輝くダイバーシティ／women s
                                        summit tokyo 2009 ／ 仕 事と生
                                        活の調和推進プロジェクト

                                        ステークホルダーとの環境協働              p.98‒102

4.17   その報告を通じた場合も含め、ステークホルダーの参画を コンプライアンスの徹底に向けた取り組                p.4‒5
       通じて浮かび上がった主要なテーマおよび懸案事項と、そ       み／不当表示の再発防止策の実施例
       れらに対する組織の対応                      日立のcsr／マテリアリティプロセス          p.7

マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標

項目     パフォーマンス指標（●中核／○追加）

経済

マネジメント・アプロ−チ                            経営者メッセージ                    ⅰ

                                        トップ対談                       p.2‒3

                                        日立グループ行動規範                  p.5

                                        csr推進活動／csr先進企業に向           p.27‒30
                                        けて

経済的パフォーマンス

●ec1   収入、事業コスト、従業員の給与、寄付およびその他のコ       経済性報告                       p.104
       ミュニティへの投資、内部留保および資本提供者や政府に対      社会貢献活動／社会的課題の解決に            p.46
       する支払いなど、創出および分配した直接的な経済的価値       向けて／社会貢献関連費用内訳

                                        環境活動の充実／環境会計                p.83

●ec2   気候変動による、組織の活動に対する財務上の影響および       日立グループの環境経営                 p.68‒69
       その他のリスクと機会                       地球温暖化の防止                    p.72‒73

                                        地球温暖化の防止                    p.92‒93

●ec3   確定給付（福利厚生）制度に対して組織が負担する範囲        なし                          ―

●ec4   政府から受けた相応の財務的支援                  なし                          ―

市場での存在感

○ec5   主要事業拠点について現地の最低賃金と比較した標準的新       なし                          ―
       入社員賃金の比率の幅




                                  110

●ec6    主要事業拠点での地元のサプライヤー（供給者）について     調達活動と人権への取り組み／調達    p.17
        の方針、業務慣行および支出の割合               取引先との協創

                                       調達取引先との協創／購買取引行動    p.55
                                       指針のグローバルな共有

                                       調達取引先との協創／環境マネジメン   p.55
                                       トシステム構築の支援

                                       生態系の保全／製品に含有される化    p.89
                                       学物質の管理

                                       環境パートナーシップの構築／調達先   p.101
                                       との環境保全活動

●ec7    現地採用の手順、主要事業拠点で現地のコミュニティから     なし                  ―
        上級管理職となった従業員の割合

間接的な経済的影響

●ec8    商業活動、現物支給、または無料奉仕を通じて主に公共の     社会イノベーション事業による貢献    p.8‒15
        利益のために提供されるインフラ投資およびサービスの展     社会貢献活動              p.46‒54
        開と影響

○ec9    影響の程度など、著しい間接的な経済的影響の把握と記述     環境活動の充実／環境会計        p.83

環境

マネジメント・アプローチ

        組織の全体的なコミットメントを明示する方針          日立グループ行動規範          p.5

                                       日立グループの環境経営         p.68‒69

        最高責任者、ガバナンスレベルでの責任者            経営者メッセージ            ⅰ

                                       トップ対談               p.4‒5

                                       最高環境戦略責任者メッセージ      p.66‒67

                                       環境経営の仕組み／環境管理の体制    p.79

                                       執行役                 アニュアルレポート2010

原材料

●en1    使用原材料の重量または量                   事業活動における環境負荷情報      p.97

●en2    リサイクル由来の使用原材料の割合               なし                  ―

エネルギー

●en3    一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量         事業活動における環境負荷情報      p.97

●en4    一次エネルギー源ごとの間接的エネルギー消費量         事業活動における環境負荷情報      p.97

○en5    省エネルギーおよび効率改善によって節約されたエネル      環境活動の充実／環境会計        p.８3
        ギー量                            地球温暖化の防止／温室効果ガスの    p.92‒93
                                       排出量削減

○en6    エネルギー効率の高いあるいは再生可能エネルギーに基づ     環境活動の充実／環境会計        p.83
        く製品およびサービスを提供するための率先取り組み、お     環境に配慮した製品の開発        p.85‒86
        よびこれらの率先取り組みの成果としてのエネルギー必要
                                       地球温暖化の防止            p.87
        量の削減量

○en7    間接的エネルギーの消費量削減のための率先的取り組みと     環境ビジョン              p.68‒69
        達成された削減量                       環境に配慮した製品の開発        p.85‒86

                                       地球温暖化の防止            p.87




                                 111

水

●en8    水源からの総取水量                       資源の循環的な利用／水資源の有効    p.95
                                        利用

                                        事業活動における環境負荷情報      p.97

○en9    取水によって著しい影響を受ける水源               なし                  ―

○en10   水のリサイクルおよび再利用が総利用水量に占める割合       資源の循環的な利用／水資源の有効    p.95
                                        利用

                                        事業活動における環境負荷情報      p.97

生物多様性

●en11   保護地域内あるいはそれに隣接した場所および保護地域外      なし                  ―
        で生物多様性の価値が高い地域に、所有、賃借、または管
        理している土地の所在地および面積

●en12   保護地域および保護地域外で、生物多様性の価値が高い       社会貢献活動／環境分野での取り組み   p.49‒51
        地域での生物多様性に対する活動、製品およびサービスの      日立グループの環境経営         p.68‒69
        著しい影響の説明
                                        生態系の保全              p.89

                                        環境パートナーシップの構築／地域社   p.102
                                        会との環境協働

○en13   保護または復元されている生息地                 なし                  ―

○en14   生物多様性への影響をマネジメントするための戦略、現在      生態系の保全              p.23
        の措置および今後の計画                     日立グループの環境経営         p.68‒69

                                        生態系の保全              p.75

                                        生態系の保全              p89

                                        環境パートナーシップの構築／地域社   p.102
                                        会との環境協働

○en15   事業によって影響を受ける地区内の生息地域に生息する       なし                  ―
        iucn（国際自然保護連合）のレッドリスト種（絶滅危惧
        種）および国の絶滅危惧種リストの数。 絶滅危険性のレベ
        ルごとに分類する

排出物、廃水および廃棄物

●en16   重量で表記する直接的および間接的な温室効果ガスの総排      地球温暖化の防止／温室効果ガスの    p.92‒93
        出量                              排出量削減

                                        事業活動における環境負荷情報      p.97

●en17   重量で表記するその他関連のある間接的な温室効果ガス排      地球温暖化の防止／温室効果ガスの    p.92‒93
        出量                              排出量削減

                                        事業活動における環境負荷情報      p.97

●en18   温室効果ガス排出量削減のための率先的取り組みと達成さ      地球温暖化の防止／温室効果ガスの    p.92‒93
        れた削減量                           排出量削減

                                        事業活動における環境負荷情報      p.97

●en19   重量で表記するオゾン層破壊物質の排出量             事業活動における環境負荷情報      p.97

●en20   種類別および重量で表記するnox,soxおよびその他の著    生態系の保全              p.96
        しい影響を及ぼす排気物質                    事業活動における環境負荷情報      p.97

●en21   水質および放出先ごとの総排水量                 資源の循環的な利用／水資源の有効    p.95
                                        利用

                                        事業活動における環境負荷情報      p.97




                                  112

●en22   種類および廃棄方法ごとの廃棄物の総重量               資源の循環的な利用／廃棄物・有価            p.94‒95
                                          物の有効利用

                                          事業活動における環境負荷情報              p.97

●en23   著しい影響を及ぼす漏出の総件数および漏出量             環境経営の仕組み／環境リスクへの            p.80
                                          対応

○en24   バーゼル条約付属文書i、ii、iiiおよびivの下で有害とさ    なし                          ―
        れる廃棄物の輸送、輸入、輸出あるいは処理の重量および
        国際輸送された廃棄物の重量の割合

○en25   報告組織の排水および流出液により著しい影響を受ける水        なし                          ―
        界の場所、それに関連する生息地の規模、保護状況および
        生物多様性の価値を特定する

製品およびサービス

○en26   製品およびサービスの環境影響を緩和する率先的取り組み        事業を通じて地球環境の保全に貢献            p70‒75
        と影響緩和の程度                          次世代製品とサービスの提供               p.84‒89

○en27   カテゴリー別の、再生利用される販売製品とその梱包材の        製品・梱包材の再利用状況                日立製作所webサイト
        割合                                日立アプライアンス環境への取り組            日立アプライアンス
                                          み：家電リサイクル処理台数と資源再           webサイト
                                          利用

                                          パソコン回収台数と資源再利用率             日立製作所webサイト

遵守

●en28   環境規制に対する違反による相応な罰金の金額および罰金        環境経営の仕組み／環境リスクへの            p.80
        以外の制裁措置を受けた件数                     対応

輸送

○en29   組織の業務に使用される製品、その他物品および原材料の        地 球 温 暖 化 の 防 止 ／ 輸 送における   p.93
        輸送と従業員の移動によってもたらされる著しい環境への        co2 の排出量削減
        影響

総合

○en30   種類別の環境保護を目的とする総支出および投資            環境活動の充実／環境会計                p.83

労働慣行とディーセント・ワーク（公正な労働条件）

マネジメント・アプローチ

        組織の全体的なコミットメントを明示する方針             トップ対談                       p.2‒3

                                          日立グループ行動規範                  p.5

                                          csr推進活動／csr先進企業に向           p.27‒30
                                          けて

        最高責任者、ガバナンスレベルでの責任者               執行役                         アニュアルレポート2010

雇用

●la1    雇用の種類、雇用契約および地域別の総労働力             会社概要                        p.104

●la2    従業員の総離職数および離職率の年齢、性別および地域         なし                          ―
        別の内訳

○la3    主要な業務ごとの派遣社員またはアルバイト従業員には提        なし                          ―
        供されないが正社員には提供される福利

労使関係

●la4    団体交渉協定の対象となる従業員の割合                なし                          ―

●la5    労働協約に定められているかどうかも含め、著しい業務変        なし                          ―
        更に関する最低通知期間




                                    113

労働安全衛生

○la6    労働安全衛生プログラムについての監視および助言を行う        なし                  ―
        公式の労使合同安全衛生委員会の対象となる総従業員の
        割合

●la7    地域別の、傷害、業務上疾病、損失日数、欠勤の割合およ        日立の未来をつくる社員／安全で快    p.61
        び業務上の総死亡者数                        適な職場づくり／労働災害度数率の
                                          推移

●la8    深刻な疾病に関して、労働者、その家族またはコミュニケー       多様な人財が働きやすい職場／精神    p.19
        ションのメンバーを支援するために設けられている、教育、 障がい者とともに働く場を
        研修、カウンセリング、予防および危機管理プログラム         コンプライアンスとリスク管理／事業   p.34‒35
                                          継続計画（bcp)

                                          日立の未来をつくる社員／安全で快    p.62
                                          適な職場づくり／心の健康のために

●la9    労働組合との正式合意に盛り込まれている安全衛生のテー        なし                  ―
        マ

研修および教育

●la10   従業員のカテゴリー別の、従業員あたりの年間平均研修時間       なし                  ―

○la11   従業員の継続的な雇用適性を支え、キャリアの終了計画を        日立の未来をつくる社員／成長を支    p.58
        支援する技能管理および生涯学習のためのプログラム          援するチャレンジングな取り組み／
                                          キャリア開発支援

○la12   定常的にパフォーマンスおよびキャリア開発のレビューを受       日立の未来をつくる社員／成長を支    p.57‒58
        けている従業員の割合                        援するチャレンジングな取り組み

多様性と機会均等

●la13   性別、年齢、マイノリティグループおよびその他の多様性の       多様な人財が働きやすい職場       p.19
        指標に従った、統治体（経営管理職）の構成およびカテゴ        日立の未来をつくる社員／多様な個    p.58‒59
        リー別の従業員の内訳                        性が輝くダイバーシティ

●la14   従業員のカテゴリー別の、基本給与の男女比              なし                  ―

人権

マネジメント・アプローチ

        組織の全体的なコミットメントを明示する方針             調達活動と人権ヘの取り組み       p.17

                                          日立グループ行動規範          p.5

        最高責任者、ガバナンスレベルでの責任者               執行役                 アニュアルレポート2010

投資および調達の慣行

●hr1    人権条項を含むあるいは人権についての適性審査を受けた        なし                  ―
        重大な投資協定の割合とその総数

●hr2    人権に関する適正審査を受けた主なサプライヤー（供給         調達活動と人権への取り組み／調達    p.17
        者）および請負業者の割合と取られた措置               取引先との協創

○hr3    研修を受けた従業員の割合を含め、業務に関連する人権的側       調達活動と人権ヘの取り組み／人権    p.17
        面に関わる方針および手順に関する従業員の研修の総時間        意識の向上

無差別

●hr4    差別事例の総件数と取られた措置                   なし                  ―

結社の自由

●hr5    結社の自由および団体交渉の権利行使が著しいリスクにさ        日立グループ行動規範          p.5
        らされるかもしれないと判断された業務と、それらの権利
        を支援するための措置




                                    114

児童労働

●hr6   児童労働の事例に関して著しいリスクがあると判断された     日立グループ行動規範          p.5
       業務と、児童労働の防止に貢献するための対策

強制労働

●hr7   強制労働の事例に関して著しいリスクがあると判断された     日立グループ行動規範          p.5
       業務と、強制労働の防止に貢献するための対策

保安慣行

○hr8   業務に関連する人権の側面に対する組織の方針もしくは手     なし                  ―
       順の研修を受けた保安要員の割合

先住民の権利

○hr9   先住民の権利に関係する違反事例の総件数と取られた措置     なし                  ―

社会

マネジメント・アプローチ

       組織の全体的なコミットメントを明示する方針          日立グループcsr活動取り組み方針   p.6

                                      csr推進活動／csr先進企業に向   p.27‒30
                                      けて

                                      社会貢献活動／社会課題の解決に向    p.46
                                      けて／社会貢献活動の理念と方針

       最高責任者、ガバナンスレベルでの責任者            執行役                 アニュアルレポート2010

コミュニティ

●so1   参入、事業展開および撤退を含む、コミュニティに対する事    日立グループ行動規範          p.7
       業の影響を評価し、管理するためのプログラムと実務慣行     社会貢献活動／社会課題の解決に向    p.46
       の性質、適用範囲および有効性                 けて／社会貢献活動の理念と方針

不正行為

●so2   不正行為に関連するリスクの分析を行った事業単位の割合     コンプライアンスとリスク管理／独占   p.31‒32
       と総数                            禁止法違反の再発防止

●so3   組織の不正行為を防止する方針および手順に関する研修を コンプライアンスとリスク管理／贈賄       p.32
       受けた従業員の割合                      防止のためのグローバルな取り組み

●so4   不正行為の事例に対して取られた措置              コンプライアンスとリスク管理／独占   p.31‒32
                                      禁止法違反の再発防止

公共政策

●so5   公共政策の位置づけと公共政策立案への参加およびロビー     なし                  ―
       活動

○so6   政党、政治家および関連機関への国別の献金および現物で     なし                  ―
       の寄付の総額

反競争的な行動

●so7   反競争的な行動、反トラストおよび独占的慣行に関する法     コンプライアンスとリスク管理／独占   p.31‒32
       的措置の事例の総件数とその結果                禁止法違反の再発防止

法令遵守

●so8   法規制の違反に対する相当の罰金の金額および罰金以外 コンプライアンスの徹底に向けた取り組       p.4‒5
       の制裁措置の件数                       み／不当表示の再発防止策の実施例

                                      コンプライアンスとリスク管理／独占   p.31‒32
                                      禁止法違反の再発防止




                                115

製品責任

マネジメント・アプローチ

       組織の全体的なコミットメントを明示する方針           日立グループ行動規範          p.5

                                       モノづくりとサービスの向上／品質を   p.37‒39
                                       保証するために

       最高責任者、ガバナンスレベルでの責任者             執行役                 アニュアルレポート2010

顧客の安全衛生

●pr1   製品およびサービスによる安全衛生の影響について改善す      モノづくりとサービスの向上／品質を   p.37
       るために評価が行われているライフサイクルのステージ、な     保証するために／業務プロセスの改善
       らびにそのような手順の対象となる主要な製品およびサー      による高品質なモノづくり
       ビスのカテゴリーの割合

○pr2   製品およびサービスによる安全衛生への影響に関する規制      モノづくりとサービスの向上／品質を   p.38‒39
       および自主規範に対する違反の件数を結果別に記載         保証するために／製品事故発生時の
                                       対応体制、その他の品質保証の取り
                                       組み

製品およびサービスのラベリング

●pr3   各種手順により必要とされている製品およびサービス情報      環境に配慮した製品の開発        p.85‒86
       の種類と、このような情報要件の対象となる主要な製品お
       よびサービスの割合

○pr4   製品およびサービスの情報ならびにラベリングに関する規 コンプライアンスの徹底に向けた取り組       p.4‒5
       制と自主規範に対する違反の件数を結果別に記載          み／不当表示の再発防止策の実施例

○pr5   顧客満足度を測る調査結果を含む、顧客満足に関する実務      モノづくりとサービスの向上／お客様   p.39‒41
       慣行                              の声を製品に生かす

マーケティング・コミュニケーション

●pr6   広告、宣伝および支援行為を含むマーケティング・コミュニ     日立グループ行動規範          p.5
       ケーションに関する法律、基準および自主規範を遵守する
       ためのプログラム

○pr7   広告、宣伝および支援行為を含むマーケティング・コミュニ コンプライアンスの徹底に向けた取り組      p.4‒5
       ケーションに関する規制および自主規範に対する違反の件      み／不当表示の再発防止策の実施例
       数を結果別に記載

顧客のプライバシー

○pr8   顧客のプライバシー侵害および顧客データの紛失に伴う正      なし                  ―
       当な根拠のあるクレームの総件数

遵守

●pr9   製品およびサービスの提供、および使用に関する法規の違      なし                  ―
       反に対する相当の罰金の金額




                                 116

 目的別インデックス

                                        「実績データ」のカテゴリーごとのイン
 csrの取り組みに関する情報を検索できるように、「方針・ビジョン・ガイドライン」
デックスを設けました。


［方針・ビジョン・ガイドライン］

     カテゴリー           タイトル                   開示項目           本報告書該当ページ

 コンプライアンスの徹底に向けた取り組み             日立グループ行動規範              p.5

 日立のcsrマネジメント                    企業行動基準企業理念              p.6

                                 日立グループグループビジョン          p.6

                                 日立グループcsr活動取り組み方針       p.6

 調達活動と人権への取り組み                   日立サプライチェーンｃｓｒ推進ガイドブック   p.17

 日立のcsrマネジメント    コンプライアンスと       情報セキュリティガバナンスの基本的考え方    p.33
                 リスク管理           個人情報保護方針                p.33

                                 機密情報漏洩防止3原則             p.34

                                 新型インフルエンザ対策ガイドライン       p.34

 社会とともに生きる日立     モノづくりとサービスの向上   cs経営行動指針                p.39

                 株主・投資家との        ディスクロージャー・ポリシー          p.43
                 コミュニケーション       買収防衛に関する基本方針            p.44‒45

                 社会貢献活動          社会貢献活動の理念と方針            p.46

                 調達取引先との協創       日立製作所購買取引行動指針           p.55

                                 グリーン調達ガイドライン            p.56

                 日立の未来をつくる社員     hiv／aidsに対する基本的な考え方     p.63

 日立の環境保全活動                       日立の環境ビジョン               p.68

                                 環境保全行動指針                p.68

                                 長期計画「環境ビジョン2025」        p.69




                                    117

［実績データ］

     カテゴリー          タイトル                  開示項目       本報告書該当ページ

 日立のcsrマネジメント   コーポレートガバナンス   役員の報酬金額              p.25

                csr推進活動       2009年度実績と            p.27‒30
                              2010年度計画

 社会とともに生きる日立    株主・投資家との      株主構成の推移              p.44
                コミュニケーション     2009年度のsriによる評価      p.44

                社会貢献活動        社会貢献関連費用内訳           p.46

                日立の未来をつくる社員   2009年度新卒採用者男女比率      p.59

                              2009年度男女雇用比率         p.59

                              女性管理職比率の推移           p.59

                              育児休職取得者数の推移          p.59

                              介護休職取得者数の推移          p.59

                              短時間勤務利用者数の推移         p.59

                              労働災害度数率の推移           p.62

                              障がい者雇用率の推移           p.19

 日立の環境保全活動      日立グループの環境経営   co2 排出抑制貢献量の実推と計画    p.69

                環境行動計画の推進     日立グループ2009年度環境行動計画   p.77

                環境マインンド&      iso14001認証取得状況       p.80
                グローバル環境経営     法・条例などの基準値超過・違反件数    p.80

                              グリーンポイント平均点の実績と目標    p.81

                              環境教育受講比率             p.82

                              グリーン購入比率             p.82

                              環境会計                 p.83

                次世代製品と        環境適合製品の拡大            p.86
                サービスの提供       環境適合製品の売上高拡大         p.86

                環境に高いレベルで     国内co2 排出量削減          p.93
                配慮した工場とオフィス   海外co2 排出量削減          p.93

                              国内輸送におけるco2 排出量削減    p.93

                              廃棄物等の発生量削減           p.95

                              国内の資源循環率向上           p.95

                              海外の水使用量削減            p.95

                              国内のvoc排出量削減          p.96

                              海外のvoc排出量削減          p.96

                              事業活動における環境負荷情報       p.97




                                 118

お問い合わせ先

  株式会社 日立製作所
ブランド・コミュニケーション本部 csr推進部（本報告書およびcsr活動全般に関して）
東京都千代田区丸の内一丁目6番6号 〒100‒8280
tel：03‒3258‒1111   fax：03‒4564‒1454    http://www.hitachi.co.jp/csr/

地球環境戦略室（環境活動に関して）
東京都千代田区丸の内一丁目6番1号 〒100‒8220
tel：03‒3258‒1111 fax：03‒4235‒5835 http://www.hitachi.co.jp/environment/

表紙：表紙は、ハワイ・オアフ島モアナルア・ガーデンパークの「モンキーポッド」です。
日立グループの持つ「総合力」「成長性」「力強さ」を表したもので、「日立の樹」として
テレビcmなどを通じて、親しまれています。（撮影：トア・ジョンソン イラスト：ハラアツシ）




                                       119
