日立化成グループ
annual report

2016
2015.4.1 2016.3.31

                       contents
                                                              日立化成グループ・
                       日立化成の特長
                                                               アイデンティティ
                                                         1962 年 10 月、日立製作所から分離独立した日立
                         03    コアコンピタンスを駆使した             化成は、日立創業の精神の下、優れた技術と製品
                               製品の革新                     の開発を通して社会に貢献するために尽力してき
        日立化成の特長




                               革新を支える基盤                  ました。
                         07
                                                         創立 50 周年を機に、これからの日立化成グループ
                                                                              とし
                                                         のあるべき姿を「日立化成グループ・ビジョン」
                                                             「企業理念」
                                                         て規定し、           と合わせ、
                                                                  と「創業の精神」   「日
                                                                         としました。
                                                         立化成グループ・アイデンティティ」
                               at a glance               このアイデンティティを当社グループの理念、価
                                                         値の体系としてグローバルに共有し、地域や事業
                                09   財務・非財務ハイライト         分野を越えて優れたチーム力を発揮し、ビジョン
                                11   2015ハイライト           の実現をめざしていきます。
at a glance




                        our strategy ─戦略─                working on wondersは、お客さまや株主、お取引先、地域社会
                                                         の皆さまのために、革新的な技術や製品の開発を通して、驚きを創

                          13    トップメッセージ                 り続けるという私たち日立化成の宣言です。
our strategy│戦略 │




                          19    価値創造プロセス
                                                       報告対象組織
                          21    戦略の全体像                 日立化成（株）と連結子会社66社（2016年6月末現在）
                                                       日立化成グループ全体をさす場合は   「日立化成」 「日立化成グ

                          23    10年戦略                     「 当社グループ」
                                                       ループ」       「 連結」、日立化成（株）のみをさす場合は
                                                         「 単独」
                                                      「当社」    と分けて記載しています。

                          25    2018中期経営計画            報告対象期間
                                                      2015年度（2015年4月1日〜2016年3月31日）
our initiatives│挑戦 │




                                                      ただし、重要事項については、2015年度以前・以後の報告を一
                                                      部含んでいます。なお、   「年度」は3月31日に終了する会計年度
                                                      をさします。

                               our initiatives ─挑戦─   参考にしたガイドライン
                                                      国際統合報告委員会（iirc）      「 国際統合報告フレームワーク」

                                29   事業別方針            gri (global reporting initiative)「サステナビリティレポー
                                                      ティングガイドライン第4版」
                                                      環境省「環境報告ガイドライン2012年版」
                                     29   機能材料
                                                      将来に関する予測・予想・計画について
                                     31   自動車部材       この報告書は、日立化成の過去と現在の事実だけでなく、発行
                                                      時点における計画や見通しに基づいた将来予測が含まれていま
                                     33   蓄電システム      す。将来予測は、記述した時点で入手できた情報に基づいた仮
                                                      定ないし判断であり、諸条件の変化によって将来の事業活動の
                                     35   ライフサイエンス    結果や事象が予測とは異なったものとなる可能性があります。


                                37   esgマネジメント        ステークホルダーダイアログ
                                                      2016年11月に実施を予定しています。ウェブサイトに掲載します。
                                     37   環境
                                                      sriインデックスの組み入れ状況
                                                      日立化成のこれまでのサステナビリティ活動、積極的な情報開示
                                     38   社会
                                                      が評価され、下記国内外の社会的責任投資インデックスに組み
                                                      入れられています。
                                     43   ガバナンス




          annual report 2016

                                                                                           02




企業理念
時代を拓く優れた技術と製品の開発を通して
社会に貢献すること。


創業の精神

“開拓者精神”
      “誠”
        “和”
                                                       mission


日立化成グループ・ビジョン                                           values
私たちは、未知の領域に踏み出す
チャレンジ精神をもって、
                                                   hitachi chemical
化学を超えた「新たな価値」を創造し、
社会やお客さまの期待を超える                                          vision
「驚き」を実現します。




                                  日立化成の情報開示ツール
 編集方針
 株主・投資家をはじめとするさまざま
                                            財務情報                      非財務情報

 なステークホル ダ ーに、日立 化 成グ
                                     ウェブサイト http://www.hitachi-chem.co.jp/
 ループ・ビジョンの実現をめざした活
 動を理解していただくために、毎年 7
 月末に「日立化成グループアニュアル
 レポート」を発行しています。経営戦
 略や財務情報、esg 活動情報を掲載
 した統合レポートです。
 本アニュアルレポートでは、当社グルー                              日立化成グループアニュアルレポート※
 プの中期的な方針・戦略や価値創造プ
                                                       報告書／株主通信            コーポレート・
 ロセスのほか、各重点事業やesg活動                     有価証券
                                                                           ガバナンスに
                                         報告書            決算説明会資料
 の取り組みについて紹介しています。                                                         関する報告書

 また、ウェブサイトでは、日立化成につ
                                                                            テクニカル
 いての広範囲で詳細な情報をタイム                       決算短信     ファクトシート         会社案内
                                                                             レポート
 リーに開示しています。その他のツー
 ルも併せてご確認ください。
                                  ※詳細な財務情報は有価証券報告書をご参照ください。



 esg情報への第三者保証
 当社が開示する非財務情報に信頼性を付与するため、一部の環境・社会データ                    （エネルギー使用量、温室効果ガス排出量、水
 資源投入量、voc排出量、労働災害度数率と労働災害強度率、女性管理職数と比率）                      は、当社csrウェブサイト上で、kpmg
 あずさサステナビリティ株式会社による第三者保証を受けています。                 「独立した第三者保証報告書」           はcsrウェブサイトをご参
 照ください。http://www.hitachi-chem.co.jp/japanese/csr/independent_verification.html



                                                                               annual report 2016

  03    日立化成の特長



       コアコンピタンスを駆使した
       製品の革新
                「絶縁ワニス」
       4つの源流製品である          「 絶縁ガイシ」
                      「 積層板」              を通して蓄積された
                                  「カーボンブラシ」
                                       （基盤技術）
       有機・無機化学にまたがる深いノウハウが、日立化成のコアコンピタンス    を築き、
       それらを複合・融合させることで、数々の製品を生み出してきました。




                       日立化成は化学を超えた広範な領域において研究を深化させ、
              日立化成の高度で幅広い基盤技術を強化し、さまざまな製品を生み出していきます。




                                               自動車部材

                             機能材料


                      蓄電システム



                                         ライフサイエンス




                            日立化成のコアコンピタンス（基盤技術）

               機能を生み出す              製品に仕上げる        ニーズを翻訳する
                     材料技術           プロセス技術             評価技術
           材料開発の基本となる合成、         製品を無駄なく効率的に       的確なデータ分析により
              精製、配合からなる技術            製造する技術       次の一手を導き出す技術



annual report 2016

                                                                                  04




                                                                                               日立化成の特長
                                                                                       at a glance
                                                                                       our strategy│戦略 │
高精細な液晶画面。
日立化成のこのフィルムの進化がなければ、
スマホはきっとつくれなかった。



                                                                                       our initiatives│挑戦 │
異方導電フィルム       機能材料


anisolm
                                                           写真は当社機能材料事業本部
                                                           の社員です。日立化成ウェブ
                                                           サイト▶採用情報▶新卒採用
                                                           情報▶仕事と人に社員からの
世界に先駆けて開発！                                                 メッセージを掲載しています。

液晶パネルの高精細化、カラー化、薄型化に貢献。

これって何？
液晶ディスプレイのドライバー ic                         液晶パネル   ic チップ   anisolmの 詳 し い 紹 介 は
                                                           日立化成ウェブサイト▶製品
接続などに使用する、微細回路の                                            紹介▶電子材料▶ディスプレ
接続材料です。                                                    イ・タッチパネル関連材料か
                                                           らご覧いただけます。


                                                            活かしたコアコンピタンス
                                                  フレキシブル
                    スマホ・タブレット   anisolm           配線板        導電・絶縁材料技術

どこがすごいの？
                                                            塗工・極細スリット技術
導電粒子を分散させたテープ状の接着フィルムであり、加熱加圧により、横方向の絶
縁性を保持したまま厚み方向には導電性を持たせる機能があります。このため、液晶                           評価技術
ディスプレイの生産に不可欠な多数の微細回路を一括して接続することができます。


                                                                     annual report 2016

  05    日立化成の特長




        「 安全性」
   「デザイン」    「 環境性能」
    時代が求める自動車のニーズを
    日立化成の技術が支えています。

       外装樹脂成形品       自動車部材


       バックドアモジュール
                                                 写真のx-trail®に当社製バッ
                                                 クドアモジュールが採用され
                                                 ています。x-trail®について
                                                 は、日産自動車株式会社ウェ
       国内で初めてバックドアモジュールの樹脂化を実現。                  ブサイトをご覧ください。
                                                 http://www2.nissan.
       自動車の軽量化、低燃費化、デザイン性の向上に貢献。                 co.jp/x-trail/
                                                 x-trail ®は日産自動車株式会社の登録
                                                 商標です。
        これって何？
       高強度・高剛性のガラス繊維強化熱可塑樹脂製インナーパネルと、外観に優れたエン
       ジニアリングプラスチック製アウターパネルを接着剤で接合した、自動車のリヤ部分    バックドアモジュールの詳しい
                                                 紹介は日立化成ウェブサイト
       のドアです。                                    ▶製品紹介▶自動車部品▶成
                                                 形品・シート品からご覧いただ
                                                 けます。
        どこがすごいの？
       スチール製と比べ、軽量化が可能です。また、樹脂の優れた造形性を活かし、剛性、強    活かしたコアコンピタンス

       度を確保しながらエクステリア部品を一体成形することで、スチールでは得られない           材料技術
       柔軟なデザインをつくり出すことができます。
                                                        成形技術


                                                        接着技術



annual report 2016

                                                                   06




 日立化成の技術が




                                                                                日立化成の特長
 再生可能エネルギーの安定供給と
 普及に貢献しています。

産業用鉛蓄電池 蓄電システム
                                                 産業用鉛蓄電池の詳しい紹介
            どこがすごいの？                             は日立化成ウェブサイト▶製




                                                                        at a glance
                                                 品紹介▶蓄電デバイス・シス
           日本初の出力変動緩和型風力発電所の実現に貢献し               テムからご覧いただけます。
           ています。
           再生可能エネルギーを安定的に提供することができ、
                                                 活かしたコアコンピタンス
           信頼性が高まることから、利用拡大に役立っています。
                                                   蓄電デバイス技術
           製品概要：
           風速の変動によってもたらされる電力網の不安定化を解決します。不規
           則で頻繁な充放電でも高寿命を達成した鉛蓄電池です。                プロセス技術




                                                                        our strategy│戦略 │
                                                                        our initiatives│挑戦 │
                                     より多くの
                                     アレルゲンの特定を
                                     より少ない血清で、
                                     より素早く。

同時多項目アレルゲン特異的ige 測定試薬          ライフサイエンス

マストイムノシステムズⅳ
          どこがすごいの？                               マストイムノシステムズⅳの
                                                 詳しい紹介は日立化成ウェブ
          合計36項目のアレルゲンを同時に検査できます。
                                                 サイト▶製品紹介▶ライフサ
          アレルギー疾患の診断を助け、患者のクオリティオブラ              イエンス▶診断薬・装置から
                                                 ご覧いただけます。
           （qol）向上に貢献します。
          イフ
          製品概要：
          血清を用いてアレルゲン
                    （アレルギーの原因物質）のマーカーを測定します。     活かしたコアコンピタンス
          新規項目として従来のマストイムノシステムズⅲに、花粉・食物アレルギー症        精製技術
          候群の原因とされるトマトやモモ、カビの一種であるアスペルギルスを追加
          し、0.2mlの血清で、医師やアレルギーに悩む患者に対してより多くの検査
          結果を提供できます。
                                                     評価技術



                                                       annual report 2016

  07    日立化成の特長



       革新を支える基盤
       時代のさまざまな課題に対し、革新的な開発と提案で応え、社会の発展に貢献する
       数々の材料を世に送り出してきた日立化成。
       その革新を支える一人ひとりの活動や共通の価値観は、創業の精神により受け継がれています。




                              開拓者精神

                          不断の
                          イノベーションの精神
                           新事業、新製品創造のためのイノベーションを高スピードで展開して
                           いる日立化成。グループ・ビジョンの実現をめざして競う全従業員参加
                                「wowグローバルアワード」などを通じ、挑戦する企業
                           型プログラム
                           風土を醸成しています。また、他社の材料を含めて、お客さまが半導
                                        「オープン・ラボ」の開設など、斬新な
                           体組み立てや評価を試行できる
                          アイデアから生まれた施策を次々と展開。同時に、世界で戦えるモノ
                           づくり力を創出するため、全職場で生産効率、業務効率の飛躍的な
                           向上を図っています。


                           wowグローバルアワード2015 参加者数

                           12,343       人




       p37 〜 46もご覧ください。



annual report 2016

                                                                08



誠

徹底した論理思考と
「基本と正道」




                                                                             日立化成の特長
誠実に論理的に説明のできる判断を行うこと。日立化成が社会から
信頼を得るためには、合理的、論理的思考に裏付けられた果断な行
動が必要であるとともに、基本と正道に徹底した、法令遵守と企業倫
理・道徳の深耕も不可欠です。そのため、従業員へのコンプライアン
              「指名委員会等設置会社」の経営シ
ス研修を強化しています。また、
ステムを採用し、機動力、客観性および透明性の高い経営を実践す
るとともに、女性や外国籍の社外取締役を登用するなど、取締役の多




                                                                     at a glance
様性も確保しています。


2015年度コンプライアンス研修 参加者数

3,350    人




                                                                     our strategy│戦略 │
                和




                                                                     our initiatives│挑戦 │
                多様なベクトルを束ねる
                対話の風土
                国内外のさまざまなステークホルダーとのコミュニケーションに取り
                組み、公正で透明な経営を実践すること。海外売上収益、外国籍
                社員がともに50%を超えた今、ダイバーシティを進め、競争力を強化
                しています。多様なベクトルを束ねていくためには、違いを言葉に表
                し顕在化させ、徹底したコミュニケーション、対話をすることが必要。
                対話のスキルを磨くために2012年度から開始した「グローバル・コー
                        もその施策の一つです。
                チングプログラム」


                2015年度グローバル・コーチングプログラム参加者数

                1,506    人




                                                    annual report 2016

  09    at a glance



       財務・非財務ハイライト
           売上収益 / 売上収益営業利益率                                                 当期利益（親会社株主持分）/
                                                                            自己資本当期利益率（roe）
           （百万円）                                                 （%）       （百万円）                                                         （%）
           600,000                                               10.0       40,000                                                         12.0
                                                                            35,000
           500,000                                               8.0                                                                       10.0
                                                                            30,000
           400,000                                                                                                                         8.0
                                                                 6.0        25,000
           300,000                                                          20,000                                                         6.0
                                                                 4.0        15,000
           200,000                                                                                                                         4.0
                                                                            10,000
           100,000                                               2.0                                                                       2.0
                                                                                5,000
                0                                                0                 0                                                       0
                     2010     2011   2012   2013   2014    2015 （年度）                     2010     2011      2012     2013    2014    2015 （年度）
                             日本基準                  ifrs                                           日本基準                       ifrs
            売上収益            売上収益営業利益率                                            当期利益（親会社株主持分）                  自己資本当期利益率（roe）




                                                   2010年度        2011年度            2012年度           2013年度             2014年度          2015年度
                                                   (日本基準）         (日本基準）           (日本基準）                (ifrs)※1      （ifrs）
                                                                                                                            ※2
                                                                                                                                         (ifrs)


       財務

       売上収益（百万円）                                    497,452        473,069              464,655          488,725        526,687         546,468

         機能材料セグメント（百万円）※3                                    –     244,855              245,157          261,179        277,127         269,769

         先端部品・システムセグメント（百万円）※3                               –     228,214              219,498          227,546        249,560         276,699

       海外売上収益比率（%）                                        43.4           42.4              46.7               51.1            53.6           58.3

       営業利益（百万円）                                      43,471           24,495            23,559           36,569            29,226       53,036

       売上収益営業利益率（%）                                        8.7            5.2               5.1                7.5             5.5               9.7

         機能材料セグメント（%）※3                                      –            8.2               8.7                9.8             8.5           14.3

         先端部品・システムセグメント（%）※3                                 –            1.9               1.0                4.8             2.3               5.2

          （親会社株主持分）
       当期利益       （百万円）                               18,943           16,427            18,818           29,464            22,587       38,512

       売上収益当期利益率（%）                                        3.8            3.5               4.0                6.0             4.3               7.0

               （roe）
       自己資本当期利益率   （%）                                     7.0            5.9               6.4                9.9             6.8           10.9

              （roa）
       総資産当期利益率   （%）                                      4.4            3.8               4.1                6.2             4.4               7.1

                 （der）
       自己資本有利子負債比率   （倍）                                   0.1            0.1               0.2                0.2             0.2               0.2

       研究開発費（百万円）                                     26,382           25,680            25,534           26,234            26,920       27,816

       売上収益研究開発費比率（%）                                      5.3            5.4               5.5                5.4             5.1               5.1

       資本的支出（百万円）                                     30,432           37,347            46,698           31,935            26,620       32,022

       営業活動によるキャッシュ・フロー（百万円）                          44,015           42,072            47,931           50,357            34,009       95,069

       投資活動によるキャッシュ・フロー（百万円）                       △ 35,748      △ 67,202          △ 53,182         △ 37,099           △ 22,258        △ 35,663

       財務活動によるキャッシュ・フロー（百万円）                        △ 6,823             4,611           △ 2,867          △ 2,374       △ 16,874        △ 22,123

       現金及び現金同等物の期末残高（百万円）                            96,775           76,318            73,978           87,652            88,997      119,988

       ※1：2013 年度より ifrs のデータを使用しています。
       ※ 2：ロイヤリティなど区分変更
       ※ 3：機能材料セグメント：電子材料、無機材料、樹脂材料、配線板材料など                      先端部品・システムセグメント：自動車部品、蓄電デバイス・システム、電子部品など




annual report 2016

                                                                                                                                                10




    温室効果ガス排出量※5/                                                       女性管理職数 / 女性プレ管理職数 /
    温室効果ガス排出量生産高原単位※5                                                  女性管理職比率
    （千トン-co2e）                          （トン-co2e/百万円）                  （人）                                                         （%）
    600                                               2.0               40                                                          3.0




                                                                                                                                                             日立化成の特長
    500
                                                      1.5               30
    400                                                                                                                             2.0

    300                                               1.0               20

    200                                                                                                                             1.0
                                                      0.5               10
    100

      0                                              0.0                 0                                                          0
          2010   2011   2012   2013   2014    2015 （年度）                       2010       2011    2012       2013    2014      2015（年度）




                                                                                                                                                     at a glance
                                                                             女性管理職数             女性プレ管理職数（係長相当職）
      温室効果ガス排出量          温室効果ガス排出量生産高原単位                                     女性管理職比率                                            ※当社単独




                                      2010年度          2011年度           2012年度             2013年度             2014年度            2015年度


非財務※4




                                                                                                                                                     our strategy│戦略 │
環境適合製品売上収益比率 (%）                                87              85               85                 84                 99                  98

環境投資額（億円）                                     17.8            12.3               4.6                6.2                6.1                5.0

エネルギー使用量（tj）※5                               8,678           9,481            9,043              8,630              9,369            8,497

温室効果ガス排出量(千トン-co2e）※5                         491              446              474                495                541                 482

温室効果ガス排出量生産高原単位（トン-co2e/百万円）※5                1.33            1.17             1.27               1.43               1.40             1.32

水資源投入量（千m3）※5                             12,394            12,537           11,371             10,970             10,672            9,711




                                                                                                                                                     our initiatives│挑戦 │
            排出量（トン）※5
voc（揮発性有機化合物）                                 514              531              518                506                577                 519

化学物質管理システム構築済み会社数（社）                             –               1                   1                  1              16                  38

サプライヤー監査数(社)                                     –                –              96                 89                 73                 137

従業員数(うち 日本以外)(人)                      15,930（5,012)   16,713(5,868） 17,732(6,963)         18,149(7,530) 19,499(10,207)         19,117(9,920)

女性管理職比率（単独）(%）                                 1.1              1.1              1.8                1.9                2.0                2.7

グローバル・コーチングプログラム参加者数(人)                          –                –           1,752              2,370              2,394            1,506

労働災害度数率（国内連結）                                 0.43            0.15             0.25               0.34               0.09             0.10

労働災害強度率（国内連結）                                 0.04           0.009            0.011              0.003              0.001            0.005

bcp※6幹部向け模擬訓練参加者数(人)                            72              42               77                 71                 72                  73

コンプライアンス研修参加者数(人)                             981            1,288            1,774              2,072              3,137            3,350

特許出願件数(うち 日本以外）(件)                     1,486(698)      1,657(816)       1,451(724)         1,392(727)         1,452(651)        1,493(576)

特許権の保有件数(うち 日本以外）(件)                  3,691(1,734)    4,245(2,040)     4,545(2,174)       4,988(2,406)       5,501(2,518)      6,429(2,999)

社会貢献支出額（百万円）                                    67              90              111                103                107                 156

取締役数(うち 社外/女性/外国人) (名)※7                  8（4/0/0）          8（4/0/0）         7(4/0/0)           8(5/1/0)           9(6/1/1)         9(6/1/1)

※4：第三者保証の対象については esg 情報への第三者保証     （p.02）をご参照ください。
※ 5：主要製造サイトを対象としています。 ※ 6：事業継続計画
※ 7：単独、すべて当該年度の 6 月末日現在、2016 年 6 月末日は11(5/1/2) 名




                                                                                                                               annual report 2016

  11    at a glance



       2015ハイライト                                                             機能材料セグメント

                                                                        売上収益

                                                                        49.4 %
            先端部品・
            システムセグメント

       売上収益                                                             2,698 億円（前年度比97%）
       50.6 %                                                           営業利益

       2,767 億円（前年度比111%）
                                                                        72.8 %
       営業利益                                                             386 億円（前年度比164%）
       27.2 %                                                           半導体用ダイボンディング材料、
                                                                        cmpスラリーおよび銅張積層板

       144 億円（前年度比246%）                                                 は、スマートフォン向けなどが増収

       自動車部品は、樹脂成形品、粉末                       2015 年度
                                                                        しました。樹脂材料も、台湾日邦
                                                                        樹 脂 の 連 結 子 会 社 化により増 収
       冶金製品が海外子会社の売上増                     セグメント別                        しました。一方、リチウムイオン電
       により増収しました。また、蓄電デ                                                 池用カーボン負極材は、環境対応
                                        売上収益と営業利益
       バイス・システムは、車両用電池が                                                 自動車向けが、また、ディスプレイ
       国内外での補修用途向けの売上                                                   用回路接続フィルムは、タブレット
       増により増収し、産業用電池も台                                                  pc向けなどが減収しました。
       湾神戸電池の連結子会社化により
       増収しました。


                                                                                        リチウムイオン電池用
                                                                        cmpスラリー         カーボン負極材



       バックドアモジュール      小形蓄電池



                                                                        プリント配線板用
                                                                        銅張積層板           anisolm


       mast ⅳ 測定試薬




         ニュースリリース(抜粋)で見る日立化成の1年

                     車載対応はんだクラック抑制基板材料              ミラノ万博アメリカ館の屋根、
                           「第11回jpca賞(アワード)」
                     td-002で               を受賞      調光フィルムを採用したガラスで濃淡変化を演出
                     自動車電子装置の高密度化が進むなか、独自のポリマー      電圧で透明度を調整できる広幅・長尺の「調光フィルム」の
                     ブレンド技術を駆使して、厳しい温度環境下でもはんだ接     製品化に成功。イタリア・ミラノで開催された万博のアメリ
                     合部の高い信頼性を維持し、クラックの発生を防止するこ     カ館の屋根に、このフィルムを組み込んだガラス板が採用
                     とができる基板材料を開発しました。              されました。さまざまな分野への展開が期待されます。
                     2015年6月1日発表                    2015年8月6日発表



                     2015年
                     4月            5月   6月          7月             8月              9月



         再生可能エネルギー先進国ドイツで                           ガラパゴス諸島の環境保全につながる
         エネルギー地産地消型の実証事業を開始                         ハイブリッド蓄電システムを受注
         スピーディーな充放電が得意なリチウムイオン電池と低コストの鉛蓄            鉛蓄電池とリチウムイオン電池を使ったハイブリッド蓄電システ
         電池を組み合わせたハイブリッド蓄電システムを太陽光発電パネルと            ムを太陽光・風力・バイオ燃料発電装置と組み合わせることによ
         組み合わせ、太陽光で発電した電力を地域コミュニティで効率的に利            り、化石燃料に頼らない、環境保全に貢献する電力供給システム
         用できるシステムの実証事業に参画しました。                      を受注しました。
         2015年7月24日発表                               2015年8月31日発表




annual report 2016

                                                                                 12




 ■ その他
 売上収益

 11.1 %                                                       ■ 日本




                                                                                              日立化成の特長
 609億円（前年度比143%）                                              売上収益

 従業員数                                                         41.7 %
 3.1 %                                                        2,277 億円
                                                             （前年度比93%）
 593 人
 （前年度比103%）
                                                              従業員数

                               2015                           48.1 %




                                                                                      at a glance
                                           年度
                                 地域別
 ■ アジア
                              売上収益と従業員数                       9,197 人
 売上収益                                                        （前年度比99%）


 47.2 %
 2,579 億円




                                                                                      our strategy│戦略 │
 （前年度比108%）


 従業員数

 48.8 %
 9,327人（前年度比97%）




                                                                                      our initiatives│挑戦 │
                      ニュースリリースは日立化成ウェブサイト▶日立化成について▶ニュースリリースよりご覧いただけます。



 日立ラップ ブルータイプが                         半導体パッケージ基板材料における
                      大賞を受賞
「pvc design award 2015」                主要技術の基本特許網を構築
食品中に誤って包装用フィルムが混入しても見つけやすいよ            半導体の高機能化が進む反面、半導体のパッケージはできるだけ
        「日立ラップ ブルータイプ」
う、青色に彩色した              「安心・安
                      が、               小型化、薄型化が求められています。独自に開発した特殊樹脂を
全・快適」の観点から評価され、栄誉ある賞を受けることがで           使い、薄くても半導体パッケージの欠陥の原因になる「反り」を抑
きました。                                  える材料を開発し、日本や海外で強力な特許網を構築しました。
2015年11月20日発表                          2016年1月21日発表



                                  2016年
10月             11月   12月         1月             2月     3月       4月



環境省のjcmプロジェクト設備補助事業に採択                  がん免疫療法をはじめとする再生医療用細胞などの
日本で開発した新しい鉛蓄電池の製造設備をベトナムのグルー            受託製造事業に参入
プ会社の工場に導入し、蓄電池生産時の電力使用量の抑制と             再生医療市場の急速な拡大に対応するため、米国pct社（本社：ニュー
液化石油ガスの使用をゼロにすることで、co２の発生量を年間                 への出資と技術提携によって、2018年度をめどに、国内
                                        ジャージー州）
2,880トン削減するとともに、水使用量の削減にもつなげます。         向けに再生医療用細胞の受託製造事業に参入します。
2015年12月7日発表                            2016年3月15日発表




                                                                     annual report 2016

  13    our strategy ─戦略─ トップメッセージ




       化学を超えた
       イノベーション・プロバイダー企業へ




                                     日立化成株式会社
                                     代表執行役 執行役社長




annual report 2016

                                                                          14



                    「10年後のありたい姿」へ
                        向けた「10年戦略」




                                                                                       日立化成の特長
 この度、執行役社長の大役を拝命しました。先人たちが築いてきた礎の上
に、新たな成長を積み上げるため、誠心誠意、社業の発展に努めていきます。
                 「10年後のありたい姿」
 2015年度、当社では議論を重ねて          を描き、その実                     は、p.21-24をご参照くだ
                                                  「10年戦略」
                                                   さい。
           を策定しました。
現のための「10年戦略」
            としては、コアコンピタンスである多彩な基盤技術、
「10 年後のありたい姿」
                                                   コアコンピタンスは、p.03をご参照
すなわち材料技術、プロセス技術、評価技術をベースに、デバイス、システムか               ください。




                                                                               at a glance
らサービスに至るまでグローバルに事業を展開する、化学を超えたイノベー
ション・プロバイダー企業になることを掲げました。また、14％超の営業利益
率を安定して創出する企業に成長させることを目標としています。
      の策定にあたっては、どの分野で事業を展開するかというプレー
「10年戦略」
                       「農業」
イングフィールドの設定から改めて取り組みました。         な
                          「社会インフラ」




                                                                               our strategy│戦略 │
ど、我々の現在の事業領域から離れた産業を含めて、マクロな視点から中長期的
                                                   マクロ環境予測、注力ビジネス、戦い
な環境変化や市場動向を分析し、将来においてより多くの製品・サービスが求め               方の変革は、p.23-24をご参照くだ
られる分野を探りました。そこから見えてきた
                    「qol（クオリティオブライフ）向              さい。

 「サステナブル環境実現」
上」          を、これから日立化成グループが事業活動を通じて
     「価値」
実現していく  と定めました。そして、機能材料、自動車部材、蓄電システム、
ライフサイエンスを当社の重点注力事業とし、前中期経営計画の省察に基づき、




                                                                               our initiatives│挑戦 │
これまでとは違ったアプローチで事業を変革していくことを強く打ち出していま
す。事業環境のボーダレス化が進むなかで、差別化された材料をベストプロダク
                                  を強
トとして提供するだけでなく、新たな事業を構想する力（ビジネスデザイン）
                                                   ビジネスデザインは、p.24をご参照
化し、従来の延長線上にない成長を実現していきたいと考えています。                   ください。
    「10年戦略」
 こうした                         「2018
          を実行するに際して、3年後の到達点を示した
      を策定しました。今回の中期経営計画の特徴は、上意下達では
中期経営計画」
なく、従業員の主体性を重視している点にあります。短期的な目標にとらわれ
    「10年後のありたい姿」へと向かっていくために、ワークショップな
ず、着実に
どを通じて、従業員一人ひとりに中期経営計画のコンセプトを徹底的に理解さ
せ、自分の業務への落とし込みを行っています。




          丸山 寿 略歴
          1983年入社、法務部門、米国留学を経て社長室広報・ir担当部長、  コーポレート戦略室
profile   長、日立製作所への出向、自動車部品事業部を経て2011年4月に執行役 csr統括部
          副統括部長、2014年4月に執行役 csr統括部長、2015年4月に執行役常務 経営戦略
          本部長。2016年4月に代表執行役 執行役社長(現任)、同年6月に取締役(現任)に就任。



                                                              annual report 2016

  15    our strategy ─戦略─




  「不断のイノベーション」へ
  向けて多彩なリソースを
  活用します

                              ステークホルダーとの協創を推進
                               世界的に経済の安定成長を見込むことが困難ななかで、企業が成長を続け
                              るためにはイノベーションの創出が必須になっています。技術が高度化し、ライ
                              フサイクルもどんどん短くなる昨今、真のイノベーションを成し遂げるには、自
                              分たちの頭の中だけでなく、外部のリソースを取り入れ、斬新な発想の下で他
                              社に先駆けた新事業を生み出していかなければなりません。
                                    「2018中期経営計画」
                               日立化成は、          の重点戦略の一つに「オープン・イノベー
       オープン・イノベーションはp.26をご
                                 を掲げています。2016年4月にはイノベーション推進本部を設置し、将
                              ション」
       参照ください。
                              来の非連続成長に必要な基盤技術開発をめざして、さまざまな取り組みを行っ
                              ています。次世代の半導体実装技術開発にお客さまや装置メーカーの皆さまと
                                                             もその一環です。
                              一緒に取り組むために、2014年度に開設した「 オープン・ラボ」
       オープン・ラボ
       開発統括本部内に、半導体に関する最新      この活動を通じて、これからの実装材料をリードするテーマ、あるいは実装技術
       の実装・評価装置を用意。お客さまは、
       日立化成以外の他社の製品も含めて、実                                「これまで1年かかっ
                              に関するソリューションを見出す場を構築しています。すでに
       装・解析することができます。多彩な材料
       ラインアップでいろいろな組み合わせを                      といった直接的な効果も出ていますし、装
                              ていた材料の認定が2カ月で完了した」
       試すことができる上、新しい材料やプロセ
                              置メーカーからも最新の設備を無償で提供したいという申し出を受けるなど、大
       スをタイムリーに提案することで、開発期
       間を大幅に短縮できます。           いに手ごたえを感じています。
                                  「不断のイノベーション」
                               その他、          を創出する手法として、米国のベンチャーキャ
                              ピタルとの連携も進めています。役員クラスの人財をリーダーとした技術探索
                              チームを米国に派遣し、収集した膨大な情報から、日立化成にとって将来パート
                              ナーとなり得る企業や価値のある技術を発掘し、ライセンスの取得や共同開発、
                              m＆aなどを推進しています。これまでのような過度な自前主義を脱し、最先端技
                              術をスピーディーに取り込み、新事業・新製品の創出につなげていきたいと考え
                              ています。
                               さらに日立化成は、経営基盤の強化と新事業・新製品の立ち上げを促進させる




       2018中期経営計画 目標値

                     売上収益 年平均成長率                      売上収益営業利益率
        2012→15年度の実績         2015→18年度の目標      2015年度の実績     2018年度の目標



             5.6     %         7〜 8   %         9.7   %       11   %



annual report 2016

                                                                              16



                            大型m&aを含めた
                           積極投資による成長も
                               加速させます




                                                                                           日立化成の特長
ためにグループ再編にも取り組んでいます。2015年度には蓄電デバイス・シス
テムと合成樹脂製品を生産していた新神戸電機を当社に統合しました。蓄電デ
バイスなどに特化した新神戸電機とさまざまな部材の評価技術を持つ日立化成
が一体となったことで、製品開発のスピードが上がり、これまでにない優れた耐久




                                                                                   at a glance
性、充電受入性能を実現したiss (idling stop system)車用次世代バッテリー
                                                  iss車 用 次 世 代 バッテリー の 新 モデ
の新モデルを2016年6月に発売することができました。iss車は海外でも市場が           ルはp.34をご参照ください。
拡大しており、当社のポジションをさらに高める新製品として期待しています。


効率的な投資を積極的に展開




                                                                                   our strategy│戦略 │
                               などを指標に
 m＆aをはじめとする投資については、roic（投下資本利益率）
                            「競合他社平均
用い、効率的に進めていきます。当社では現在、事業分野ごとに
                            というルールを実
のroicをベンチマークとして投資計画を機動的に変更する」
行しています。この結果、2015年度は、当初440億円を目標に掲げましたが、
実績としては300億円台にとどまりました。今後は、グループの成長を加速させ
                         「会社を買う」
るため、強みのさらなる強化や弱みの補完などの視点から     「技術を




                                                                                   our initiatives│挑戦 │
  といった投資をこれまで以上に積極的に行っていきます。
買う」                        「2018中期経営
  では、新規事業分野も含めて、1,000億円規模の大型m＆a案件も視野に
計画」
入れ、非連続成長をめざすとともに、既存事業においても成長分野への設備投
                                                  投資戦略はp.27をご参照ください。
資を強化します。


「基本と正道」を徹底させるために
           「経営の基本方針」
 当社は、2015年度に       について、取締役会で改めて議論を
重ね、見直しました。ここでは、あらゆるステークホルダーに対して価値を創造
する経営を実践し、責任を果たすことを宣言しています。




                roic（投下資本利益率）
         2015年度の実績        2018年度の目標



          12.7    %          15   %



                                                                 annual report 2016

  17    our strategy ─戦略─




  「基本と正道」の徹底のため
  透明で公正な経営を
   実現させます

                                  2016年3月、当社グループの日立エーアイシー株式会社が、過年度におけ
                                 るアルミ電解コンデンサの取引に関して独占禁止法に反する行為を行ってい
                                 た事実が公正取引委員会により確認されました。また、4月には米国の司法
                                 省との間で、罰金の支払いなどを内容とする司法取引に合意いたしました。ス
                                 テークホルダーの皆さまに、ご心配とご迷惑をお掛けしましたことをお詫び申
                                 し上げます。今後、このような重大な法令違反を発生させることがないよう、
                                 グループを挙げて再発防止策の徹底とコンプライアンス体制の強化に努め
       再発防止策の徹底とコンプライアン
       ス体 制 の 強 化につ い てはp.42をご
                                 てまいります。
       参照ください。                    私は透明さが公正な経営につながると考えています。常に変化しているグ
                                 ローバル社会の中でビジネスを進めていく上で、法令のみならず企業倫理を
                                 守ることは、企業活動の最低条件ととらえています。グループマネジメントと
                                   「経営の基本方針」
                                 して、       に基づいた日立化成のさまざまなルールを日立化成
                                 グループ全体に浸透させ、さらにグループガバナンスを強化していきます。


                                 親会社との相互に良好な関係
                                          には、株主・投資家の皆さまから質問を受けることの多い、
                                  「経営の基本方針」
                                 親会社、日立製作所との関係についても定めています。一方、少数株主や外国
       親 会 社との 関 係につ い てはp.46を
       ご参照ください。
                                 人株主などの平等性を確保することも大きな課題となるので、この点について
                                 も十分に配慮しています。親会社との関係について聞かれたとき、私はいつも
                                                 と答えています。なぜなら我々は日立グ
                                 「非常にコンフォタブルな関係です」
                                 ループの優れた研究開発リソースなどの経営資源を利用することができ、しか
                                 もそこから生まれた成果は、当社の寄与度に応じて自由に活用することができ
                                         「日立」
                                 るからです。さらに  ブランドは、特に海外でのビジネスを進める場面で
                                 は、力強く後押ししてくれる非常に重要な武器になっています。




                                 2018中期経営計画 目標値

                                            roe（自己資本当期利益率）
                                        2015年度の実績     2018年度の目標



                                        10.9   %       12    %



annual report 2016

                                                                                              18



                                         原理原則を重視する
                                           経営で持続的な
                                          成長をめざします




                                                                                                           日立化成の特長
日立化成グループの新たな歴史へ
       を基にした日立化成グループの持続的な成長を実現するため
 「10年戦略」
に、原理原則を重視した、論理的な思考に徹した経営が求められます。その経
営判断が「十分な情報量に基づいており、世間の常識に照らして、合理的であ




                                                                                                   at a glance
 と誰もが理解できる論理性を備えているかを常に問い続けています。
る」
                 の課題へ適切に取り組むことも重要です。当社
  esg（環境・社会・ガバナンス）
                                                                     esgマネジメントはp.37-46をご 参
                           「グループ環境・
は従来、esgについての目標達成状況を毎年4月に開催する                                         照ください。
     において確認してきましたが、2016年度からは、新たなステップと
csr会議」
            「2018中期経営計画」の中で事業活動の目標と
して、一部の目標については




                                                                                                   our strategy│戦略 │
ともに管理していくことにしました。他社でもまだあまり例がないアプローチ
で難題も多くありますが、何とか軌道に乗せたいと思っています。
                       「 グローバル経営インフラ」
  また、グローバル企業としての成長のためには、
の確立も必要です。当社は、すでにグループ会社の70%以上が日本以外の
会社で、全従業員約19,000人のうち約10,000人が日本以外の国籍です。
こうしたなか、グローバルベースでの本社機能や体制の整備･確立が課題に




                                                                                                   our initiatives│挑戦 │
なっており、議論を進めています。
  グローバル化のなかで重要性が高まるのがコミュニケーションの活性化で
                                                                     ダイバーシティの推進やグローバル
す。国籍や性別などにとらわれることがないダイバーシティ経営を推進するこ
                                                                     な人財育成・評価はp.39をご参照く
とは、進化の根源であり企業の競争力強化に欠かすことのできない戦略です。                                  ださい。

私は、その実現のためにはコミュニケーションの強化が不可欠だと考えていま
す。これからは、対話や情報発信の数を求める段階から質を大切にする段階へ
と進化させ、日立化成グループの新たな発展の歴史を創り上げていきます。




               co 2 排出量 ※1                                      女性管理職比率 ※3
   2015年度の実績              2018年度の目標                  2015年度の実績              2018年度の目標



   106
   （2012年度比）
             % ※2            96    %
                           （2014年度比）
                                                      10.4       %                12   %


                               を対象として算出 ※ 2：2014 年度実績にて算出 ※ 3：単独、45 歳未満を対象として算出
※ 1：生産高原単位ベース。国内主要製造拠点（グループ会社含む）
                                                                                  annual report 2016

  19    our strategy ─戦略─



       価値創造プロセス
       ビジョン実現のための価値創造全体像
       日立化成は、日立化成グループ・ビジョンを実現するため、不断のイノベーションを進めています。保有する基盤技術と
       ビジネスデザイン力をコアコンピタンスとし、革新を支えるさまざまな活動を着実に進めていくことで、4つの注力
       ビジネスで価値を創造し、驚きを実現していきます。




                                                              環境経営の実践



                                        リスクマネジメントの強化

                                                                     サステナブル
                                                                    エンジニアリング
                                                                      の推進
                          コンプライアンスの徹底

                                                                   コアコンピタンス

                                                                多彩な「基盤技術」
                                              オープン・
                                           イノベーションの推進           ・機能を生み出す「材料技術」
                                                                ・製品に仕上げる「プロセス技術」
                     ガバナンスの強化
                                                                ・ニーズを翻訳する「評価技術」

                      革新を支える活動
       事業の継続・成長を実現するために、日立化成グループ・アイデンティティに基
       づき、ステークホルダーのニーズに応えながらさまざまな活動に取り組んでい
       ます。2015 年度における代 表 的な 取り組みは、p.29～46「our initiatives‒      新技術を製品価値につなげる
       挑戦‒」をご参照ください。また、詳細はウェブサイトよりご覧ください。
                                                                「ビジネスデザイン」
                                                               市場の競争環境を踏まえて、社会やお客さまへ提供
                                                               できる価値を見出し、継続的に提供できる仕組みを
                                                               つくって、事業として成り立たせる



                                         グローバルな人財育成・評価



                        mission


                         values

                                                             サプライチェーンマネジメント
                     hitachi chemical
                         vision




annual report 2016

                                                           20




知的財産戦略




                                                                        日立化成の特長
              地域社会への貢献


                        労働安全衛生の推進
研究開発戦略




                                                                at a glance
           wow-bb 活動


注力ビジネス

  機能材料




                                                                our strategy│戦略 │
 自動車部材                 日立化成グループ・ビジョン。
                   私たちは、未知の領域に踏み出すチャレンジ精神をもって、
                          化学を超えた「新たな価値」を創造し、
 蓄電システム                社会やお客さまの期待を超える「驚き」を実現します




                                                                our initiatives│挑戦 │
ライフサイエンス




           ダイバーシティの推進




品質マネジメントの強化




                                               annual report 2016

  21     our strategy ─戦略─



       戦略の全体像
               からのバックキャスティング
    「10年後のありたい姿」
                      「10年後のありたい姿」
       次の50年に向かう第一歩として、          を描き、それを実現させるための「10年
       戦略」を策定しました。そこから、バックキャストし、3年後の到達点として打ち出したのが「2018
       中期経営計画」です。今後はこの3カ年中期経営計画の進捗について、定期的にギャップマネジ
       メントを行い、年次計画を見直していく予定です。
       また、マテリアリティの視点から優先課題を洗い出し、活動につなげていきます。
                                                                              2020        2021
                                                           2018     2019
                                     2016        2017


                                                                    2018 年
                         2015 年              3カ年中計
                                            （2016-2
                                                         018）




     「10年戦略」策定プロセスの特徴                        日立化成のマテリアリティ
                            「次の50年は
         日立化成は、2012年の創立50周年に、                    日立化成は、2014年度からマテリアリティ分析を行っ
       何をめざすのか、そしてそれにどう向かい合っていくの                 「2018中期経営計画」
                                             ています。          の策定に合わせ、2015
                              としてま
       か」を「 未来に向けたマネジメント・メッセージ」              年度から2016年度にかけてマテリアリティ分析の見直し
                            「日立化成
       とめ、全従業員と共有しました。そして、翌年、                を行いました。
                    を規定し、日立化成グルー
       グループ・アイデンティティ」
       プ・ビジョンの実現に向けた活動として、wow-bb活動               step1    課題の特定
              「 wowグローバルアワード」
       を開始しました。             で挑戦す
       る企業風土を醸成するとともに、次の50年に向かう第一            ・国内外のesgトレンドを分析し、事業戦略との関連性の観点か
                                              ら、日立化成にとっての重要な課題を特定
          「10年後のありたい姿」
       歩として          を描き、それを実現させ             ・ 外部有識者によるレビュー
                  を策定しました。
       るための「 10年戦略」

                                                 step2    優先度評価※1
       「未来に向けたマネジメント・メッセージ」は日立化成ウェブサイト▶日立
        化成について▶csr情報→社会性報告▶ステークホルダー・エンゲージ    ・ビジネス※2およびステークホルダー※3の観点から、step1で整理
       メント▶ステークホルダーダイアログ▶「50年のその先へ」よりご覧い      した各課題の重要度を執行役が評価
        ただけます。                                      （右図参照）
                                             ・ マトリックス     を活用した各課題の優先順位付け
       「wowグローバルアワード」 は日立化成ウェブサイト▶日立化成につい
        て▶csr情報▶社会性報告▶従業員とともに▶従業員とのコミュニケー
        ションよりご覧いただけます。                           step3    経営層による承認

       「10年戦略」
             はp.23-24をご参照ください。               ・ 常務以上の執行役および経営戦略および財務管掌の執行役が
                                               出席する経営戦略会議での検討、承認
                                             ※1： 評価の対象期間は           に合わせ、2018年度までとした
                                                         「2018中期経営計画」
                                             ※2： 売上収益の拡大、営業利益率の向上、グローバル事業の強化、経営基盤の強化
                                                 などを評価軸として設定
                                             ※3： 株主・投資家、お客さま、お取引先、従業員、地域社会、地球環境、政府・行政など
                                                 のステークホルダーを評価軸として設定




annual report 2016

                                                                                                                                         22




                                                                                                                                                      日立化成の特長
       2023                         2024
2022
                          10 年戦略
                                                                      2025 年
                                                              10 年後のありたい姿


                      スティング
                 バックキャ




                                                                                                                                              at a glance
                                                                                                                                              our strategy│戦略 │
                                                                                                        21 知的財産戦略の推進
                          非常に高い
                                                                                                        22 グローバル社会の期待に応えるマネジメント品質の向上

                                                                                                        23 モノづくりにおける環境配慮

                                                                                                        24 コーポレート･ガバナンスの強化
                                                                                     4
                                                                                                        25 適切な情報開示による経営の透明性向上

                                                                                                        26 ステークホルダーとの双方向コミュニケーション
                                                                      14                    3
       ステークホルダーにとっての重要度




                                                                                                1       27 調達における公正競争条件の確保/サプライヤーとの

                                                                                                    2    公正なパートナーシップ
                                                                                                        28 サステナブルエンジニアリングの推進と強化




                                                                                                                                              our initiatives│挑戦 │
                                                     23                                     5
                                                    25 24     19 17                                     29 顧客情報管理の徹底

                                                                            16        8                 30 戦略的な社会貢献活動による社会課題の解決
                                                     26
                                     33        30                                    13
                                                                                    15 12 9 7
                                                                                                        31 公正で公平な就労機会・労働条件の実現
                                                       27        20
                               36         34    31                                       1110       6   32 労働安全衛生マネジメント
                                                  32     28       22
                                                                                                        33 地球温暖化の防止
                                                        29
                                                                               18                       34 資源の循環的利用
                                      35                                     21                         35 コミュニティとの中長期的な関係構築

                                                                                                        36 生態系の保全




                                                                                                        詳細は日立化成ウェブサイト▶日立化成について
                                                                                                        ▶csr情報▶ガバナンス報告とcsrの考え方▶日
                                                                                                        立化成グループの価値創造とマテリアリティより
                          高い                                                                    非常に高い   ご覧いただけます。
                                                      ビジネスにとっての重要度

       1 新事業･新製品の創生                                                        11 サプライチェーンマネジメントの強化

       2 グローバルな事業展開の強化                                                     12 多様性を活かすグローバル人財マネジメント

       3 マーケティング力の強化による、顧客課題・社会的課題の解決                                      13 オープン・イノベーションの推進

       4 社会課題の解決に資する技術と製品の開発                                               14 コンプライアンス意識の醸成

       5 現地化の推進による迅速な意思決定と顧客課題の解決                                          15 顧客満足の追求

       6 戦略的アライアンスとm&aの実行                                                  16 品質マネジメントの強化

       7 ニッチ＆クラスター型事業構造への変革                                                17 事業継続マネジメント(bcm)

       8 材料技術力の強化                                                                         「wow-bb活動」
                                                                           18 中長期を見据えたチャレンジ        の推進
       9 生産性の向上                                                            19 安全で使いやすい製品の開発・提供

       10 シナジー効果の向上                                                        20 製品・サービスに関する正確な情報提供




                                                                                                                             annual report 2016

  23    our strategy ─戦略─



       10年戦略
                                     「10年後のありたい姿」
       日立化成は、日立化成グループ・ビジョン実現のため、長期的視点で          を描き、それを実現させる
       ための10年戦略を策定しました。




                                             10年後のありたい姿
                        高機能材料を基軸にデバイス、システム/サービスまで
                   グローバルに事業を展開する化学を超えたイノベーション・プロバイダー企業

                                                   2015 ➡ 2025 成長目標
                                 グローバルで存在感のあるイノベーション・プロバイダーとして
                                   他社がなしえない高付加価値ソリューション提供を通じ
                                    グローバル競争を勝ち抜くパフォーマンスを発揮


                                                  営業利益率             14%超
       これからの注力ビジネス
         中長期的な環境変化や主要業界のトレンドなどを分析                                   ス、さらにはシステム・サービスといった、よりお客さまの
           「高効率」
       した結果、        が今後の市場において重
               「スマート」                                               ニーズに沿ったかたちでのソリューション提供を通じ、機
       要視される機能と位置付けました。また、コアコンピタン                                   能材料、自動車部材、蓄電システム、ライフサイエンスなど
       スである多彩なコア技術力を活用し、材料、部品・デバイ                                   の注力ビジネスを推進していきます。


                            エレクトロニクス         自動車・航空機      環境・エネルギー       社会インフラ（建築）        農業      ライフサイエンス
                   業界トレンド




                            ■ センサーの発展       ■ 自動車の仕組みの    ■ 非在来化石資源の     ■ 先進国における     ■ 規模・効率性の   ■ 医療フロンティアの
                              メモリーの3d 化、      変化            台頭             サステナブル・       さらなる追求      拡大
                            ■ 新メモリー台頭       ■ 自動車の作られ方の   ■ 脱 /低炭素社会の      コンストラクション   ■ 環境・安全への   ■ 医療の質向上
         マクロ環境予測




                            ■ 半導体・ディスプレイ      変化            実現           ■ 新興国における       取り組み      ■ 医療の規模拡大
                              バリューチェーン変革    ■ 航空機の技術革新    ■ 資源・エネルギー       建設拡大
                                              進展            有効活用
                   必要機能




                                                    高効率                           スマート
                                            ■ 高速化 ■ 軽量化 ■ 無駄がない          ■ 個別化 ■ 多様化 ■ つながる化
                   実現価値




                                               クオリティオブライフ                    サステナブル環境
                                                （ｑｏｌ）向上                         実現
                   事業形態




                                     材料                          部品・デバイス                      システム・サービス

                                                コアコンピタンス：多彩な基盤技術 ＋ ビジネスデザイン
         日立化成




                             実装材料                         自動車部材                        蓄電システム
                   注力ビジネス




                             ■ トータルソリューションの提供に            ■ 欧米メーカーへの参入                 ■ グローバル化
                               よるデファクトスタンダード化                                          ■ システム提案


                              高機能樹脂        ■ 事業地域の拡大 ( 欧米 ) ■ 高機能樹脂ラインアップ拡大


                               ライフサイエンス            異方導電フィルム             ｃｍｐスラリー         負極材




annual report 2016

                                                                                                       24
長期の成長マイルストーン
                       短期（1～3 年後）      中期（4～6 年後）      長期（7 年後～）

    機能材料                                                            「10年戦略」の説明資料は日立化成
（実装材料・高機能樹脂など）                                   新しいエレクトロニクス・       ウェブサイト▶株主・投資家向け情
                   ●   実装材料強化                     デバイス用高機能品          報▶決算説明会資料▶2015年度決
製品サイクルが早いが短中期的
にキャッシュを生み出せる分野     ●   トップシェア製品強化            （3 次元など 次世代実装用材料）       算及び中期経営計画説明会に掲載し
                                                                     ています。
   自動車部材                    仕込み
                                                      軽量化部材
今後10 年の安定 成長を支え、                                       接着剤




                                                                                                                    日立化成の特長
部 材の新ビジネス機会が多い                                      熱マネジメント部材
                   ●   グローバル展開加速
分野                                                   ｉｏｔ関連部材
                   ●   収益基盤強化

  蓄電システム                    仕込み           鉛 /lib( ハイブリッド ) 蓄電システム   lib
グローバル展開に伴う事業 拡                             エネルギー マネジメントシステム         lithium-ion rechargeable battery
大により基 幹 事 業に成長でき   ● グローバル展開加速            新エネルギー ( 水素・風力 ) 用素材
る分野                ● 収益基盤強化
                                                                    （リチウムイオン電池）のことです。



 ライフサイエンス                   仕込み                        遺伝子診断
10 年後の成長に貢献する長期
                                                        再生医療
スパンで仕掛ける分野
                   ●   事業基盤強化




                                                                                                            at a glance
事業環境変化をとらえた戦い方の変革
                         今まで                         これから
                   日本企業の市場牽引                  ビジネスのボーダレス化
   事業環境                勝ち組顧客との                 グローバル・多面的な
                        連携が重要                  アプローチが不可欠




                                                                                                            our strategy│戦略 │
                                                                    ビジネスデザイン
                                                                    ビジネスデザインは、新事業を創出する
                                                                    ときに必 要となる考え方です。社 会 潮
   提供価値             差別化された材料                    ソリューション機能           流や注目する業界の動向、顧客情報と
                                                                    ともに、当社グループ内外の技術シー
   ビジネス        材料特性・プロセスの差別化                  より高い参入障壁の構築           ズを加味して抽出した新製品、新事業の
   スタイル            ベストプロダクトの提案                 ビジネスモデルの提案           アイデアについて、①市場の競争環境
                                                                                      「 価 値 」を
                                                                    を理 解し、② 当 社 が 提 供する
                                                                    設計するとともに、③利益拡大のための
               機能を生み出す「材料技術」                  真のニーズを見出す力
                                                                    仕組みを設計するプロセスです。
              製品に仕上げる
                    「プロセス技術」                 ビジネスをデザインする力




                                                                                                            our initiatives│挑戦 │
コアコンピタンス      ニーズを翻訳する「評価技術」                    ビジネスの構想力

                       多彩な基盤技術
                                                       +
                                                    多彩な基盤技術




esg経営の推進
                                今まで

・ステークホルダーにとっての重要度                     マテリアリティ分析を行い                  esgマネジメントはp.37-46をご 参
・事業運営における重要度                          双方の視点からesgへ取り組む               照ください。
                                                                    マテリアリティ分析はp.22をご参照
                                                                    ください。

                                これから

                  「持続可能な開発目標
          上記に加えて、国連               」
                             （ｓｄｇｓ）も考慮し
        さらに取り組みを充実させるとともに、適時・適切に情報開示を行う

       （ｅ）
      環境                         （ｓ）
                                社会                       （g）
                                                     ガバナンス

・カーボンマネジメント             ・ダイバーシティの推進          ・株主の権利・平等性の確保          esg経営の詳細は日立化成ウェブサ
（co2排出量削減）              ・労働安全衛生の推進           ・ステークホルダーとの            イト▶日立化成について▶csr情報
・廃棄物の削減                 ・人権の尊重                適切な協働
                                                                    よりご覧いただけます。
・水使用量の削減                ・地域社会貢献活動の推進         ・適切な情報開示と透明性の
・サステナブルエンジニアリン                                確保
 グの推進                                        ・取締役会などの責務
                                             ・株主との対話



                                                                                       annual report 2016

  25    our strategy ─戦略─



       2018中期経営計画（2016 〜 2018年度）
     「10年後のありたい姿」の実現に向け、日立化成グループを新たな軌道に乗せるために
       最初の3年間に取り組む「2018中期経営計画」を策定しました。



                                            10年後のありたい姿

                                      2022-2024中期経営計画

                                    2019-2021中期経営計画


                               2018中期経営計画
       「2018中期経営計画」の説明資料は
       日立化成ウェブサイト▶株主・投資家            グローバル事業の強化
       向け情報▶決算説明会資料▶2015
       年度決算及び中期経営計画説明会に             ● 戦い方の変革によるトップシェア事業の育成
       掲載しています。                     ●オープン・イノベーションを中心とした事業化の加速

                                    経営基盤の強化
                                    ● グローバル経営インフラの構築
                                    ● グローバル先進クラスのコスト構造の確立




                            グローバル事業の強化
                            ニッチ＆クラスター戦略
                               ニッチ＆クラスター型事業構造への変革を通じて、戦略的に強化すべき事業への
       ニッチ
       利益率が高く、戦略的意義から規模が    リソースの徹底集中を図ることにより、グローバルトップシェア事業を育成していき
       小さくても継続すべき事業と位置付け
       ています。
                            ます。強化戦略が描けない製品・事業はノンコアとして撤退を検討します。

       クラスター
                                        仕込み                               育成・成長
                            （高）




       グループ化により、グローバルで勝つた
       めの戦略を共有できる事業グループと                 投資事業領域                            成長事業領域
       位置付けています。
                                                                                         異方導電
                                           a 事業                         銀ペースト            フィルム

                                          b 事業                         ダイアタッチフィルム
                                                        新規クラスター                            負極材
                            市場成長性




                                                                                  感光材
                                                                                                      成長・拡大




                                                                         高機能
       各製品の詳細は日立化成ウェブサイ
                                                                       パッケージ材料
       ト▶製品紹介よりご覧いただけます。                                   新規樹脂                    封止材       cmp
                                                        硬化剤    接着剤                          スラリー
                                                                           etc.
                                                        コーティングレジン
                                                                           実装材料クラスター
                                                 c 事業
                                                         ワニス    etc.
                                                                                         d 事業
                                                        高機能樹脂クラスター
                                                                                  etc.
                            （低）




                                        事業再構築領域                            成熟事業領域
                              （低）                             収益性                               （高）

                                      低収益事業・ノンコア事業の撤退検討                                         ニッチ事業




annual report 2016

                                                                                             26
グローバル事業の強化
オープン・イノベーションを中心とした事業化の加速                                         オープン・イノベーション
                                                                 オープン・イノベーションは、自社内のア
 日立化成は、2014年度に、次世代半導体パッケージ用材料の開発を強化する                            イデアや技術だけに依存するのではな
                                                                 く、大学や他社などの外部と協業するこ
  「 オープン・ラボ」
ため、        を開設し、お客さま、装置メーカー、同業他社を巻き込んだ
                                                                 とで、革新的で新しい価値を創り出すこ
新しい研究開発アプローチを行っています。これに加え、イノベーションの創出                             とを目的としています。革新的な技術の
                                                                 取り込みだけでなく、販路や製造場所な
を加速させる新たなマーケティングの場として、研究開発部門、事業部門、営業部                                           （経営
                                                                 ど、事業化のために最適なリソース
                                                                 資源）を必要なところからタイムリーに
門の連携のもと、日立化成の技術リソースの展示や、お客さまをはじめとするス                             確保するための戦略的な手法です。




                                                                                                          日立化成の特長
                                   を
テークホルダーと当社キーマンとの対話を行うための「イノベーションセンタ」
2016年度に開設します。従来の事業領域を超えた幅広い分野において、さまざ
               「 協創マーケティング」
まなステークホルダーと連携して、          を推進し、事業化を加速
                                                                 「オープン・ラボ」の取り組みはp.15
させていきます。                                                         をご参照ください。


外部リソースを活用した「協創」により事業化を加速
                                                                 協創マーケティング
                                    ソリューション                      ビジネスデザインのプロセス全体に関
 マーケティング           ビジネスデザイン                         事業化          係しており、特にお客さまの隠れたニー




                                                                                                  at a glance
                                      具現化
                                                                                「価
                                                                 ズを見出すことや、当社が提供する
                                                                 値」を設計する際に、関係するステーク
                              市場                                 ホルダーを巻き込みながら創造するこ
                                                                 とをイメージしています。
          ベンチャー企業              顧客         同業 / 競合メーカー

           外部リソースの活用 (m&a、技術ライセンス、業務提携など )

  協創による新たなマーケティング                            ソリューションの提供




                                                                                                  our strategy│戦略 │
                             日立化成

   イノベーションセンタ
       (2016 年度 開設 )
                                        開発
                                                          事業部門




            オープン・ラボ
            実装材料分野          パッケージングソリューションセンタ




                                                                                                  our initiatives│挑戦 │
            タッチパネル分野        タッチパネル評価センタ




                                        研究                       研 究 開 発 戦 略 はp.41をご 参 照くだ
                                                                 さい。



研究開発の機能強化、外部リソースの活用強化

                  研究と開発の役割明確化、機能の強化                              研究開発戦略は日立化成ウェブサイト
                                                                 ▶日立化成について▶csr情報▶社会
         今まで                               これから                  性報告▶お客さま・お取引先とともに
                                                                 ▶お客さま満足の追求よりご覧いただ

             r&d 機能                                              けます。

                                      r 機能
                             コア技術             将来の非連続成長に
 研究所                         革新センタ            必要な基盤技術開発
             r& d 機能
                               開発
                                      d 機能
                                              既存事業の拡大を
 事業部
             既存 d 機能          統括本部            支える新製品開発
  開発


               イノベーション創出を実践する場の強化

 ベンチャー                 ■ 技術探索チームの米国派遣
 キャピタルの活用              ■ 外部リソースの探索と協業契約締結




                                                                                annual report 2016

  27    our strategy ─戦略─

                                   事業分野別の戦略
                                    全事業について、前述のニッチ＆クラスター戦略をはじめとする重点戦略・施策
                                   を展開し、2018中期経営計画の達成をめざします。


                                                 機能材料                         自動車部材

       ニッチ戦略                        基本方針                              基本方針
       異方導電フィルムやcmpスラリー、リチ          ニッチ＆クラスター戦略による                    グローバルトップサプライヤーに
       ウムイオン電池用カーボン負極材など
                                    重点事業強化                            なるための基盤強化
       が対象です。
                                    重点施策                              重点施策
       クラスター戦略
                                   ニッチ戦略とクラスター戦略の推進によ                 海外開発拠点の拡充、生産合理化による
       半導体実装材料や高機能樹脂分野など
       が対象です。
                                   り、グローバルトップ事業を育成する。半                コスト競争力の強化を図るとともに、グ
                                                「オープン・
                                   導体実装材料クラスターでは、                     ローバルトップレベルの差別化製品戦略
       差別化製品戦略                     ラボ」を主体に次世代実装技術に関する                 を確立する。
       小型・軽量・低燃費・電装化に対応した樹脂        顧客提案力を強化することで、サプライ
       成形品、機構部品、部材などが対象です。         ヤーから脱却し、信頼されるパートナーを
                                   めざして取り組む。



                                              蓄電システム                         ライフサイエンス
       各 事 業 の 重 点 施 策はそれぞれ下 記 の
       ページをご参照ください。                 基本方針                              基本方針
       機能材料：p.29                    規模拡大によるグローバル市場での                  材料技術および診断薬事業を基に
       自動車部材：p.31                   地位確立                              将来の基盤事業へ育成
       蓄電システム：p.33
       ライフサイエンス：p.35                重点施策                              重点施策
                                    自動車用電池では欧州やasean での拠              m＆aにより診断薬事業の経営基盤を強
                                    点の拡充などによりグローバル需要獲得                化するとともに、遺伝子診断、再生医療事
                                    をめざす。                             業へ新規に参入する。
                                    産業用電池では再生可能エネルギーな
                                    どの 電 力 系 統 安 定 化 装 置 向 け 電 池 や、
                                    フォークリフトをはじめとする移動体用電
                                    池など伸び 筋 分 野でのグローバ ル 需 要
                                    獲得を強化する。




                                   投資戦略


                                             基本方針：m&a、成長分野への積極投資


       m&aの 考え方はp.16をご 参 照くだ       ■ ｍ＆ａ：1,000億円規模の大型案件も視野に入れ非連続成長を実現
       さい。                                            の1.5倍を目安に成長分野へ投資
                                   ■ 設備投資 ：「2015中期経営計画」
                                                                             ライフサイエンス・その他

                                                                      4%     蓄電デバイス
                                                                             ・産業用：ups 用等の生産能力増強
                                             先端部品・システム
                                                                      21%        （asean、アジア、日本）
                                                                             ・自動車用：iss 用生産能力増強
                                                               54%
                                              1%                             自動車部品
                                             16%                      29%
       ups（無停電電源装置）
                  とiss（アイド                                                   ・海外需要増加に伴う生産能力増強
       リング・ストップ・システム）
                    はp.33-34           59%                                   機能材料
       をご参照ください。                             42%
                                                                             ・オープン・ラボの拡充
                                                                  46%        ・コア事業の増産合理化
                                                                             ・大型新製品の開発、量産
                                           41%

                                      2013～2015 年度            2016～2018 年度



annual report 2016

                                                                                                   28
経営基盤の強化
 人事施策や組織体制のグローバル対応をさらに進めるとともに、多様な人財活
用などにより、グローバル経営インフラを構築します。また、事業構造改善策や業
務構造改善策を実行し、コスト構造を強化します。これらを通じて、経営基盤を強
化していきます。


                グローバル経営インフラの構築




                                                                                                                日立化成の特長
     「人財」
 ■ 多様な  の活用
 ■ グローバル事業展開に沿った組織の設計                                                  「人財」
                                                                     多様な  の活用はp.39ダイバー
 ■ グローバルでの人事施策の設計                                                    シティの推進をご参照ください。

                                                                     グロー バ ル で の 人 事 施 策 の 設 計 は
                                                                     p.39グローバルな人財育成・評価を
           グローバル先進クラスのコスト構造の確立                                       ご参照ください。


 事業構造改善策                               業務構造改善策




                                                                                                        at a glance
 ■ 新製品・新事業立ち上げ加速                                    「少人化」
                                       ■ ロボット化などによる生産
 ■ グローバル事業の拡大                          ■ 働き方の改革
        ノンコア事業対策
 ■ 低収益製品、                              ■ 間接業務のグローバル標準化
                                       ■ ノンコア業務のアウトソーシング
                                         化・it化加速


「2018中期経営計画」目標値




                                                                                                        our strategy│戦略 │
                      2015年度                         2018年度

    売上収益             cagr 5.6 %                   cagr 7 〜 8 %
                                                                     cagr
                    (2012→15年度の実績)              (2015→18年度の目標)       年平均成長率のことです。


   営業利益率                   9.7%                          11%
                      12.7%




                                                                                                        our initiatives│挑戦 │
  投下資本利益率          機能材料  29.0%                                       投下資本利益率（roic）
   （roic）         自動車部品   6.7%
                                                         15%         2015中期経営計画より事業別の投資
                                                                     収益管理指標として導入したものです。
                  蓄電デバイス 8.4%

自己資本当期利益率
  （roe）                   10.9%                          12%
  co2排出量※1                106%    ※2
                                                         96%
                          (2012年度比)                    (2014年度比)


 女性管理職比率※3                10.4%                          12%
※1: 生産高原単位ベース。国内主要製造拠点  （グループ会社含む）を対象として算出
※2：2014 年度実績にて算出 ※ 3：単独、45 歳未満を対象として算出



配当
■ 配当性向30％程度を目安とした
                                         50    50       １株当たり
 安定的な配当継続                                               配当金（円）
                     36       36
                                         104   104
                                                        配当総額 (億円 )
                     75       75




                   2013 年度 2014 年度 2015 年度 2016 年度
                                               （計画）




                                                                                     annual report 2016

  29     our initiatives ─挑戦─ 事業別方針




                                                             機能材料
                                                             ニッチ＆クラスター型事業構造への変革により
                                                             戦略的事業を強化します。




                                                             s                         w
                                                              強み ・多彩な材料技術              弱み ・自前主義への偏重による
                                                                   ・製品機能や形態のデザイン力      		 多様なニーズへの対応遅れ
                                                                ・実装材料に関する                ・日本市場への集中による
                                                              		 パッケージング技術力と           		 海外展開の遅れ
                                                              		 評価設備
                                                                ・お客さまニーズに合わせた
                                                              		 提案力




                                                             o                         t
                                                              機会 ・半導体パッケージ市場の伸長        脅威 ・主力製品分野での競争の
                                                                ・環境規制の強化や環境意識          		 激化（製品、サービス、値段）
                                                              		 の向上                      ・中国経済の成長速度の減速
                                                                   ・高付加価値製品への期待
           執行役
           機能材料事業本部 副本部長

           森嶋             浩之



                                                    過年度の実績と課題 （2015中期経営計画の省察含む）
       台湾日邦樹脂（taiwan first li-bond                                  2015 中期経営計画
       co., ltd.）
                の株式取得                                                                              今後の課題
                                                              成果                  反省
       建築・自動車向けなどの接着剤分野におい
       て、中華圏は世界最大の市場であり、今後                          ■ オープン・ラボ開設
       も高い成長が見込まれています。日立化
                                                    ■ 接着剤事業の基盤強化                              ■ 市場ニーズの掘り起こし
       成は、接着剤を機能性樹脂関連の重点製                                                 ■ 新製品開発遅れ
                                                      ▶
                                                        台湾日邦樹脂 連結子会社化                         ■ 研究開発テーマの取捨
       品の一つと位置付け、その強化・拡大に取                                                ■ タッチパネル周辺材料の
                                                    ■ 事業を譲り受けた拠点の                             選択
       り組んでおり、2015年度は、台湾日邦樹                                                量産立ち上げ遅れ
                                                     戦力化                                      ■ 市場ニーズの事業化加速
       脂を連結子会社化しました。                                 ▶
                                                         封止材 ▶ 銅張積層板


       cmpスラリー
       c m p（ c h e m i c a l m e c h a n i c a l    これまで機能材料事業の拡大・発展に大きく貢献してきたのは、エレクトロニクス
                は高速・高集積の半導体デバ
       polishing）
                                                    関連製品です。しかし、世界的にこの分野の成長が鈍化していることにより、売上収
       イスの平坦化に不可欠なプロセスです。
       そこに使用される日立化成の研磨用スラ                           益がここ数年伸び悩んでいます。そのような状況のなか、2015年度は、スマート
       リーは、研磨特性に優れ、より微細な配
       線の加工に対応できます。                                 フォン向けなどの需要を取り込み、ダイボンディング材料、cmpスラリーおよび銅
                                                    張積層板などの製品が拡大した結果、全体では16％の高い営業利益率を実現させ
                                                    ることができました。一方、これまでは自前主義に偏重するあまり、社内のリソース
                                                    が不足して新製品開発が計画どおりに進まなかったり、エレクトロニクス分野にこだ
                                                    わるあまり、当社の強みである多彩な材料を幅広いお客さまに拡販できないという
                                                    点で、不十分さが見られました。今後は社外リソースとの連携も積極的に進めると
                                                    ともに、ソリューションを提供する機能材料をさまざまな事業分野向けに投入し、業
                                                    績拡大を図ります。




annual report 2016

                                                                                        30
 2018中期経営計画の重点施策

ニッチ＆クラスター戦略による重点事業強化
 これまでは、各製品を個別に拡大させるということに注力して事業拡大をめざして
きましたが、今後は変化の激しい市場やお客さまの動向をより的確にとらえ、当社が
                                                                ニッチ＆クラスターはp.25をご参照
持っている可能性を最大限に発揮できるよう、ニッチ＆クラスター戦略を推進してい                          ください。

きます。また、m＆aやベンチャーキャピタルを活用した技術提携を進めてシナジーを                         投資戦略はp.27をご参照ください。




                                                                                                     日立化成の特長
高めることで、今までにないスピードでグローバルな事業拡大を実現していきます。                          異方導電フィルムはp.04をご参照く
                                                                ださい。
■ニッチ ニッチ分野での圧倒的優位なポジションの確立
 製品         異方導電フィルム          cmpスラリー        リチウムイオン電池用負極材
       ・ 新規ディスプレイ向け        勝ち組顧客、
                                             人造・天然黒鉛の
 戦略      材料開発              装置メーカーとの
                                             最適ソリューション提供
       ・ アライアンスなど活用        先行・共同開発

■クラスター サプライチェーンを俯瞰したトータルソリューション提供
 製品              半導体実装材料                     高機能樹脂
       ・「オープン・ラボ」主導によるコンセプト           ・ グループ化により開発から生産までの




                                                                                             at a glance
         具現化                            シナジー発揮
 戦略
       ・ トータルソリューション提案と               ・ 欧米顧客への展開によりグローバル
         デファクトスタンダード化                   に事業拡大



オープン・ラボを活用した顧客提案力の強化
                                                                オープン・イノベーションとオープン・
 実装材料分野において、当社は業界屈指の高い技術力と評価設備を持っており、                           ラボはp.15、p.26をご参照ください。

組み合わせや使い方まで提案できることが強みです。これらを活かした取り組みと




                                                                                             our strategy│戦略 │
  「オープン・ラボ」
して、       を活用した、半導体実装に関する新しい材料・プロセス技術
の開発を進めています。お客さまや装置メーカーなどとの連携を通じて早期の成
果創出と信頼獲得に努め、市場成長率以上の事業拡大をめざします。また、お客さ
まのインターフェースとなるのは人であることから、ニーズを先取りしたビジネス
                                                                ビジネスデザインはp.24をご参照く
デザインができる人財を育成していきます。
                                                                ださい。

めざす関係




                                                                                             our initiatives│挑戦 │
       tier 2                tier 1                   tier 0
      ファウンドリ
                             ファブレス                  コンセプトデザイン
      後工程専業

                   提案                 提案        提案
                                               オープン・ラボ主体で
                    日立化成 オープン・ラボ                コンセプト具現化

                装置メーカー      材料メーカー         外部研究機関
                    プラットフォーム /コンソーシアム



 製品事例
● 塗料用樹脂
                                             電気・電子機器の頭脳である
                                             半導体の重要部材として
                                             働いています。
● 異方導電フィルム
                                             ● ダイボンディングフィルム


                                             ● プリント配線板用
                                              銅張積層板

                                             ● プリント配線板用
                                              感光性フィルム

                                             ● cmp スラリー
● リチウムイオン電池用
 負極材                                         ● エポキシ樹脂封止材




                                                                            annual report 2016

  31    our initiatives ─挑戦─ 事業別方針




                                     自動車部材
                                     環境対応製品の拡充に注力し、
                                     グローバル市場での地位確立を図ります。




                                      s                        w
                                      強み ・材料の配合技術を駆使した         弱み ・新製品の市場投入不足
                                      		 提案力                     ・欧州市場への参入遅れ
                                        ・材料特性に関する豊富な             ・欧米市場進出に向けた
                                      		 研究データ                 		 人財不足
                                        ・お客さまのグローバル化に
                                      		 対応した生産体制




                                      o                        t
                                      機会 ・自動車の電動化              脅威 ・メガサプライヤーの台頭に
                                        ・環境適合性と低燃費化への          		 よる市場の寡占化
                                      		 消費者ニーズ
                                           ・環境・安全規制の強化
          執行役副社長                           （米国の銅使用規制など）
          エネルギー・自動車部品事業本部長

          野村         好弘



                                 過年度の実績と課題 （2015中期経営計画の省察含む）
                                            2015 中期経営計画
                                                                        今後の課題
                                      成果                  反省

                                 ■ グローバル生産体制の構築
                                  と海外需要の刈り取り                         ■ 新顧客、新製品の
                                  ⇒拠点新設、能力増強      ■ 次世代製品の市場投入        さらなる創出
                                 （北米、中国など）         遅れ                ■ グローバル展開の
                                 ■ 粉末冶金事業の生産性改善                       さらなる強化
                                 ■ 差別化新製品の投入



       製造・販売拠点の新設や増強              自動車メーカー各社がグローバルに事業を展開するなかで、当社グループも特
       米国 2拠点、メキシコ 1拠点、インド 2
       拠点、アジア 7拠点
                                 に伸び筋市場である北米や中国において製造・販売拠点の新設や増強を進めてき
                                 ました。2015年度は、これらの本格稼働や稼働率の向上に注力してきました。そ
                                 の結果、中国では自動車用成形品が、また、タイでは粉末冶金製品の売上収益が
       バックドアモジュールはp.05をご参
       照ください。                    順調に拡大しました。中でも、日立化成の強みである樹脂成形技術を応用したバッ
                                 クドアモジュールが業績の拡大に大きく寄与しています。こうした成果により、自
       粉末冶金
       粉末冶金は、原料となる金属粉末同士を        動車部材の主力である自動車用成形品、摩擦材、粉末冶金製品の3分野がともに
       焼 結という現 象で結 合させて素 材や 部
       品を作る材料加工法です。日立化成は、        増収・増益となりました。また、海外生産比率は56％程度まで上昇しています。一
       高密度化技術と材料技術を組み合わせ
                                 方で、次世代に向けた新製品開発や欧州市場への展開が課題として残りました。
       て鋼 材に匹 敵する強 度を持つ粉 末 冶 金
       製造技術を実用化しました。             今後は、グローバルトップサプライヤーをめざして基盤強化を進めていきます。




annual report 2016

                                                                                        32
2018中期経営計画の重点施策

営業・開発・製造拠点をグローバルで拡充
 今後は、特長ある多彩な材料技術を組み合わせて提案するビジネスデザインによ
                                                                ビジネスデザインはp.24をご参照く
り、営業力の強化を図ります。m&aも含めてグローバルに各地域のニーズに合っ
                                                                 ださい。
た製品を投入し、業績の拡大を加速させま             海外における営業／開発／製造拠点の拡充
                                               今まで
す。特に欧州市場については、生産だけでな
                                • 顧客のグローバル化に対応し、海外生産




                                                                                                     日立化成の特長
く、開発や設計も含めて強化することで市場              体制拡充（重点地域は北米、中国）

へ参入していきます。特に、日立化成グルー                           これから
                                • 製造拠点に加え、海外開発拠点の拡充
プの強みである自動車用バッテリーや樹脂な              ( 欧州市場に参入強化 )
どと組み合わせ、収益の柱を増やして、長期            • 地産地消型ビジネスにおける
                                  最適製品の投入加速
的な成長につなげていきます。                  • 生産の合理化によるコスト競争力強化



グローバル・トップレベルの環境対応製品戦略




                                                                                             at a glance
                                 （例え
 自動車の燃費や環境対応へのニーズは高く、世界各国での環境規制の動き                              米国の銅使用規制
                                                                米国では、自動車用摩擦材に含まれる銅
          も活発です。このようななかで、日立化成グループの高い技
ば、米国の銅使用規制）                                                     の規制が強化されています。2021年か
                                                                ら銅含有量5%以上、2025年から0.5％
術力や幅広い製品群を的確に組み合わせ、お客さまにさまざまなソリューションを
                                                                以上の製品は、販売および新車への組み
提案することが差別化のポイントになります。すでにトレンドになっている軽量小型・                         付けが禁止される予定です。

低燃費・エレクトロニクス化などにきめ細かく対応できる技術や製品を持っているこ
とは日立化成の強みです。これらを組み合わせた戦略的な製品構成で、お客さまの




                                                                                             our strategy│戦略 │
ニーズに応えていきます。

            軽量化       ➡ 外板部品、構造部材の樹脂化
                                           • グローバル市場で           銅フリー材
軽量小型･       燃費改善機能    ➡ ターボ・アイドリングストップ・
                                             デファクトスタンダード化                       （dp）
                                                                日立化成は、ディスクブレーキパッド
低燃費・                    可変バルブ機構向け部品
            環境規制      ➡ 銅フリー材、電動化          • 次世代、次々世代の          に含まれる銅が性能に与える影響を分析
エレクトロニクス化
                                             ビジネスチャンス獲得         し、それを他の金属、無機系材料で補完さ
            エレクトロニクス化 ➡ 熱マネジメント部材
                                                                せる技術を開発しました。
 製品名          2013 年度                           2018 年度
                               試作品投入




                                                                                             our initiatives│挑戦 │
外装樹脂成形品                                                   軽量
                     開発完了
               開発            新規採用

ターボ用
                                                          低燃費
ブッシュ
                     新規採用    グローバル展開

銅レス dp                                                    環境
                                          量産
銅フリー dp                                                   対応
              既存製品




製品事例                  （dp）
            ディスクブレーキパッド

           （dp）
 ディスクブレーキパッド  は、自動車や二輪車のブレーキに組み込まれ、車両を
                              「止める」性
停止させる重要な部品です。あらゆる使用環境において車両を確実に
能が必要とされるほか、低騒音や低振動、耐久性などさまざまな性能を要求されま
す。当社は、解析・評価・材料配合技術で優れた特性を出すだけでなく、環境に配慮し
た設計も行っています。具体的には、水質汚染の要因となる銅を用いないｄｐを開発
しました。非常に微量ですが、使用時にｄｐは摩擦で磨
り減ります。発生した摩耗粉中の銅は大気中に飛散、湖
などの汚染の一因とされ、2021年から北米で規制され
ることが決まっています。当社はこれに先んじて銅を使
  「銅フリー dp」
わない       を開発し市場に投入予定です。


                                                                            annual report 2016

  33    our initiatives ─挑戦─ 事業別方針




                                         蓄電システム
                                         規模拡大によるグローバル市場での
                                         地位確立を図ります。




                                          s                                    w
                                          強み ・複数の蓄電デバイスを                       弱み ・海外での実績不足
                                          		 最適に組み合わせる
                                          		 ハイブリッドな提案力
                                            ・新規メーカーの参入しにくい
                                          		 鉛蓄電池市場で確立した
                                          		 事業基盤
                                             ・多彩な材料技術




                                          o                                    t
                                          機会 ・通信や自動車などの基幹                      脅威 ・グローバルなm&a進行の
                                          		 産業での継続的ニーズ                        		 可能性
                                            ・蓄電に関する新用途成長の                        ・ポスト鉛蓄電池（リチウムイオ
          執行役常務                           		 可能性（次世代電力システム                     		 ン電池）のコモディティ化
          エネルギー・自動車部品事業本部                 		 の普及など）                               ・他の材料を用いた電池の登場
          副本部長

          中川         操



                                   過年度の実績と課題 （2015中期経営計画の省察含む）
       新神戸電機（株）の完全子会社化に             2016年1月に連結子会社であった新神戸電機を日立化成に統合しました。旧新神
       ついて
       新神戸電機が持っている蓄電デバイス・                      リチウムイオン電池
                                  戸電機が持っている鉛蓄電池、           、
                                                       （lib）コンデンサなどの幅広い蓄
       システムおよび 電 池 技 術と日立 化 成 の
                                  電技術と、日立化成の材料技術をクロスオーバーさせることで、蓄電システム事業を
       材料技術とのシナジーを向上させ、研究
       開 発から営 業までの 機 能を一 元 的に管    日立化成の第三の基幹事業に成長させるための基盤を構築することができました。
       理することで、経営のスピードと効率性
       の向上を図りました。                   日立化成がめざすグローバル展開については、関連会社であった台湾神戸電池
                                  また、
                                                        を連結子会社にすることで、日立化成グループとして産
                                  （csb battery co., ltd.）
       iss（アイドリング・ストップ・システム）      業用電池を海外に展開する基盤を構築しました。さらに、自動車用バッテリー分野で
       車両の停止・発進に合わせて、エンジンの
                                  はiss車用バッテリー
       停止・スタートを自動的に行うシステムの                                             csb batteryとのシナジーの最大化
       ことで、燃費削減、co2削減による環境負       「tuflong」シ リ ー ズ
       荷低減などの目的で多くの自動車に採用
                                                                                       csb batteryの強み領域
       されています。iss車は、エンジン停止後       が好評を博しました。                      大形電池を                    小形電池
                                                     アジア・欧米




       の再始動時にバッテリーから大容量の電                                        グローバル拡販
       力が放出されるため、走行中に短時間で電
                                  将来への布石として、                                          ・バックアップ用電池（ups）
                                                              csb battery はグローバル150   ・グローバルな販売ネットワーク
       力を蓄える必要があり、バッテリーの劣化
                                  再生可能エネルギー                   拠点以上の販売代理店を含む営
       が生じやすいとされています。
                                                              業ネットワークを有しています
                                  需要の拡大を見込
                                  み、太 陽 光 発 電と蓄
                                  電システムを組み合                     日立化成の強み領域
                                                                    大形電池
       ニュースリリース：再生可能エネルギー         わせた実証事業にも                   ・社会インフラ新エネルギー用途             小形電池を
                                                     日本




       先進国ドイツにてエネルギー地産地消
                                  取り組みました。                    ・国内先端システムへの採用実績             国内拡販
       型の実証事業を開始
                                                                      風力発電 )
                                                              (スマートシティ、
                                                                                       日立化成の営業ネットワーク
       日立化成ウェブサイト▶日立化成に
       ついて▶ニュースリリース2015年7
       月24日
                                                                     大形電池                  小形電池




annual report 2016

                                                                                                             34
  2018中期経営計画の重点施策

自動車用バッテリーの拠点拡充などによるグローバル需要の獲得
   各地域のニーズや実情に合った施策を展開し、グローバル需要の獲得をめざしま
す。日本においてはiss車用バッテリーを軽自動車用を軸に新車向けの認定を加速
させるほか、顧客サポート体制を強化し、補修用への拡販にも注力します。また、欧州
において、開発・製造の拠点構築を進めていきます。aseanにおいては、製造拠点の




                                                                                                                          日立化成の特長
拡充と二輪車用バッテリーの販売ルート確立に注力します。

                                                                         nedo助成事業として伊豆大島で
世界新車生産の iss 比率                     シェア拡大施策
                         （当社調べ）                                          構築したハイブリッド蓄電システム
（%）
100                                         ・顧客サポート体制を強化、                電力貯蔵に適した鉛蓄電池と、電圧や周
                                   日   本     補修用 iss 電池を拡販               波数の短周期変動を抑制するのに有利
 80
                                            ・軽自動車を軸に新車認定取得を拡大            なリチウムイオンキャパシタを組み合わ
 60                                                                      せて、短時間で大電力の充放電が可能な
 40
                                   欧   州    ・拠点構築                        1.5mwのハイブリッド大規模蓄電システ
                                                                         ムを構築しました。
 20                                         ・拠点拡充
                                   asean
  0                                         ・二輪車向け販売ルートの確立




                                                                                                                  at a glance
      2015        2018    2025




産業用システム 伸び筋分野の需要の獲得
   産業用電池の規模拡大として、ups・通信分野の海外展開を進めます。特に、
                            （台湾、ベトナム、中国）
csb battery co., ltd. の海外生産拠点          を拡充するととも
                                                                         ups
に、グローバルな営業力を使って売上拡大を図ります。                                                ups(uninterruptible power supply)




                                                                                                                  our strategy│戦略 │
                                                                         は、電源装置の一種です。二次電池など
   また、日立化成は、サイクル用電池とその材料に関する高い技術力と、幅広い製品                                 電力を蓄積する装置を内蔵し、外部から
群を有しています。再生可能エネルギーや移動体分野での展開を図るとともに、日立                                   の電力供給が途絶えても一定時間決めら
                                                                         れた出力で外部に電力を供給することが
                         システム技術を確立します。
グループとの共同研究や外部リソースとの連携を通じて、                                               できます。


産業用電池の市場予測                             用途     蓄電池の種類           注力施策
                          （当社調べ）                                         サイクル用電池
（億円 / 年）      再生エネルギー / 系統         再生         鉛        ・欧州実証を含む蓄電システムの   充放電を高い頻度で繰り返す電池で、寿
20,000        移動体                  エネルギー /    lib       実証加速／事業展開        命の確保が重要となります。iss車用電池
              ups/ 通信              系統         ハイブリッド   （蓄電ソリューションを提案）




                                                                                                                  our initiatives│挑戦 │
                                                                         のほか、電動フォークリフト用電池や据置
15,000
                                   移動体                                           （ll電池）
                                                                         型の長寿命鉛蓄電池    などの製品
10,000
                                   ・フォークリフト   鉛                          があります。
                                   ・港湾クレーン             ・asean ／欧州展開
                                              lib
                                   ・鉄道
 5,000
                                                       ・csb batteryとの
                                   ups/ 通信    鉛
      0
           2015    2018    2025
                                                        シナジー拡大




  製品事例               tuflong g3
                                                                         「tuflong g3」の特長
   iss車は、日本や欧州の自動車を中心に急速に拡大しています。iss車に搭載す                                1. 新 型 セ パ レ ー タ ー (g3セ パ レ ー
るバッテリーは、充放電を頻繁に繰り返すために、従来のバッテリーでは劣化しやす                                     ター )を採用し、耐久性を当社従来
                                                                           製品の1.5倍に向上させたことで、
くiss機能が働かなくなる可能性があり、これまで以上に耐久性および充電受入性                                     製品保証を業界初（iss車用鉛バッ
能を向上させたバッテリーが求められています。日立化成グループの強みである                                       テリーとして）*1 の38カ月
                                                                                         （距離無
                                                                           制限 *2）保証としました。
材料技術、解析技術などを活かし、当社の                                                      2. 車 両 搭 載 時 の 経 年 劣 化 が 少なく、
                                                                           エンジン始動を数万回分繰り返し
従来iss車用バッテリーと比較して、耐久性
                                                                           た 状 態 でも 当 社 従 来iss対 応 品と
               「tuflong
を1.5倍に高めることに成功した                                                           比較して車両の燃費効果が高いこ
                                                                           とを実証しました。
  を軽自動車向けに2016年6月に発売
g3」
                                                                         注 *1 国内自動車用バッテリーメーカー、iss
しました。乗用車向けには、2016年秋に                                                          車において。2016 年 3 月当社調べ。
                                                                         注 *2 38カ月以内ならば、走行距離と関係な
発売する予定です。                                                   tuflong g3        く保証します。




                                                                                             annual report 2016

  35     our initiatives ─挑戦─ 事業別方針




                                      ライフサイエンス
                                      材料技術および診断薬事業を基に将来の基盤事業を
                                      育成していきます。




                                      s                   w
                                      強み ・ライフサイエンス分野に     弱み ・他事業との連携
                                      		 応用可能な技術の蓄積         ・シナジー不足
                                         （配線板技術など）          ・ライフサイエンス分野での
                                        ・材料技術を核とした製品展開    		 事業化経験がある人財の不足
                                         （診断薬から消耗品まで）
                                      		 力
                                        ・再生医療分野での米国企業と
                                      		 の技術提携




                                      o                   t
                                      機会 ・再生医療の拡大         脅威 ・大企業からベンチャー企業
                                         ・個別化医療の拡大        		 まで、多様なプレイヤーに
                                                          		 よる競争の激化
                                         ・ヘルステック関連市場の拡大

          執行役
          新事業本部長

          吉田         誠人



                                  過年度の実績と課題 （2015中期経営計画の省察含む）
                                  ライフサイエンス部門は、組織上、これまで独立した事業部門になっていましたが、
                                 新分野への事業展開を加速させるために、2015年度から研究開発組織の中に取り
                                 込み、コーポレート部門として育成・強化していくことにしました。自社による研究活
                                 動の活性化に加えて、外部研究機関や海外ベンチャー企業など外部リソースとの連
                                 携による技術導入を進め、効率良く新規事業の開拓を進めます。
                                  一方、既存事業であるアレルギー診断分野では、微量の血液で同時に多項目の
       同時多項目アレルゲン特異的ige 測
                                 アレルゲン抗体を検査できるという特長を活かし、増加傾向にある子どもの食物
       定試薬「マストイムノシステムズⅳ」は
       p.06をご参照ください。             アレルギー検査項目の拡充を図りました。また、ライフサイエンス事業拡大の一
                                 環として、米国ベンチャーと提携し、再生医療用細胞などの日本国内向けの受託
                                 製造事業に参入することにしました。加えて、日立化成の多彩な材料技術や日立
                                 製作所の基礎研究所との連携により、他社と差別化した製品・技術でイノベーショ

       再生医療                      ンを実現していきます。
       けがや病気で損傷した臓器および免疫の
       機能を回復させるため、細胞を体外で培                 課題                     対応策
       養するなどして体に移植する治療法であ
       り、がん免疫療法や体性幹細胞、ips 細胞      材料技術および診断薬事業を基に         診断薬事業の基盤強化
       などを用いた治療法があります。近年、特
                                  将来の基盤事業へ育成              遺伝子診断、再生医療事業への新規参入
       にがん免疫療法、体性幹細胞を用いた治
       療法の臨床応用例が急増しています。




annual report 2016

                                                                                                  36
2018中期経営計画の重点施策

診断薬事業の基盤強化                                                     診断薬
                                                               人体に直接試薬を投与する体内診断薬と
 日本の診断薬市場は、感染症検査が最も大きく、年間680億円、次いで免疫検査                         血液や尿などに含まれている成分を調べ
                                                               る体外診断薬の2種類に分類されます。日
                      （
と生化学検査がそれぞれ660億円となっています   日本臨床検査薬協会統計
                       （一社）
                                                               立化成は、体外診断薬のみをラインナップ
      。
2014より）                                                        しており、研究開発を強化しています。

 また、遺伝子検査が広まっており、ウイルス、ヒト遺伝子検査分野などへの意識が




                                                                                                               日立化成の特長
                                  （アレ
世界的に高まっています。当社は、血清を用いてアレルギーの原因となる物質
   を測定する試薬や、肺炎、急性上気道感染症などの呼吸器疾患の診断に有
ルゲン）
用な検査試薬などの製品ラインナップを有しています。今後はさらに、m&aによる
新製品群の獲得や販売ルートの拡大を通じて、ライフサイエンス事業を将来の基盤
事業の一つに育てていきます。


遺伝子診断、再生医療事業への新規参入




                                                                                                       at a glance
 患者のクオリティオブライフ (qol) の向上に資するライフサイエンス事業の創出
                        オープン・イノベーションを通
をめざし、当社が得意な材料技術を駆使するとともに、
じて新事業の展開を進めていきます。また、マーケティング部門と研究開発部門を一
体化させることにより、有望な事業分野や製品を的確に見極め、効率的な研究開発を                         リキッドバイオプシー
                                                               患者の組織を採取する代わりに、血液など
進めていきます。
                                                               の体液から病気の診断をする技術です。
 遺伝子診断では、患者個々のニーズに対応できるよう、リキッドバイオプシー分野




                                                                                                       our strategy│戦略 │
における事業展開をめざし、がん治療効果の事前予測が可能なmrna診断や、がん                         mrna診断
                                                               mrnaとは人体を構成しているたんぱく
再発可能性の診断が可能なctc診断事業を推進していきます。また、再生医療事業                         質の設計図となる遺伝子のこと。がん治
                                                               療の効果を事前に予測する技術です。
では産業用大量培養に向けた再生医療用細胞などの受託事業を開始します。


がん免疫療法をはじめとする再生医療用細胞などの受託製造事業に参入
規制緩和およびips細胞の実用化などにより、再生医療の急速な立ち上がりが                           がん免疫療法
                                                               免疫力ががん増殖の力を上回るように、




                                                                                                       our initiatives│挑戦 │
期待され、周辺産業市場は、2050年には15兆円の世界市場が見込まれていま
                                                               免疫細胞を体外で増殖・強化し体内に戻
す。そのなかで、日立化成は米国pct社へ出資し、技術提携をすることで、pct                         し、免疫の作用によりがんを攻撃する治
                                                               療法です。
社の米国における再生医療用細胞の受託製造事業の経営に参画するほか、技術
およびノウハウの供与を受け、再生医療用細胞などの日本国内向けの受託製造
                                                               米国pct社
事業に2018年度をめどに参入します。自動生産管理システムなどで高い技術                           再 生 医 療 など製 品 の 開 発を行っている
                                                               caladrius biosciences, inc.の 子 会
力を有する日立グループの技術支援を受け、高品質・低コストな再生医療用細
                                                               社であり、再生医療用細胞の受託製造の
胞などの受託製造をめざします。                                                分野で米国最大手の一社です。




製品事例      血液・尿中mrna分析キット

                                 （2015年時
 個人医療市場の拡大により、遺伝子診断の市場規模は、約7,300億円
 で、2018年まで年平均成長率が7%以上と高い潜在力を持っています
点）                               （当社調
 。日立化成は、血漿や尿中に浮遊する細胞由来の小胞(エキソソーム)内の遺伝子
べ）
          「exocomplete」
(mrna)を分析する           キットを開発
しました。本キットの特長は、超遠心分離不要で、エ                                       exocomplete 96-well plate kit
                                                               このキットの写真には、下記の3つが含ま
キソソームの捕捉からmrnaの単離、cdna合成                                       れています。
                                                               ・exosome isolation plates
まで1キットで実施できることです。製薬会社や大
                                                               ・mrna capture plates
学での創薬支援などの研究用に使われています。         exocomplete 96-well plate kit   ・reagents




                                                                                   annual report 2016

  37     our initiatives ─挑戦─ esgマネジメント


       環境

                                                環境経営の実践
       環境経営の詳細は日立化成ウェブサ
       イト▶日立 化 成について▶csr情 報                     2015 年度の取り組み
       ▶環境報告よりご参照ください。環境                        環境マネジメントの推進
       行動計画は環境報告▶環境マネジメ
       ントに掲載しています。
                                                                   「グループ環境・csr会議」
                                                 日立化成は、環境マネジメントに関して、            で環境問題に
                                                伴う事業リスクや機会を含めて議論し、グローバルな方針を決定しています。また、
       ■ 温室効果ガス排出量/
         温室効果ガス排出量生産高原単位                        主要な生産拠点においてiso14001を取得しています。2013年度から2015年度
       （千トン-co2e）           （トン-co2e/百万円）
                       生産高原単位
                                                にかけて、環境行動計画の目標達成をめざして、グループ全体が一丸となって活動
                        1.43    1.40
                                        1.32    してきました。最終年度となる2015年度はvoc大気排出量原単位改善と電子マ
                1.27
       1.17                     541
                 474     495            482     ニフェスト登録率が目標未達となりましたが、そのほかの主要な項目で目標を大き
       446

                                                く上回る成果を出すことができました。事業活動に伴い発生するさまざまな環境負
                                                荷についても、環境行動計画のもと、低減のために取り組みを継続しています。
       2011     2012    2013    2014    2015
                                        （年度）
                                                 また、日立化成では、環境活
                                                                                      の評価レーダーチャート
                                                                        ■「green21-2015」
                                                動全体の自己評価を行い、継
       ■ エネルギー使用量
       （熱量換算tj）                                 続的なレベルアップに役立て                             環境経営

       9,481                    9,369
                                                                                            86
                9,043   8,630           8,497   るため、事業所またはグルー           ステークホルダー
                                                                                                      製品事業戦略
                                                                        との環境協働 85
                                                プ 全 体 の 年 度ごとの 活 動 目                                  87

                                                標に対する達成度をグリーン
                                                ポ イ ント(gp)で 客 観 的 に 分   資源循環   76          0               73 サプライ
       2011     2012    2013    2014    2015                                                                 チェーン
                                                                                           20
                                        （年度）    析しています。2015年 度 の
                                                                                           40
       ■ 水資源投入量                                 結果は647gpとなり、目標の                            60        81
                                                                                    70
       （千㎡）                                                              地球温暖化                            エコマインド
                                                640gpを 達 成しました。一         防止                80
       12,537                                                                             100 90
                11,371 10,970 10,672
                                        9,711   方、サプライチェーンや地球
                                                                                         エコプロダクツ
                                                温暖化防止など、目標に満た
                                                                                                   2014年度実績：599gp
                                                なかった項目もあるため、今
                                                                                                   2015年度目標：640gp
                                                後も重点的に活動レベルの向                                      2015年度実績：647gp
        2011 2012       2013    2014    2015
                                        （年度）
                                                上を図ります。
       ■ voc排出量
       （トン）
                                577             サステナブルエンジニアリングの推進
       531      518     506             519
                                                 日立化成は、サステナブルエンジニアリングを推進しており、基盤技術の複
                                                        「 高効率」
                                                合・融合を通じて、          な製品を積極的に市場に投入し、お客さま
                                                             「 スマート」
                                                のニーズに対応しながら、サプライチェーンの環境負荷低減に貢献しています。

       2011     2012    2013    2014    2015    2015年度は、自動車用「バックドアモジュール」の売上拡大により、6,720トンの
                                        （年度）
                                                co 2 排出を抑制することができました。
       ■ 環境投資額
       （億円）

       12.3
                                                2016 年度の計画
                                                                            「環境に高いレベルで
                                                 2016年度から2018年度の新しい環境行動計画として、
                         6.2    6.1
                 4.6                    5.0
                                                           「次世代製品とサービスの提供」
                                                配慮した工場とオフィス」             「環境経営の推進」の3
                                                つのカテゴリーで12項目の行動計画を策定しています。2015年度までの結果
       2011     2012    2013    2014    2015
                                        （年度）    も踏まえ、さらなる改善を進めていきます。


annual report 2016

                                                                                      38

社会

労働安全衛生の推進

2015 年度の取り組み
     「安全と健康を守ることは全てに優先する」
 日立化成は                  を基本理念とし、グローバ      ■ 労働災害度数率/労働災害強度率




                                                                                                   日立化成の特長
                                            度数率
               （osh-ms）
ルで安全衛生マネジメントシステム      を導入・運用し、安全で快適な職       強度率              0.34

場づくりに取り組んでいます。製造事業所におけるohsas18001認証取得につ           0.25

いては、国内ではすべて、海外では約40％で取得済みです。
                                          0.15                                0.10
                       「私の安全宣言」
 2015年度は、従業員が自ら実践する安全行動を      として宣言し、                               0.09
                                          0.009     0.011    0.003    0.001   0.005
身近なリスクを全員が共有できる取り組みを開始しました。休業災害は国内連結
                                          2011      2012     2013     2014    2015
で2件、海外製造会社で23件発生しました。                                                         （年度）
                                          ※度数率は100万延実労働時間当たりの労働災害に
                                           よる死傷者数で、休業災害発生の頻度を表します。
                                          ※強度率は1,000 延実労働時間当たりの労働損失日




                                                                                           at a glance
                                           数で、災害の重さの程度を表します。

2016 年度の計画                                ※国内連結


 引き続き安全衛生マネジメントシステムを運用し、安全な職場づくりに取り組み     安全マイスター
                                          海 外 の 製 造 事 業 所における安 全レベ ル
                             「事故・災害報
ます。類似災害再発防止のために3カ国語で全拠点に情報配信する
                                          を国内水準に引き上げるため、同分野の
        や、海外の製造事業所への「安全マイスター」派遣などにより、
告書管理システム」                                 製造に携わっている者を安全マイスター
                                          として海外製造事業所に派遣し、安全指
労働災害の発生を防止していきます。                         導を行っています。




                                                                                           our strategy│戦略 │
 2018年度終了時点での目標として、重篤災害ゼロ、労働災害度数率0.05以
下、労働災害強度率0.0005以下、作業環境第ⅲ管理区分職場ゼロをめざして
                                          労働安全衛生への取り組みの詳細は
います。                                      日立化成ウェブサイト▶日立化成につ
                                          いて▶csr情報▶社会性報告▶従業
                                          員とともに▶労働安全衛生の推進より
                                          ご覧いただけます。


品質マネジメントの強化




                                                                                           our initiatives│挑戦 │
2015 年度の取り組み
     「品質保証活動理念」
 日立化成は                        （qms）
              に基づき、品質マネジメントシステム           化学物質管理システム
                                          化 学 物 質 の 安 全 性 情 報と取り扱 い 情 報
による各種プロセスの監視と改善活動を継続的に実施し、品質確保に努めていま      を一元的に管理するために当社が2011
                                          年度に構築したシステムです。
す。また、お客さまに納入した製品の評価や、今後の用途展開などへの意向を調
査把握し、これを製品の品質向上対策に反映させています。2015年度は、細分     ■ 化学物質管理システム構築済み
                                            会社数
化するニーズや多様化する用途展開で明らかになった課題を、より正確に伝達で       （翌年4月より利用開始）
                                          （社）
きるよう、様式の見直しや事業分野ごとの課題区分の規定を追加し、標準化しまし                                          38

た。また、生産に携わる従業員への製造物責任啓発教育を行い、約2,300人が受
講しました。さらに、化学物質管理に必要な専門知識と最新の法規制動向を習得                                   16

するための各種社内研修を、合計11回開催し、延べ約400人が参加しました。
                                            1            1    1
                                          2011      2012     2013     2014    2015
                                                                              （年度）
2016 年度の計画
 重大な品質事故を発生させないために、品質事故の振り返り活動を確実に実行
していきます。2011年度に構築した化学物質管理システムを利用し、日本、韓国、
台湾などの法令に対応していますが、このシステムが使用できる拠点を拡大して      品質マネジメントの強化の詳細は日立
                                          化成ウェブサイト▶日立化成について
いきます。                                     ▶csr情報▶社会性報告▶お客さま・
                                          お取引先とともに▶安全で使いやすい
                                          製品の提供よりご覧いただけます。



                                                                     annual report 2016

  39     our initiatives ─挑戦─ esgマネジメント




                                               ダイバーシティの推進

                                               2015 年度の取り組み
       ダイバーシティマインドに                             日立化成は、ダイバーシティ推進を、競争優位を築くための経営戦略の一つと
       関するウェブアンケート
       2015年3月に国内グループ社員約7,000                  位置付け、執行役全員がオーナーとして参画するダイバーシティ推進プロジェク
       人を対象として実施しました。
                                               トで、さまざまな施策に取り組んでいます。また、ダイバーシティマインドに関する

       ■ 女性管理職数/女性プレ管理職数/                      ウェブアンケートの結果をもとに、働き方改革や、女性向けキャリア開発研修の導
         女性管理職比率                               入などを進めています。
        女性管理職数 ( 人 )            女性管理職比率（％）
        女性プレ管理職数 ( 人 )                          性別・国籍を問わない優秀な人財の採用・登用を進めており、女性管理職比率
                                        2.7
                                                                    となりました。また、2015年度入社の
                                               も年々向上し、2015年度は2.7%（単独）
                        1.9     2.0
               1.8                      18     新入社員のうち、外国籍従業員の比率は約6%(単独)を占めました。障がいを持
       1.1                       21
                        15                     つ従業員の職域拡大も実施しています。
                11
         9                              22
               10       13       14
        6
       2011    2012    2013     2014    2015   2016 年度の計画
       ※当社単独                           （年度）
                                                2016 年度も、働き方改革に重点を置き、多様なバックグラウンドを持つ人財
                                               がその能力・発想・価値観を発揮し、イノベーションを起こし、ソリューションを生
                                               み出し続ける環境をつくっていきます。また、「2018 中期経営計画」の中で、45
       ダイバーシティの推進の詳細は日立化
       成ウェブサイト▶日立化成について▶                       歳未満の女性管理職比率などの数値目標を設定し、目標達成のためのさまざま
       csr情報▶社会性報告▶従業員とと
       もによりご覧いただけます。                           な施策に取り組んでいきます。




                                               グローバルな人財育成・評価

       グローバル・コーチングプログラム
       対話を目的に2012年度から開始したプ
                                               2015 年度の取り組み
       ログラム。コーチングスキルを学びなが                                        「world class professional (wcp)」
                                                日立化成は人財育成のビジョンとして、
       ら、社内コーチが、他部署を中心とした5
       人のステークホルダーにコーチングを実                      を掲げています。その一環として、グローバル･コーチングプログラムを展開してい
       践。約8カ月継 続し、新たな気 付きや挑
                                               ます。2015年度は、12の国・地域の社内コーチを250人新たに育成し、延べ1,250
       戦意識拡大をめざしています。
                                               人のステークホルダーがコーチングを経験しました。また、日立化成全体で公正な
                                               人財評価を行うために、人事基盤の共通化を進めました。
       ■ グローバル・コーチング
         プログラム参加者数
                                               ■ 人財育成のシナリオ
       (人)
                2,370         2,394            対話の      ■   グローバル・コーチングプログラム
                                               スキル活性化   ■   kt 法 ■ 英語                         world class
       1,752
                                       1,506                                                 professional の
                                                        ■   global talent standard
                                                                                               育成による
                                               人事基盤     ■   日立化成グループ・ビジョンに基づく「人の評価」
                                               共通化      ■   hitachi global grading          創造性と生産性の向上
                                                        ■   mbo（management by objectives）


       2012     2013          2014     2015
                                       （年度）    2016 年度の計画
                                                                                「対話と挑
                                                2016年度も継続して社内コーチを育成するとともに、日立化成全体で
                                                    への変革に一層取り組んでいきます。また、人事基盤の共通化につい
                                               戦する組織」
       グローバルな人財育成・評価の詳細は
       日立化成ウェブサイト▶日立化成につ                       ても、海外グループ会社にも順次展開を行い、グローバルベースでの人財配置や人
       いて▶csr情報▶社会性報告▶従業
       員とともによりご覧いただけます。                        財の登用を行っていきます。


annual report 2016

                                                                                    40




サプライチェーンマネジメント

2015 年度の取り組み
 品質・納期・価格および先進技術への対応が可能な資材を調達することが不可        ■ サプライヤー監査数




                                                                                                 日立化成の特長
                                            （社）
欠であるため、技術・経営面ともに優れ、安定供給が可能なお取引先をグローバル                                        137
な視点で探索し、強固なサプライチェーンの構築に努めています。特に近年力を
                                             96       89
入れているのは、一社生産品のリスク対策と、新興国を中心とした新規お取引先                               73
の開拓です。
 高品質の資材を安定的に提供していただける体制を確認するため、2015年度
は137社を監査しました。                               2012      2013         2014      2015
 また、お取引先のコンプライアンス体制、環境保全への取り組みなども取引を行       ※当社単独                            （年度）




                                                                                         at a glance
う上で重要な評価事項になります。そのため、監査やアンケートなどでお取引先の
csr経営度を把握し、社会的責任意識を共有しています。紛争鉱物については、お
客さまの要請する鉱物に関する調査を、サプライチェーンを遡って実施しています。      サプライチェーンマネジメントの詳細
                                            は日立化成ウェブサイト▶日立化成に
                                            ついて▶csr情報▶社会性報告▶お
                                            客さま・お取引先とともに▶お取引先
2016 年度の計画                                  との公平な関係の構築よりご覧いただ
                                            けます。




                                                                                         our strategy│戦略 │
 引き続き、一社生産品のリスク対策と、新興国を中心とした新規お取引先の開
拓を進めていきます。
 また、サプライチェーンcsr推進ガイドブックの配布や監査により当社の調達
方針をお伝えし、お取引先との相互理解をいっそう深めていきます。
                                            （一社）  さくらカフェまちづくりプロジェ
                                            クトの詳細は、http://www.cafe-
                                             sakura.comよりご覧いただけます。


地域社会への貢献




                                                                                         our initiatives│挑戦 │
                                            ■ 社会貢献活動費用
                                            （百万円）                            156

2015 年度の取り組み                                        111
                                                             103     107
      「日立化成グループ社会貢献ポリシー」
 日立化成は、                に則って、グループ各社とそ         90

の従業員が連携し、日立化成が事業を展開する地域社会の課題解決に取り組んで
います。2015年度は1,031人の従業員がボランティアとして参加し、環境や教育に
かかわるさまざまなプログラムへ7,290人の方にご参加いただきました。また、地     2011    2012    2013     2014   2015

            （一社）
域社会の活性化をめざして、  さくらカフェまちづくりプロジェクトを2015年                                       （年度）
                                                                     災害被災地支援
度に立ち上げました。                                  社員の                              3.5%
                                            参加・派遣
                                            1.5%
 グループ全体の社会貢献活動の実態と費用についても毎年取りまとめており、                                        金銭寄付
                                                           2015 年度          54.2%
効果的な活動へつなげています。2015年度の社会貢献費用は約1.6億円となり      自主         1億 5,557万円
                                            プログラム
                                            経費
ました。
                                            34.2%
                                            施設開放
                                                                     現物寄付 0.5%
                                            6.1%
2016 年度の計画
                         「子どもふれあい科学
 地域の保育園や幼稚園、小学校で実施している出前授業
  や生態系保全にかかわる体験型プログラムなどを中心に、社員参加型のプ
教室」                                         地域社会への貢献の詳細は日立化成
                                            ウェブ サイト▶ 日 立 化 成につ い て ▶
ログラムなどを継続していきます。また、社会貢献活動の評価基準についても見        csr情報▶社会性報告▶社会ととも
                                            に▶社会貢献活動の推進よりご覧い
直しを行い、効果的なプログラムを実施していきます。                   ただけます。



                                                                    annual report 2016

  41     our initiatives ─挑戦─ esgマネジメント




                                                   研究開発戦略

                                                   2015 年度の取り組み
       ■ 研究開発費/                                     日立化成は、技術革新をリードする新事業・新製品の創生、新規市場の開拓をめ
         売上収益研究開発費比率
                                                   ざして研究開発に取り組んでいます。これまでの、日立グループや他企業、国内
         研究開発費                  売上収益研究開発費比率
        （億円）                             （%）
                 5.5
                                                   外の大学、研究機関との連携だけではなく、ベンチャーキャピタルや外部のビジネ
        5.4               5.4       5.1     5.1
                                                   スマッチングなどを活用することでオープン・イノベーションを推進し、事業化の
                          262     269      278
       257      255
                                                   スピードを加速しています。2015年度は、役員クラスの人財をリーダーとする技
                                                   術探索チームを米国に派遣し、将来パートナーとなり得る企業や価値ある技術を
                                                   発掘し、ライセンスの取得や共同開発に取り組みました。
          日本基準                     ifrs
       2011     2012     2013     2014     2015
                                           （年度）    2016 年度の計画
       ベンチャーキャピタルやビジネスマッチ                           2016年度も、技術ライセンスの取得、m&aや共同開発、相互販売などの業務
       ングなどの外部機関
                                                   提携を積極的に行い、事業化のスピードを加速していきます。また、2016年4月
       pct llc.、research frontiers inc.、
       nanosys inc.などと連携しています。                     に、新事業本部マーケティングセンタと事業部マーケティングセンタを統合、再編
                                                    「イノベーション推進センタ」を発足させました。ビジネスデザイン思考での
                                                   して

       研究開発戦略の詳細は日立化成ウェ                            マーケティング活動を標準化し、新事業創出を加速させるとともに、成功確率の
       ブサイト▶日立化成について▶csr情
       報▶社会性報告▶お客さま・お取引先
                                                   向上をめざします。
       とともに▶お客さま満足の追求よりご
       覧いただけます。


                                                   知的財産戦略
       3つのパテントポリシー
                    「権利侵害へ
       「技術・製品の優位性の確保」
       の毅然とした対応」
               「他社特許権の尊重」                          2015 年度の取り組み
       を掲げています。                                     日立化成は、知的財産を事業戦略推進に不可欠な重要な資産と位置付け、3つの
                                                                                （知的財産戦略
                                                   パテントポリシーを掲げ、社内規程を整備するとともに、専任部署
       ■ 特許出願件数/特許保有件数
       （件）
                                           3,430      を設けて活動しています。2015年度は、組織改革を行い、知的財産戦略セ
                                                   センタ）
                                2,983
                                                   ンタが日立化成グループ全体の知的財産を一元的に管理することにしました。ま
                        2,582
                                           2,999
        2,205
                2,371                              た、知的財産に関する意識向上を目的に、グループ会社を含めた従業員への教育
                                   2,518
                         2,406
       2,040
                2,174                              活動を積極的に行いました。2015年度の特許の保有件数は6,429件、出願件数は

                                            917
                                                   1,493件となりました。
        841     727                801
                          727

        816     724       665      651     576
                                           （年度）
                                                   2016 年度の計画
       2011     2012     2013     2014     2015
                                                    知的財産部門と事業部門、研究開発部門が三位一体となって、事業戦略に対応し
        保有件数（日本）         保有件数（日本以外）
        出願件数（日本）         出願件数（日本以外）                た研究開発戦略に基づくグローバルな有効特許網の構築と活用を進めます。また、
                                                   自社の保有する知的財産と他社の保有する知的財産を緻密に分析し、ビジネスデザ
                                                   インに合わせた適切なオープン・クローズ戦略を設計するとともに、事業の早期立
       知的財産戦略の詳細は日立化成ウェ
       ブサイト▶日立化成について▶csr情                          ち上げ、拡大に向けたオープン・イノベーション活動を推進していきます。
       報▶ガバナンス報告とcsrの考え方▶
       知的財産戦略よりご覧いただけます。




annual report 2016

                                                                                                  42




リスクマネジメントの強化                                                ■ bcp幹部模擬訓練参加者数
                                                            （人）
                                                                     77           72       73
                                                                           71

 日立化成は、リスクを特定するとともに、役員・従業員のリスク発生の未然防止
                                                              42
義務を定めています。特に経営に重要な影響を与える可能性があるリスクについ




                                                                                                               日立化成の特長
ては、リスクアセスメントによって特定し執行役会および取締役会に報告するとと
                                                             2011 2012 2013 2014 2015
もに、有価証券報告書で公表しています。リスクマネジメントセンタには内部監査
                                                                                           （年度）

部門も含まれており、他部門から独立した社長直属の組織として監査委員会と密                        bcp
                                                            business continuity planning
接に連携し、ガバナンス体制のいっそうの向上に取り組んでいます。                                    のことです。
                                                            （事業継続計画）

 また、お客さまと社会の信頼にお応えするため、事業継続マネジメントを強化し
ており、bcp模擬訓練などを通じて定期的にレベルアップを図っています。
                                                            リスクマネジメントの強化の詳細は日
                                                            立化成ウェブサイト▶日立化成につい




                                                                                                       at a glance
                                                            て▶csr情報▶ガバナンス報告とcsr
                                                            の考え方▶リスクマネジメントよりご
コンプライアンスの徹底                                                 覧いただけます。


                                                            日立化成グループ行動規範
 日立化成は、法令遵守だけではなく、業界自主基準の遵守や従業員各自が企業                        ハンドブック
                                                            （日本語・英語・中国語（繁体字版・簡体字版））
                             「コンプライア
倫理・社会規範を守り高める行動を日常的に心掛けることも含めて
  と定義し、csr活動の中核に位置付けています。行動の目安である日立化
ンス」




                                                                                                       our strategy│戦略 │
成グループ行動規範を理解しやすいように解説したハンドブックをグループすべ
ての従業員に配布し、定期的に読み返し、記載事項を遵守するよう求めています。
 コンプライアンスの強化に向けて、研修・監査も実施しています。2015年度は、
コンプライアンス担当部門が主催する研修に3,350人が参加したほか、日本国内                      ■ 通報・相談案件数
                                                            （件）
5社、海外7社で監査を行いました。監査は、2016年度も当社4事業所、グループ                                           34

会社日本国内2社、海外11社で実施する計画です。                                      24
                                                                                           20




                                                                                                       our initiatives│挑戦 │
                                                                     16     16
             （人）
■ コンプライアンス研修実績
                  対象     新規
                                     その他         合計
内容                       採用者
                                                             2011 2012 2013 2014 2015
コンプライアンス全般※                    244     2,678       2,922                                   （年度）


ハラスメント                           –          33         33
                                                            コンプライアンスの徹底の詳細は日立
独占禁止法                            –         395        395
                                                            化成ウェブサイト▶日立化成について
合計                             244     3,106       3,350    ▶csr情報▶ガバナンス報告とcsrの
                                                            考え方▶コンプライアンスよりご覧い
※独占禁止法、贈賄・反社会的・インサイダー取引防止、輸出管理などを含む総合的な研修                   ただけます。



  アルミ電解コンデンサに関する独占禁止法違反について
     2016年3月、当社グループの日立エーアイシー株式会社が、過年度に           ■ 各事業所およびグループ会社においてコンプライア
  おけるアルミ電解コンデンサの取引に関して独占禁止法に違反する行為を                ンス責任者を任命するとともに、コンプライアンス委
  行っていた事実が公正取引委員会により確認されました (公正取引委員会               員会を組織し、教育・啓発活動推進を強化
  の調査に全面的に協力してきたことから、課徴金の支払いなどの処分は免              ■ グループ各社が競争法遵守に関する規則を制定し、
  除)。また、当社は、当社グループが過去に行っていたアルミ電解コンデン               従業員に対して徹底した遵法を求めるとともに、違反
  サおよびタンタル電解コンデンサに係る米国独占禁止法に違反する行為                 者に対して解雇を含む厳罰を適用する旨を明確化
  について、米国司法省の調査を受けていましたところ、罰金の支払いなど              ■ 同業他社との接触の機会を最小限に留めるべく、業
  を内容とする司法取引契約を2016年4月、同省と締結しました。ステーク              界団体や顧客主催の会合・行事などを確認し、リスク
  ホルダーの皆さまには、多大なご心配とご迷惑をおかけしましたことを深く               が高い会合・行事への参加を自粛。参加する場合は、
  お詫び申し上げます。本件を厳粛に受け止め、右記をはじめとするコンプラ               コンプライアンス情報記録ノートによる事前承認と
  イアンス体制の整備をさらに徹底し、今後の信頼回復に努めてまいります。               参加時の記録を徹底




                                                                                 annual report 2016

  43       our initiatives ─挑戦─ esgマネジメント


       ガバナンス 役員一覧




       後列左より 2 大澤 佳雄 5 リチャード・ダイク 7 小豆畑 茂 8 田中 幸二 9 角田 和好 10 野村 好弘 4 ジョージ・オルコット
       前列左より 6 松田 千恵子 1 田中 一行 11 丸山 寿 3 大戸 武元




       取締役一覧
       1   取締役会長                  2   社外取締役                 3   社外取締役            4   社外取締役
       田中       一行               大澤       佳雄                大戸      武元           ジョージ・オルコット
       1977 当社入社                 1964 （株）日本興業銀行入行           1968 日本冷蔵  （現
                                                                     （株）   ニチレ
                                                                         （株）     1986 s. g. warburg & co.,
       2005 当社執行役
                （2006年3月退        1995 同行常務取締役                     入社
                                                                 イ）                   ltd.入社
            任）                   1997 興銀証券 取締役副社長
                                         （株）                1997 同社取締役           1991 同社取締役
       2006（株）日立メディアエレクトロ        2002 みずほ証券（株）取締役社長         2001 同社代表取締役会長       1998 長銀ubsブリンソン・アセッ
           ニクス専務取締役                  （2005年3月退任）                （2007年6月退任）           ト・マネジメント副社長
             同社代表取締役 取締役社長       2005 同社取締役（2005年6月         2007 同社相談役           1999 ubsアセットマネジメント
            （2008年3月退任）               退任）                   2008 日産自動車 社外監査役
                                                                     （株）             （日本） 社長
       2008 当社執行役常務                    同社顧問（2007年3月         2010 当社社外取締役
                                                                       （現任）      2008 ケンブリッジ大学ジャッジ経
       2009 当社代表執行役 執行役社長              退任）                                            営大学院シニア・フェロー
                                                            2011（株）帝国ホテル 社外監査役
             当社取締役                     日本水産
                                          （株）
                                            社外監査役               （現任）                      （株）
                                                                                      日本板硝子 社外取締役

                  （現任）
       2016 当社取締役会長              2007 ykk 社外監査役
                                        （株）                 2013（株）ニチレイ顧問                        （株）
                                                                                 2010 nksjホールディングス
                                                                                      社外取締役
             合成樹脂工業協会会長                 許斐 取締役会長
                                      （株）      （現任）         2016（株）エー・ディー・ワークス
            （現任）                                                 社外取締役（現任）       2014 慶應義塾大学商学部特別招
                                         （株）
                                 2009 日本水産 社外取締役                                        （現任）
                                                                                      聘教授
                                            （現任）
                                 2010 当社社外取締役                                               （現任）
                                                                                      当社社外取締役
                                        （株）
                                 2016 ykk     （現任）
                                          社外取締役                                      （株）デンソ一社外取締役
                                                                                     （現任）
                                                                                           （株）
                                                                                 2015 第一生命保険 社外取締
                                                                                      （現任）
                                                                                      役



annual report 2016

                                                                                                                   44
5   社外取締役                      6   社外取締役                        7   取締役                     8   取締役
リチャード・ダイク                      松田          千恵子                  小豆畑               茂         田中        幸二
1975 米国ハーバード大学助教授              1987（株）日本長期信用銀行入行                1975（株）日立製作所入社              1974（株）日立製作所入社
1976 米国オハイオ州立大学助教授                           （株）入社
                               1998 ムーディーズジャパン                  2009 同社執行役常務                2007 同社執行役常務
     米国オハイオ州政府東京駐              2011 首都大学東京 社会科学研                2010 当社社外取締役                2011 同社代表執行役 執行役副
     在事務所長                           （大学院）
                                    究科    教授（現任）                2011（株）
                                                                      日立製作所執行役専務                 社長
         （株）
1982 テラダイン 代表取締役                       首都大学東京 都市教養学             2012 同社代表執行役執行役副社長          2016 同社代表執行役 執行役副社
1988 teradyne, inc. 副社長                部教授（現任）                                                   長 社長補佐（原子力、電力、
                                                                      （株）日立メディコ社外取締              エネルギーソリューション、
2009 テスト技術研究所（株）
               代表                         社外取締役
                               2012 エステー（株）                           役取締役会長                              （現任）
                                                                                                 産業・流通、水担当）
     取締役（現任）                              （現任）
                               2013 当社社外取締役                           日立製作所代表執行役
                                                                2013（株）                              （現任）
                                                                                                 当社取締役




                                                                                                                                日立化成の特長
     （株）セミコンダクタポータ             2014 イオンフィナンシャルサー                    執行役副社長（2014年3月
     ル社外取締役（現任）                      （株）
                                    ビス  社外取締役                       退任）
                 社外取締役
     avanstrate（株）             2015 フォスター電機  社外取
                                           （株）                  2014 同社フェロー（現任）
2010 mattson technology,            締役（現任）                              日立メディコ社外取締役
                                                                      （株）
     inc.社外取締役                 2016 キリン ホ ー ル ディン グ ス                 当社社外取締役
2013 日本産業パートナーズ
              （株）                  （株）社外監査役  （現任）
                                                                         （株）
                                                                      日立建機 社外取締役
         （現任）
     社外取締役                              サトー ホ ー ル ディン グ ス
                                       （株）社外取締役  （現任）                    （現任）
                                                                2016 当社取締役
           （現任）
2016 当社社外取締役


9   取締役                        10 取締役                           11 取締役

角田        和好                   野村          好弘                   丸山        寿




                                                                                                                        at a glance
1981 当社入社                      1980 当社入社                        1983 当社入社
2005 当社執行役                     2008 当社執行役                       2000 当 社 社 長 室 広 報・i r担 当
2006 当社執行役常務                   2010 当社執行役常務                          部長

2010 日立粉末冶金
          （株） 代表取締             2011 日立化成（中国）投資有限公               2008 当 社自動 車 部 品 事 業 部 副
     役取締役社長（2013年3月                 司 董事長
                                        （2013年3月退                    事業部長
     退任）                            任）                          2011 当社執行役
     hitachi powdered          2013 当社代表執行役 執行役専務               2015 当社執行役常務
     metals (thailand) co.,            hitachi chemical india   2016 当社代表執行役 執行役社長
     ltd. 取締役会長   （2013年6




                                                                                                                        our strategy│戦略 │
                                       private limited取締役会          （現任）
     月退任）                              長(2014年3月退任）                       （現任）
                                                                      当社取締役
2011 当社代表執行役 執行役専務                     当社取締役
                                           （現任）
      hitachi chemical india   2015 当社代表執行役執行役副社
      private limited取締役会長          （現任）
                                    長
     （2013年3月退任）
         （現任）
2014 当社取締役




各委員会のメンバー構成




                                                                                                                        our initiatives│挑戦 │
                               指名  報酬  監査               独立                                  指名  報酬  監査       独立
         氏名              職位                                               氏名          職位
                               委員会 委員会 委員会              役員                                  委員会 委員会 委員会      役員

田中     一行             取締役会長        ◎                                小豆畑       茂       取締役         ○
大澤     佳雄             社外取締役        ○      ○       ○      ○          田中    幸二          取締役   ○
大戸     武元             社外取締役        ○      ○       ○      ○          角田    和好          取締役              ◎
ジョージ・オルコット            社外取締役                       ○      ○          野村    好弘      ※   取締役

リチャード・ダイク             社外取締役                       ○      ○          丸山    寿   ※       取締役         ◎
松田     千恵子            社外取締役        ○      ○       ○      ○          ※執行役も兼務しています。◎各委員会の委員長を務めています。



執行役一覧
    氏名              職位                                                   職務分掌の内容
丸山 寿          代表執行役 執行役社長      全ての執行業務の総括
野村 好弘                                               （輸出管理及び内部統制を含む。）
              代表執行役 執行役副社長 エネルギー事業、自動車部品事業及びリスクマネジメント              の総括
菅 政之          執行役常務            モノづくり及び構造改革の総括
中川 操          執行役常務            エネルギー事業担当
片寄 光雄         執行役              自動車部品事業担当並びに東南アジア地域の統括
高橋 聡          執行役              自動車部品事業担当並びにインド・アフリカ地域の統括
武井 裕之         執行役              営業の総括
中山 肇          執行役              電子部品事業の総括
宮内 敏彦         執行役                               コーポレートコミュニケーション、人事及びリスクマネジメント
                               経営企画、財務、品質保証、環境安全、                                       の総括並びに内部統制担当
                                                                            （但し、輸出管理を除く。）
森嶋 浩之         執行役              新製品開発の総括及び機能材料事業担当並びに米州地域の統括
山下 祐行         執行役              中国事業の総括
吉田 寛          執行役                          コーポレートコミュニケーション及びリスクマネジメント(輸出管理を含む。)担当
                               財務、品質保証、環境安全、
吉田 誠人         執行役                  （基盤技術の開発及び知的財産を含む。）
                               新事業創出                 及びメディカル事業の総括並びに欧州地域の統括




                                                                                                       annual report 2016

  45    our initiatives ─挑戦─ esgマネジメント


       ガバナンス

                                ガバナンスの強化

                                ガバナンスの体制強化に向けて
                                    日立化成は、機動力、客観性および透明性の高い経営を実践するため、業務執行
                                            「指名委員会等設置会社」
                                機能と監督機能とを分離した          の機関形態を採用していま
                                す。その特長を最大限に活かし、迅速・果断な意思決定が可能な業務執行体制を構
                                築するとともに、取締役会の下に過半数の社外取締役により構成される指名・報酬・
                                監査の3委員会を設置し、経営に対する適切な監督機能を発揮しています。
                                    また、取締役の多様性を確保し、各々の豊富な経験・知識を活かした意見を経営に
                                反映しています。加えて、取締役会の実効性評価の仕組みを導入するなど、運用面
       日立化成コーポレートガバナンス・ガイ       も強化しています。株主をはじめとするあらゆるステークホルダーの利益に資する
       ドライン
                       の各原
       「コーポレートガバナンス・コード」                  「 日立化成コーポレートガバナンス・ガイドライン」
                                経営を実践するために、                       を定めて
                   「日立化成コー
       則に基づき、2015年度に
                                    「 コーポレート・ガバナンスに関する報告書」
                                いるほか、                    を作成し、東京証券取引所へ
                       を制定
       ポレートガバナンス・ガイドライン」
       しました。                    提出しています。
                                    さらに、グループ会社の監督機能を強化するため、必要に応じて、グループ会社へ
                                取締役や監査役を派遣しているほか、事業所、グループ会社で内部監査を定期的に

       コーポレートガバナンス・ガイドライ        実施しています。2015年度、監査室は、社内9拠点と国内グループ会社12社、海外
       ン、コーポレート･ガバナンスに関する
       報告書は日立化成ウェブサイト▶日立        グループ会社14社を対象に監査を行いました。
       化成について▶企業情報▶コーポレー
       ト・ガバナンスよりpdfをダウンロード
       してご覧いただけます。              ■ コーポレート・ガバナンスの体制推移
                                                                     2014 日本版スチュワードシップ・コード公表
                                                                                 2015
                                                2002                             改正会社法施行
                                                委員会等設置               2005
                                                                                 コーポレートガバナンス・
                                                会社制度創設               会社法制定
                                                                                 コード導入
                                                           2000       2010

                                指名委員会等設置会社への移行                    2003 年度から

                                女性取締役の登用                                      2013 年度から

       コーポレート・ガバナンスの詳細は日        外国人取締役の登用                                      2014 年度から
       立化成ウェブサイト▶日立化成につい
       て▶企業情報▶コーポレート・ガバナ        取締役会の評価                                         2015 年度から
       ンスよりご覧いただけます。


                                ■ ガバナンス体制図（2016年6月末現在）

       取締役会                                                   株主総会
       全11名、うち社外取締役5名。2名が執
                                 ﹇監督﹈




       行役を兼務。
       指名委員会                                                  取締役会
       全5名、うち社外取締役3名。取締役の
       選任・解任議案の決定。
                                           指名委員会           報酬委員会              監査委員会
       報酬委員会
       全5名、うち社外取締役3名。取締役お
                                                                                                    （ 新日 本 有 限 責 任 監 査 法 人 ）
                                 ﹇執行﹈




                                                                                            会計監査人




       よび執行役の報酬などの決定。                        執行役社長                    執行役会
       監査委員会                                執行役副社長                （執行役社長の諮問機関）
       全6名、うち社外取締役5名。取締役お                  執行役常務、執行役
       よび執行役の職務執行の監査および監
       査報告の作成。会計監査人の選任・解
       任議案の決定。                          経営戦略      リスク
                                         本部    マネジメントセンタ
       執行役会（執行役社長の諮問機関）
       当社または当社グループに影響をおよ
       ぼす重要事項の検討。                                  監査室




annual report 2016

                                                                                            46




親会社との関係と株主の平等性の確保
 日立化成は、日立グループの一員として、経営情報の交換、研究開発、製品の供給




                                                                                                         日立化成の特長
などの事業活動において、日立製作所や日立グループ各社との協力関係を維持・発
展させ、日立グループのブランド力などの経営資源を有効活用して、企業価値を高め
ています。一方、事業運営や取引の独立性を保つために、取締役会の構成人数など
に配慮しています。親会社のみならず、すべての株主にとっての企業価値の最大化を
常に念頭に置き、経営計画の策定やガバナンス体制の確立に取り組んでいます。


役員の選任・解任




                                                                                                 at a glance
 取締役の選任・解任については、指名委員会が基準に基づき候補者ならびに対象
者を指名し、株主総会で決議します。執行役の選任・解任については、基準に基づき
取締役会で決定します。取締役候補者の選任理由は、株主総会招集通知において
開示しています。
                                                                    株主総会招集通知は日立化成ウェブサ
                                                                    イト▶株主・投資家向け情報▶株式情
                                                                    報▶株主総会よりpdfをダウンロード




                                                                                                 our strategy│戦略 │
取締役会と執行役会                                                           してご覧いただけます。

 日立化成は、取締役会を毎月1回定期的に開催し、予算や決算に承認を与えるほ
か、予算・業績の管理を行っています。また、当社または当社グループに影響を及
ぼす重要事項につき、執行役社長が正確かつ迅速な判断を下すために、執行役会
を月2回定期的に開催しています。両会ともに、必要ある場合には臨時に開催して
います。                                                                取締役の経歴は、p.43-44をご参照くだ
                                                                    さい。




                                                                                                 our initiatives│挑戦 │
社外取締役の独立性
 独立社外取締役は、自らの豊富な経験と見識に基づき、日立化成から独立した立
場で、経営の適法性、妥当性および効率性の確保による企業価値向上の観点から、
取締役会などにおいて適宜質問、意見、助言などを行います。指名委員会は基準に
                                                                    社外取締役の独立性判断基準、役員の
基づき、社外取締役の独立性について判断しています。                                           報酬に関する具体的な方針は日立化
                                                                    成ウェブサイト▶日立化成について▶
                                                                    企業情報▶コーポレート・ガバナンス
                                                                    ▶コーポレート・ガバナンスに関する報
役員の報酬                                                               告書よりご覧いただけます。
 役員の報酬については、短期のみならず中長期的な企業価値向上をめざした経
営を動機付けるとともに、多様で優秀な人財を確保するとの方針に基づき報酬委員
会で決定しています。報酬委員会では毎年、取締役および執行役の報酬の方針につ
いて議論し、決定しています。

     （2015年度）
■ 役員報酬
                            報酬等の種類別の総額（百万円）            対象となる
    役員区分         報酬等の総額
                                         業績連動報酬・       役員の員数
                 （百万円）     月額基本報酬
                                          期末手当          （人）


取締役（社外取締役を除く。）        41            36             5            3

執行役                  703        380           323              14

社外取締役                 90            79         11               6




                                                                                annual report 2016

                                              用紙での配慮

                                                            この印刷物は適切に管理された森林から
                                                            の原料を含むfsc®認証紙を使用してい
                                                            ます。




                                              印刷での配慮



                                                                          水なし
                                                            有機物質を含んだ廃液が少ない、
                                                            印刷方式を採用しています。




                                                              （揮発性有機化合物）
                                                            voc          成分ゼロの環
                                                            境に配慮した100%植物油インクを使用
                                                            しています。




                                              ユニバーサルデザインフォントの採用
〒100-6606 東京都千代田区丸の内一丁目9番2号（グラントウキョウサウスタワー）                 ユニバーサルデザイン（ud）の考え方に
tel : 03-5533-7000 fax : 03-5533-7077                       基づき、より多くの人へ適切に情報を伝
                                                            えられるよう配慮した見やすいユニバー    2016年7月発行
http://www.hitachi-chem.co.jp                               サルデザインフォントを採用しています。   printed in japan
