creating shared value ―――
         と
社会的価値の「創造」   をめざして。
          「共有」




                      csr & financial report 2015
                             f o r   a l l   s t a k e h o l d e r s

   編集方針



   日立建機グループでは、
             企業グループとしての成長戦略とcsr経営                                      情報開示媒体
   の一体的推進をめざす事業活動の全体像をご理解いただくために、                                      ●   csr & financial report           ●株主・投資家向け情報
                経営戦略や財務情報などを報告する
   2011年版のレポートから、              「ア                                      日立建機グループの経営戦略およ                      （webサイト）
                                                                       び財務・非財務
                                                                             （esg）
                                                                                 情報を包括的                      http://www.hitachi-c-m.com/
           とesg
   ニュアルレポート」                                  情
              （environment, social, governance）                                                              global/jp/ir/index.html
                                                                       に報告する基幹レポート
   報を報告する
        「csrレポート」
                とを統合した
                     「csr＆financial report」                                                                 決算情報やirニュースなどをタイム
                                                                                                            リーに情報発信するとともに個人投
                         ステークホルダーの
   を制作しています。2015年版のレポートでは、
                                                                                                            資家向け情報や各種ir資料を掲載
                       よりわかりやすくご
   皆様に日立建機グループの企業経営について、
            以下のような編集方針を採用しています。
   理解いただけるよう、
   ●               「顧客へ」
       2015年版のレポートは、       「地球へ」
                       「地域へ」      の4つの
                               「人へ」
                成長戦略
       章で構成されており、         とcsr経営との一体
                   （中期経営計画）
       的推進をめざす日立建機グループの事業活動を報告しています。
   ●             事業活動を通じて創出する価値を地球・社
       日立建機グループでは、
       （ステークホルダー）
       会             「csv
                と分かち合う  （creating shared
            経営」
       value） の強化を図っています。2015年度のレポートでは、
           「つくる段階」
       建設機械を     から      、
                   「つかう段階」そして建設機械を使っ                                   ●社会・環境      （csr）   報告               ●   環境活動      （webサイト）
       て社会・環境問題に    の各段階におけるcsv活動を報告
               「挑む段階」                                                  （webサイト）                                 http://www.hitachi-c-m.com/
                                                                        http://www.hitachi-c-m.com/             global/jp/environment/index.html
     しています。                                                             global/jp/company/csr/index.html    環境マネジメントシステムや各種環
   ●   なお、
         より詳細な活動情報やパフォーマンスデータなどは
                               「web                                   レポートにはない活動事例やパフォー                     境パフォーマンス情報について網羅
                                                                      マンスデータを報告                             的に報告
        で報告しています。さまざまな興味・関心にお応えできる情報
       版」
       開示をめざしています。

   対象期間
                      （一部、
   2014年4月1日～2015年3月31日  2015年4月1日以降の情報を含む）

   対象組織
   日立建機グループ連結対象会社
   実績データ集計範囲
   ［財務報告］日立建機グループ連結対象会社
   ［非財務報告（環境）］日立建機株式会社および連結子会社
   ［非財務報告（社会）］日立建機株式会社および一部連結対象会社                                      ※将来に関する予測・予想・計画について
                                                                       本レポートには日立建機グループの過去と現在の事実だけではなく、将来に
   参考にしたガイドライン                                                         関する予測・予想・計画などの情報が含まれています。これらの予測・予想・計
       （global reporting initiative）
   ● gri                           「サステナビリティ・レポーティング・                  画などの情報は、本レポートの編集・制作時点で入手できた仮定ないし判断
     ガイドライン第4版    （g4）  」
                                                                       であり、不確実性が含まれています。従って将来の事業活動の結果や事象が
   ● 環境省 「環境報告書ガイドライン          （2012年版） 」
                                                                       本レポートに記載した内容とは異なったものになる恐れがありますが、日立

   次回発行予定                                                              建機グループはこのような事態への責任を負いません。読者の皆様にはご
   2016年6月発行                                                           承知いただくようお願い申し上げます。




       chapter 4 人へ                            chapter 1 顧客へ                                         chapter 2 地域へ




                                建設機械を                            建設機械を                                     建設機械で
                                つくる                              つかう                                       挑む                         豊かな大地
         kenkijin
                                                                                                                                      豊かな街の実現
        日立建機グループ

         日立グループ



                                                               chapter 3 地球へ




1 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

contents


  1 編集方針
  3 企業理念                   37 chapter 3
  5 日立建機グループの概要
  7 トップメッセージ
 11 財務・非財務ハイライト
                                  地球へ
                            39 特集
13 chapter 1                  環境問題の解決に貢献する
                              建設機械ビジネスを。
       顧客へ                  41 ● 製品使用時の省エネルギーと
                               co2排出の削減
                              ●事業活動に伴う環境負荷の低減
 15 特集
   鉱山マネジメントを革新する           45 chapter 4
             の可能性。
  「mining ict」
 17 ● 視点① 建設機械を「つくる」              人へ
   ●           「つかう」
       視点② 建設機械を

27 chapter 2                47 特集
                                           の浸透
                             「kenkijinスピリット」
       地域へ                    とグローバルな人財育成。
                            49 ● グローバルベースでの人財の適財適所配置
                              ●ダイバーシティマネジメントと
                               人権の保護・尊重
 29 特集
   カンボジアの人々とともに             53 経営体制
                              コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス／
   豊かな大地を拓く事業を。               リスクマネジメント／csrマネジメント
 31 2014年度のエリア別事業概況           10年間の要約財務データ
   日本で／中国で／アジア・大洋州で／欧州で／      経営成績の分析
   ロシアcis・アフリカ・中近東で／米州で       会社情報




                                  日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   2

   企業理念




   豊かな大地、豊かな街を未来へ…
   快適な生活空間づくりに貢献する日立建機グループ
            「kenkijinスピリット」
   日立建機グループは、             を原動力に、
  「企業理念」の実現に向けた新たな価値の創造に取り組んでいます。



  identity
      「機械」
   私達は、   を進化させ、
   豊かな生活空間をつくる「ひと」と   の関係を
                   「作業」
   より快適に、より高度に、より効率的なものにします。
      日立建機グループの社会における存在意義、
   これは、                  アイデンティティー
   を示したものです。人間社会が存在するかぎり、環境を守り、社会資本を
   充実し、生活空間を豊かにする活動は続きます。今後の建設機械は、土
   木・建築の枠を超えて幅広く発展していくと予想されます。
              「テクノロジー」
   私たちkenkijinは      や     を進化させ、
                      「システム」       が行う
                                「ひと」
     がより快適に、
  「作業」          より効率的になるよう力を尽くすことに
           より高度に、
      お客様のお役にたち、
   よって、        ご満足いただくことを仕事の誇りとし、喜び
   にしたいと考えています。




                                                  innovation
                                                    私達は、お客様に新しい価値をもたらす、
                                                    独創的な技術・商品・サービスを
                                                    継続的に開発し、提供します。
                                                    これは、日立建機グループの事業への取り組み姿勢について示したもので
                                                     メーカーの使命は、
                                                    す。          「新しい価値」
                                                             お客様に     をもたらすものでなければなら
                                                             「新しい価値」
                                                    ないと考えます。この     を創造するためには、単に市場情報に基づ
                                                    く製品・サービスの改良・改善といったやりかたでは、その本質に迫ることはで
                                                    きません。試行錯誤をくりかえしつつも、真にお客様が求める、現場のニーズ
                                                        「新しい価値」
                                                    に根ざした     を探求していく粘り強い努力が必要です。そのため
                                                    に、私たちは、企業活動のすべてにおいて、常に独創性の発揮に努めます。




3 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

                                csr         corporate social responsibility

                                私達は、安定的に利益を維持し、
                                環境との調和、社会貢献、文化活動など
                                広く社会との共生をはかり、
                                良識ある企業市民として行動します。
                                   企業としての日立建機グループの社会責任についての姿勢を示した
                                これは、
                                                 企業は利益を出さなければ生きてい
                                ものです。企業も社会の一市民ですが、
                                       同時に社会のお役に立ち、
                                けません。また、          社会に認めてもらえなければ存立
                                の基盤が失われます。お客様のみならず株主、業界、協力企業、地域住民、そ
                                                               「日立
                                の他社会のすべてに対し、常に良識と誠意をもって接し、共生してこそ
                                      は未来にわたって発展を続けることができると考えています。
                                建機グループ」




「kenkijinスピリット」
              とは
             コンプライアンスやcsrなどの社会的要請に応
経営理念を追求していくには、
   日立建機グループの中長期ビジョン・中期経営計画を達成してくことが
えつつ、
重要です。そしてその原動力となるのが、グループ従業員一人ひとりの行動で
す。その行動が共通の価値基準・行動規範に裏付けされたものであれば、一人
                        「 kenkijinスピリット」
ひとりの創意工夫を活かしながら目的は追求できます。
                                この価値基準・
は、日立建機グループ従業員＝kenkijinとしての心構えとして、
             「challenge」
行動規範を明文化したもので、                  「communication」
                       「customer」
の3つの思想が貫かれています。


   私たちkenkijinは
   ―― 失敗をおそれずソリューションのプロとしてチャレンジします。
   ―― お客様が真に欲するものは何かを考えます。
   ―― チームワークを信じ行動します。




                                                   日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   4

   日立建機グループの概要




   建設機械ソリューションの
   提供を通じて、
                                                                                              除雪機械

   持続可能な社会の実現に
   貢献する。
                                                                                              環境・リサイクル機
   日立グループの中核企業の一社として、
                                                                            ミニショベル
                  をグローバルに支援しています。
  「安全・安心な社会インフラづくり」




                                                                    建設機械を
                                                                    つくる              油圧ショベル
                                                                                                     クローラクレーン

                  kenkijin
                                         開発   研究               開発    生産・ 需要予測・
                                       マーケティング                       調達   分析
                                           ニーズ把握
             日立建機グループ                     情報収集・分析

                  日立グループ

                                                                                  リジッドダンプ

                                                                                                        （搭乗式）
                                                                                                     道路機械
   our strength
             を活かして
  「日立グループの総合力」
          日立製作所を中心とする企業グループです。
   日立グループは、                  「情
           「電力システム」
   報・通信システム」                「建設機械」
                  「社会・産業システム」
  「高機能材料」
        「オートモーティブシステム」
                     など、多様な事業を展開                                                 応用製品
                                                                                                 （小型式締め固め機械）
                                                                                              道路機械
   しています。そして日立グループは現在、歴史のなかで培ってきた
                      「社会イノベーション事
   インフラ技術と高度なictを組み合わせた
    を展開。持続的な発展とさらなる快適性をテーマに、
   業」                      グループの
   総合力を駆使して世界各国の社会インフラ構築を支えています。

                                                                          ホイールローダ
                  エネルギーインフラ              都市インフラ

                                                                                             ミニローダ
                                 情報・通信
                                 システム
                           金融            電力システム
     交通インフラ                                               医療インフラ

                                                                      activity 1 建設機械を つくる
                   物流                        社会・産業システム
                                                                      日立建機は、日本初の油圧ショベルを開発したパイオニア企業
                                日立グループ                                です。1965年に純国産油圧ショベルの開発以来、日立建機グ
    水・資源            生活・                          電子装置・                ループはショベルをはじめ、ダンプトラックやホイールローダ、
                  エコシステム                         システム      物流インフラ
    インフラ
                                                                      クローラクレーンなどさまざまな建設機械を開発・生産。グロー
                    オートモーティブ                                          バル建設機械メーカーとして存在感を発揮しています。また近
                                          高機能材料
                      システム
                                建設機械                                  年は、環境配慮型製品の開発や、ダンプトラックの自律運転技
                                                                      術の開発など高付加価値な建設機械の開発に注力しています。
           情報インフラ                                金融インフラ
                             日立建機グループ




5 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

                                   除雪




                                    鉱山開発・
                                     採石




                                         林業




                                           畜産・農業




       建設機械を                          建設機械で                                豊かな大地
       つかう                            挑む                                   豊かな街の実現

ファイ   レン   アフター   部品   部品   中古
ナンス   タル   サービス   販売   再生   再販




                                              土木




                                            解体




                                        リサイクル




                                      港湾
                                      荷役




activity 2 建設機械を つかう             activity 3 建設機械で 挑む
真の顧客満足を創出するには、信頼性の高い機械を提供し、長                  「開発」
                                 新興国を中心に、社会インフラ      「開発」
                                                 や資源鉱山  は今
期間にわたる安定稼働を通じてお客様のビジネスの生産性向      後も続いていきます。その一方で、人類社会は、資源・エネル
上に貢献することが大切です。日立建機グループでは、機械販                      「開発」
                                 ギー問題や気候変動問題など持続可能な  を妨げる社
売後のライフサイクルサポートの強化に注力。ictを活用して    会課題に直面しています。日立建機グループは、建設機械ソ
機械の稼働情報を把握し、故障の未然防止を図るためのアフ                        「開発」
                                 リューションの提供を通じて、持続可能な  に貢献すると
ターサービス、部品再生、部品販売などの強化を図っています。    ともに、人類社会が直面するさまざまな社会課題の解決に貢
                                           （creating shared value）
                                 献する新しい価値の創造                     に挑戦し
                                 ています。



                                               日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   6

   トップメッセージ




   グローバルな建設機械メーカーとして
   社会の持続的な発展に貢献しながら
   自らも成長を果たしていきます。
   代表執行役 執行役社長兼取締役                         辻本 雄一




7 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

建設機械の進化をリードし                  てきました。
                               これらに加えて、近年では環境負荷の低減に寄与する電
新たな社会価値の創造に挑む
                              動化技術や、製品の高性能化や操作性・安全性の向上に欠
 日立建機グループは、建設機械メーカーとして＜
                      「機械」    かせない電子制御技術など、常に先進的な技術の導入に力
を進化させ、豊かな生活空間をつくる
                「ひと」
                   と「作業」
                       の関     を注いでいます。
係をより快適に、
       より高度に、
            より効率的なものにしていく＞     このように技術領域を広げていく上で、競合他社にない
ことを企業理念に掲げています。この理念を具現化する多    大きなアドバンテージとなっているのが日立グループの総
種多様な製品・サービスを世界各地の社会インフラ整備や    合力です。安全・安心な社会インフラをグローバルに提供
資源開発に役立て、お客様や地域社会の持続的な発展に      「社会イノベーション事業」
                              する           を推進する日立グループに
貢献し続けていくことが日立建機グループの存在価値で     は、さまざまな領域において世界トップクラスの技術力を
あり、社会的使命です。建設機械産業の市場環境がこれか    備えた企業が存在しています。当社グループでは、日立製
らどのように変化しても、
           この社会的使命を確実に果たして    作所をはじめとするグループ企業との密接な協業によっ
いくことが、当社グループの事業成長の大前提であり、     て、従来製品に比べ30%の燃費低減を実現したハイブリッ
csr経営の原点であると考えています。           ド建機や、新幹線などにも利用される電動駆動技術を活用
 世界各地の施工現場では、現在もさまざまな新しい課題    したダンプトラックをはじめ多くの先端的な製品・サービス
が生まれつつあります。例えば、
              日本をはじめとする先進国    を開発してきました。
地域では、少子高齢化に伴い施工現場の高齢化や人財不        日立グループの総合力を駆使することによって、建
                               また、
足などの問題が深刻化し、高齢のオペレータや経験の少な    設機械にとどまらずお客様の幅広いニーズに対応できるメ
いオペレータでもより安全・確実に操作できる建設機械や、   リットもあります。例えば、鉱山の開発・運営を計画している
現場の作業を効率化する新たなソリューションが必要とさ    お客様の場合、油圧ショベル、ダンプトラックといった機械
れています。また、地球温暖化や新興国での大気汚染問題    に加え、精錬工場で用いる水処理システムが必要ですし、
などが注目を集めるなかで、建設機械の環境性能への要求    鉱山から港湾まで資源を輸送する手段としてベルトコンベ
もいっそう厳しさを増しています。              アを整備したり、あるいは鉄道を敷設したりする必要があり
 日立建機グループでは、
           こうした要求に応える独創的な     ます。また、各種の鉱山施設に電力を供給する発送電設備
製品やサービスの提供を通じて新たな社会的価値を創造     や、全体を最適に動かしていくためのエネルギーマネジメ
し、お客様や地域社会に貢献しながら自らも成長を果たし    ントシステムなども構築しなければなりません。日立グルー
ていきます。                          これら鉱山インフラ整備のニーズにワンストップで応
                              プは、
                              えることができるのです。
独自の基盤技術と
日立グループの総合力を駆使して               多様な個性と能力を備えた
お客様のさまざまな課題解決に寄与する            kenkijinの力を結集し
製品・サービスを提供                    お客様の立場からイノベーションを追求
 この価値創造の原動力となっているのが、日立建機グ         日立建機グループのあらゆる活動の源泉ともい
                               そして、
ループが創業時から培ってきた技術力です。1965年に純      「人」
                              えるのが の力です。当社グループには、現在、全世界で
国産技術による初の油圧ショベルを開発したのを皮切り     2万人以上の従業員が働いており、その一人ひとりが日立
に、2000年には世界で初めて建設機械に衛星通信端末を   建機グループにとってかけがえのない財産です。
搭載するなど、当社グループは常に業界をリードする技術・     “人的資本”
                               この    のポテンシャルを最大限に引き出すため
製品を開発し、建設機械に関する多くの基盤技術を蓄積し         「kenkijinスピリット」
                              に、私たちは             という共通アイデンティ


                                    日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   8

   トップメッセージ




   ティの浸透を図り、世界中の従業員一人ひとりが、
                         お客様の                              原価低減、経営の効率化に取り組んできました。
   立場に立って、
         新しい価値ある技術や商品、
                     サービスの創造                                これらの結果、2015年3月期の連結売上高は8,158億
   にチャレンジできる企業風土の醸成に取り組んできました。                             円（前期比1.6%増）、営業利益は543億円（前期比21%
          ビジネススキルを向上させるための教育研修
      もちろん、                                                 、経常利益については527億円
                                                           減）                      となり
                                                                          （前期比1.7％減）
   にも力を注いでいます。例えば、海外拠点では、オペレー                              ました。
   ションの現地化を推し進めるために、現地管理者向けの階
           「 サクセションプラン
   層別教育を強化し、         （後継者育成計
                                                                 をキーワードに
                                                          「信頼と差別化」
    」
   画）を加速します。また、サービス技術の資格認定制度や、
   溶接・機械加工・塗装・計測などの技術を世界中の生産拠点                             バリューチェーン全体の強化を推進
   の代表選手が競い合う
            「国際技能競技会」
                    を毎年開催する                                 日立建機グループでは、2014年4月から、中期経営ビ
                を高めるための取り組みにも
   など、現場の“モノづくり力”                                            「2020vision」
                                                           ジョン          実現への第2ステップとなる中期経
   力を注いでいます。                                                 「grow together 2016」
                                                           営計画                  をスタートさせまし
      さらに企業がイノベーションを起こし、新しい価値を創出                                  「 信頼と差別化」
                                                           た。本中計では、       をキーワードに、前中計
   していくためには、ダイバーシティを推進して、多様な価値                                             で蒔いた新たな成長の種を大きく
                                                          「go together 2013」
   観や考え方を持った人財の力を活かしていくことが不可欠                                バリューチェーン全体を強化し、強靭な企業体質をめ
                                                           育て、
   です。そのため日本では、現在、女性のキャリア形成支援や                             ざしていきます。
   グローバル拠点間での人財交流の促進などに取り組んで
   います。国籍や性別、文化、風習などさまざまな面で自分と                                                  ict活用

   異なる相手をお互いにリスペクトし、理解しあうことがダイ
   バーシティの基本となります。なお、こうしたダイバーシ                               ライフサイクル                             お客様ニーズに
                                                            サポートの強化              リピート           合致した製品開発
                                                                                転売／廃車
   ティを含めたcsrへの取り組みにつきましては、2015年度
   から施行される日立グループの新csr戦略に則り、現在、                                  中古再販                             お客様のニーズ把握
                                                                                                 情報収集・分析
                    （重要課題）
   国内外の各拠点におけるマテリアリティ    の特定
   を進めている段階です。人権問題、腐敗防止などのコンプ
                                                             部品再生         global network           研究
                                                                       開発・生産・販売・アフターサービス
   ライアンス問題、紛争鉱物といった大きなリスクとなり得る                               部品販売

   ような課題につきましても、グループのcsr方針に照らし                                                          日立建機        開発
                                                                          お客様
                                                          アフターサービス                      グループ
   合わせて適正に対応していく予定です。
                                                                                                  生産・調達
                                                                レンタル


   グローバル市場の需要が停滞するなか
                                                                                               需要予測／セグメント分析
                                                                     ファイナンス
                                                                                新車販売
                                                                                                 日立
   市場シェア向上と経営効率化に注力                                             人財育成                            グループ
                                                                                                 協業

      当社グループを取り巻く市場環境は、欧州債務危機の再                                           global e-service
   燃、中国経済のさらなる減速、地政学的リスク、加えて資源
   価格の低迷により、建機・鉱山機械需要の短期的な回復が                                  「 開発マーケティング・先端開発強化」
                                                            例えば、                 では、グ
   見込めず、さらに米国の金融政策の動向などもあり、先行                              ローバルなr&d体制の構築を進めるとともに、主要市場の
   きが不透明です。                                                ニーズに根ざした開発マーケティングの強化に取り組んで
      このような厳しい需要環境と熾烈化するグローバル競争                            います。既に中国やインドでは、現地市場向けモデルの開
   のなかで、持続的に成長する企業体質をめざしてグローバ                                        インドから中東への輸出も始まって
                                                           発で実績をあげており、
   ルな販売サポート体制のさらなる強化と市場シェア向上、                              います。今後はインドネシアや欧州など他の地域における


9 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

開発マーケティング機能を強化し、グローバルのr&dリ          」
                                   術）           このac駆動大型ダンプトラッ
                                     を受賞しました。さらに、
ソースを有機的に活用できる体制を構築していきます。                 （無人運転）
                                   クによる自律運転    の実証実験も進行中です。
            では、
「販売マーケティング強化」 日本をはじめ、各地で長             カナダにある当社グループの情報システム会社で
                                    また、
年培ってきた営業販売プロセスとノウハウを活用して、海         あるwenco社は、各種鉱山機械の稼働状況を収集・分析
外向けの代理店支援プログラムを構築し、ictによる販売        し、ダンプトラックの運行ルートや配車、適切なメンテナン
プロセスの見える化や代理店の人財育成支援や販売活動          ス時期の情報などを提供することによって、鉱山オペレー
支援を強化していきます。
           「 部品・サービス事業」
                      について         ションの効率化を実現するシステムを提供しています。近
も、部品供給ネットワークの構築や、
                グローバル規模で建設            日立製作所との協業により、鉱山のオペレーション
                                   年では、
機械の稼働状況をモニタリングする
               「consite」
                       などのict      に関するすべての情報をクラウド上に集約して一元管理・
を活用することで純正部品の利用率を高め、事業拡大を          運用できる鉱山運行管理システムの実証と評価を終了し、
図っていきます。                                      クラウド基盤を活用することでシ
                                   製品化に着手しています。
 こうした取り組 みを通じて建 設 機 械 事 業 の バリュー   ステムの導入・運用コストを抑えることができるため、中小
チェーン全体を強化し、お客様の
              「信頼」
                 を勝ち得る
                     「差別           規模の資源開発会社はもちろん複数の鉱山のオペレー
化」
 されたビジネスモデルをつくりあげることが、
                     「grow         ション状況を一元管理したいと考えるお客様からも期待さ
together 2016」
             の最大の目標です。             れています。
                                       日立グループの総合力を活用し、
                                    さらに、             one hitachiで
                                   鉱山機械に限らず鉱山の幅広いインフラ整備ニーズに応
鉱山オペレーションの効率化に寄与する
                                   えていきたいと考えています。
ac駆動ダンプトラックや
ictサービスを提供                         安定して利益を創出する企業体質へと
 昨今の厳しい環境下にあって、資源開発会社では鉱山マ
                                   自己変革し
ネジメントの効率化がこれまで以上に重要な経営課題とな
りつつあります。日立建機グループでは、
                  こうしたお客様の
                                   お客様や社会とともに歩み続ける
ニーズに的確に応える技術・製品・サービスを提供すること         社会インフラ整備や資源開発などに不可欠な建設機械
で市場でのプレゼンスを高め、鉱山事業のさらなる拡大を         の需要は、中長期的な観点から成長産業であることは間違
図っていきます。                                 しかし、足元の経済環境においては、急速な
                                   いありません。
 世界トップシェアを有する油圧ショベルに加えて、2008       需要増加が見込みにくい状況にあるのも確かです。また、
年から市場参入した鉱山用ダンプトラックの製品力を強化         欧米などのグローバルな建設機械メーカーはもとより、新
していきます。鉱山事業の中核となる製品が、日立グルー         興国などの建設機械メーカーとの競合もいっそう厳しさを
プと共同開発したac駆動大型ダンプトラックです。当社グ        増しています。
ループが培ってきた超大型建設機械の開発・設計技術に加                           どのような状況に
                                    こうした市場環境を勝ち抜くためには、
え、
 日立グループが新幹線の開発や社会インフラ事業で磨          あっても安定して利益を創出できる企業体質へと自己変革
き上げてきたacモータ技術や電子制御技術などを結集し         を果たすことが不可欠です。そのためにも日立建機グルー
て開発した製品です。ac駆動による優れた燃費性能はも                  「grow together 2016」
                                   プでは、中期経営計画                  の各
ちろん、車体をきめ細かに制御することで滑りやすい路面         施策を確実かつスピード感を持って実践することによって、
でも安定的な走行が可能となり、作業効率の向上に寄与し         さらなる収益力、キャッシュフロー創出力の向上を図りま
ます。日立製作所の保有する自動車分野の技術を自社技術                          “身近で頼りになる
                                   す。そして、世界のお客様から選ばれる
     「高度車体安定化制御技術」
と融合させた           は、一般社団法人               として、お客様や社会とともに歩み続けてまい
                                   パートナー”
日本機械学会が主催する
          「2014年度日本機械学会賞
                       （技          ります。


                                          日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   10

     財務・非財務ハイライト
     日立建機株式会社および連結子会社
     各年3月期




     財務ハイライト                                                                                                           （1株当たり指標を除く）
                                                                                                                  単位：百万円

                                                            2015                       2014           2013                  2012

     会計年度

     売上高         point 1                                    815,792                802,988            772,355              817,143

     営業利益           point 2                                     54,345                 69,163          51,496                54,837

     税金等調整前当期純利益                                                51,777                 52,775          45,763                50,129

     当期純利益                                                      22,945                 28,939          23,464                23,036

     会計年度末

     総資産                                                   1,047,872             1,087,191        1,099,901               1,086,116

     運転資本                                                   313,018                271,977            286,564              232,252

     株主資本                                                   394,711                383,355            361,874              345,689

     有利子負債                                                  277,005                363,411            393,102              388,904

           （円）
     1株当たり指標

     当期純利益                                                      107.95                 136.24          110.77                108.88

     潜在株式調整後当期純利益                                               107.94                 136.20          110.75                108.86

     純資産                                                    1,975.73               1,827.59           1,704.34             1,522.86

     年間配当金                 point 3                               60.00                  50.00           40.00                    30.00

     その他指標

             （%）
     売上高当期純利益率                                                     2.8                     3.6             3.0                     2.8

              （%）
     自己資本当期純利益率                                                    5.7                     7.7             6.9                     7.3

          （%）
     自己資本比率                                                       40.1                   35.7            32.8                     29.7

         （倍）
     株価収益率                                                       19.47                  14.59           18.31                    16.82




      point 1          売上高                            point 2        営業利益                         point 3        年間配当金

     中国において大幅減収となったものの、                              為替影響や、売価・資材費の改善がありま                         2014年3月期年間配当は1株につき50
     北米・欧州の売上増加や為替影響もあり、                             したが、物量減、地域・製品構成の悪化によ                        円、2015年3月期年間配当は1株につき
     対前年度128億4百万円の増収となりま                             り、対前年度148億1千8百万円の減益と                        60円となっています。
     した。                                             なりました。
    （百万円）                                           （百万円）                                        （円）
     1,000,000                                       80,000                                       60




      750,000                                        60,000                                      45




      500,000                                        40,000                                      30




      250,000                                        20,000                                      15




            0     2012        2013   2014   2015            0     2012   2013   2014    2015      0        2012    2013   2014    2015




11 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

                                                                                      （1株当たり指標を除く）
                                                                                 単位：百万円

                                 2015        2014                   2013                    2012

地域別売上高

米州                               112,539     80,418               113,923                   92,324

欧州                                93,396     71,549                 57,342                  64,415

ロシアcis・アフリカ・中近東                   92,086     87,382                 80,915                  71,715

アジア・大洋州                          223,128   217,313                237,487                 242,750

中国                                72,887   114,480                  90,773                134,960

日本                               221,756   231,846                191,915                 210,979




非財務ハイライト
                                 2015        2014                   2013                    2012

      （名）
地域別従業員数

米州                                   482        463                       492                    461

欧州                                   580        578                       559                    548

ロシアcis・アフリカ・中近東                    1,052        887                       557                    557

アジア・大洋州                            6,488      6,472                   6,027                     5,978

中国                                 3,075      3,164                   3,510                     3,601

日本                                 9,449      9,347                  10,669                  10,669

主な環境パフォーマンスデータ

        （gj）
総エネルギー投入量  ※1                2,915,004     3,169,306             2,901,055               3,182,871

co2排出量
     （トン）
        ※1                       174,209    175,434                166,905                 190,285

水資源投入量
     （m3/年）
          ※1                 1,040,935     1,095,522             1,243,354               1,236,973

環境配慮型製品売上高
         （百万円）
             ※1                  545,483    526,214                470,208                 489,672

環境保全コスト
      （百万円）
          ※2                       8,838      8,768                   8,134                     8,006

環境保全経済効果
       （百万円）
           ※2                      1,085      1,051                   1,030                     1,292

             （グローバル） ※2 日立建機グループ主要生産拠点
※1 日立建機グループ全拠点                       （グローバル）




地域別売上高                      地域別従業員数                             co2排出量
                                                              （トン）
                     米州     米州                      欧州         200,000

                                             ロシアcis・
                                           アフリカ・中近東             150,000
日本                   欧州     日本
                                                 アジア・           100,000
                  ロシアcis・                        大洋州
                   アフリカ・
中国                  中近東                                          50,000


               アジア・大洋州                              中国
                                                                      0   2012    2013   2014    2015




                                                       日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   12

     chapter

    顧客へ
     日立建機グループでは、建設機械を    1
     信頼性の高い製品を提供し、その安定稼働を支えることで
     お客様の生産性の向上とトータルコスト削減を実現します。
                    「つくる段階」
     製品のライフサイクル全体を通じて、信頼性の高い製品の安定稼働を支え、
     お客様満足の向上を実現し、建機メーカーとして成長することをめざしています。




                         日立建機グループの成長機会
                         ●
                            「つかう段階」
                          から、




                          製品の提供機会の創出

                         事業価値
                         ●


                         ●
                                  まで




                          地域ニーズに応える製品開発
                          生産リードタイム短縮



                                     建設機械を
                                     つくる
                                                           ●




                                                           ●


                                                           ●


                                                           ●
                                                            製品・部品・サービスの提供機会の創出



                                                            ict施工および応用製品の開発
                                                           consiteによる安心のライフサイクルサポート
                                                            中古建機下取・部品再生のグローバル展開

                                                                 建設機械を
                                                                 つかう
                                                                                      建設機械で
                                                                                      挑む      豊かな大地
       kenkijin                                                                               豊かな街の
                                                                                              実現
                         社会・環境価値
     日立建機グループ
                         ●機能・性能・品質・耐久性を備えた                 お客様の生産性向上
                                                           ●

       日立グループ             製品の提供                            ●安全・快適な稼働
                         ●現地産化の拡大                          ライフサイクルコストの低減
                                                           ●




13 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ          chapter 2   地域へ        chapter 3   地球へ                  chapter 4     人へ




   新興国の経済発展を背景に世界のインフラ整備需要は                        フサイクル全体を視野に入れた新たな顧客価値の創出に
拡大が見込まれます。この成長市場での建設・土木業界各                          挑んでいます。ハード／ソフトの技術革新に注力し、世界各
社は、施工現場の生産性向上やコスト削減などによる競争                          市場のお客様ニーズに応える機能・性能・品質・耐久性を備
                        （鉱
力・安全性強化に力を注いでいます。一方、マイニング                           えた建設機械を提供するのはもちろん、最新のictを活用
 業界でも、現下の市場低迷を乗り切りさらなる拡大をめ
山）                                                 して施工現場や鉱山の生産性向上と安全管理強化を支え
ざすために、採掘現場での生産性向上や鉱山オペレーショ                         るソリューションの実現に取り組んでいます。さらに稼働中
                        これ
ンの効率化による経営革新が求められています。また、                                          （consite）
                                                    の建設機械の遠隔故障診断サービス       の提供や、
ら建設機械の稼働現場では、近年、熟練したオペレータの                          グローバル規模の部品供給ネットワークを強化するなど、
不足や就労者の高齢化などが大きな問題となっています。                          ライフサイクルコストの低減を通じたお客様サポートに注
        こうした課題解決に向けて、建設機械のライ
   日立建機は、                                           力しています。




key figure                                   ● 中国事業部
                                               製造拠点数 5
                                               販売会社数 7


開発・生産拠点
                                             ● ロシアcis事業部
連結子会社数                                         製造拠点数 1
製造会社          13社                              販売会社数 1
販売会社          30社
製造・販売会社        2社      ● 欧州・中東事業部                           ● 日本事業部
持分法適用会社       12社                                                                            ● 米州事業部
                         製造拠点数 5                              製造拠点数 17
                         販売会社数 5                                                               製造拠点数 3
製造拠点数                                                         販売会社数 6
                                                                                               販売会社数 2
国内                17                                        ● アジア事業部
海外                21
                                                              製造拠点数 3
                                                              販売会社数 8

             ● アフリカ事業部
               製造拠点数 1                          ● 大洋州事業部
               販売会社数 4                            販売会社数 2

                                           ●インド事業部
                                            製造拠点数 3
                                            販売会社数 1

consite契約数


2014年
                                                                             15,936
2013年         2,878                                                                            554 % up
         の詳細は、p25をご覧ください。
※「consite」




                                                               日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   14

feature
     特集


 鉱山マネジメントを革新する
                   日立グループの総合力を駆使して




           の可能性。
「mining ict」
     資源価格の低迷が続くなか、マイニング業界では、鉱山経営の合理化・効率化が
                         こうしたニーズに応え、
     大きな経営課題となっています。日立建機は、
     最先端の情報技術を活用して鉱山マネジメントに革新をもたらす、
        （mining information & communication technology）
     mict                                             の
     研究開発・事業化に力を注いでいます。




                                                                          が、稼働状況を判断しながら作業車両のオペレータに指示
       マイニング機械の配車・走行を最適化する
                                                                          を与えます。例えば、待ち時間が長いダンプトラックがあれ
                （fms）
       鉱山運行管理システム
                                                                          ば、オペレータに指示してより早く作業ができる別の積み
        一般的に鉱山の採掘現場では１台の掘削ショベルに対し                                         込み場所に移動させるなど、車両運行を最適化して鉱山の
     て複数台のダンプトラックが割り当てられ、採掘した資源を                                          生産性向上を図ります。
     各ダンプトラックに順次積み込んで精錬工場などに運搬し                                            その際の車両運行や機械稼働状況などを一元管理し、
         「積み込み」
     ます。この        作業を円滑・効率的に行うた
              「 運搬」                                                       ディスパッチャに必要な情報を提供するmictツールが
     め、鉱山ではディスパッチャと呼ばれる車両の配車担当者                                           （ fleet management system）
                                                                       「fms                        」です。とりわけ、
                                                                                  2009年に日立建機グループ傘下に加




     fms
                               車両に搭載されたセンサから重さや鉱物種、位置などのデータをオンボー                          （カナダ）
                                                                                  わったwenco社   のfmsは、そ
                                           無線ネットワークやgpsを介してサーバに送信。
                               ドコンピュータが取り込み、
                               データはリアルタイムに解析され、
                                              ディスパッチャルームのモニタ画面に表                  の優れた操作性と先進機能によって業界
                                                              自動的に目
                               示される。wenco社のfmsでは、生産量などのkpiに基づき、                   で高い評価を受けています。
     fleet management system               オペレータに指示する先進機能を備えている。
                               的地や運行ルートを策定し、
                                                                                   wenco社のfmsは、鉱山現場の単位
                                                                                  あたりの鉱物含有量や目標生産量などを
                                                                                         ショベルの位置やダンプ
                                                                                  設定することで、
                         排土置き場                                             破砕設備
                                                                           精製設備   トラックの台数・積載量・スピードなどを計
                                                                    運搬路
                                     無線lanアンテナ、gps
                                                                                  算し、効率的な積み込み位置や配車、運
      運搬路
                                                       位置情報
                  位置情報                                                            搬ルートなどを自動策定する機能を備え
                               無線ｌａｎ
                                                                                  ています。また、車両の燃費やコンディ
                                                                          積込場所
                                                                                  ションなどもモニタリングできるので、故
                                                                                  障の予測・予防が可能となり、予備部品・
                                                                    （配車管理者）
                                                              ディスパッチャ     ルーム
                                                                                  保守人員のミニマム化やダウンタイムの
                                                                                  低減も実現できます。
         積込場所
                                                                                   現在当社では、日立グループのictを
                                                                  データベースサーバ
                                                                                  活かし、同社fmsのクラウドサービス化


15 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ      chapter 2   地域へ   chapter 3   地球へ                 chapter 4   人へ




を推進しています。クラウド基盤を活用することによってシ               ションなどの技術を駆使して実用化したシステムです。さら
               より幅広い鉱山開発会社
ステムの導入・運用コストを抑え、                          に複数台のahsダンプトラックを同じエリアで安全かつ効
                       クラウド
にfmsをご利用いただけるようになります。また、                                wenco社がfmsで培ってき
                                           率よく走行させる技術などに、
化によって、複数の鉱山の運行情報を遠隔地から一元管理                 たノウハウが活かされています。
できるのも大きなメリットです。                               日立建機では、今後、実用化試験の結果を踏まえながら、
                                           安全性・信頼性・効率性などをさらに向上させた上で近年
                                           中に販売する計画です。
  オペレーティングコストを低減し、安全性を
                   （ahs）
  高めるダンプトラック自律走行システム

   このfmsとともに、鉱山操業の効率化・省力化に大きく
                                             日立グループの総合力を活かした

寄与する最新技術が、ダンプトラックの自律走行システム
                                                       の実現へ
                                           「pit to port」

                              です。
（ahs=autonomous haulage system）               鉱山には、採掘現場で稼働する掘削ショベルやダンプト
                       最大積載時
   鉱山の採掘現場で稼働するダンプトラックは、                                         さらに
                                          ラックに加え、精錬工場や製品を出荷する港湾施設、
の車両総質量が500トン以上にも達します。この巨大な車                各施設に電力や水などを供給するインフラ設備に至るま
両を安全かつ効率的に運行させるためには、高度な運転ス                 で、非常に幅広い施設・設備機械によって構成されていま
キルと経験を備えた人財が必要なのはいうまでもありませ                                  これら採掘現場
                                           す。鉱山経営の効率を高めるためには、     （pit）
 しかし、鉱山の場合、その立地条件や厳しい自然環境下
ん。                                            （port）
                                           から港湾               「pit to port」
                                                   での出荷まで̶̶すなわち           の
での作業が要求される事情もあって、近年では労働力の確                 プロセス全体を最適化することが重要です。
保や安全な作業環境の実現がますます難しくなっています。                           日立建機が提供する鉱山機械はもち
                                              日立グループには、
   こうした課題解決に向けて日立建機はダンプトラックを              ろん、加工機械や水処理装置、鉄道・交通システム、電力・通
                        現在、
無人化して自律走行させるahsの研究開発を推進し、                        「pit to port」
                                           信インフラなど           を構成する多彩な製品や技
オーストラリア東部の鉱山において複数台のahsダンプト                 ソリューションを提供することができます。日立建機で
                                           術、
                          日
ラックを用いた実用化試験を行っています。このahsは、                は、今後もこの日立グループの総合力を有効活用しなが
                日立グループが長年
立建機の高度な車体設計技術に加え、                         ら、鉱山マネジメントを革新する新たなソリューションの提
               ロボット、
培ってきた鉄道運行管理システム、   カーナビゲー                  供に挑みます。


                                                     日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   16

     視点 ❶ 建設機械を   ：研究・開発
              「つくる」


    グループシナジーと
    オープンイノベーション
                                       自社
     日立建機は、高度化する建設機械市場のニーズに確実に対応していくために、
     技術に磨きをかけると同時に、幅広い分野の先進技術を保有する日立グループを
                                  建設機械の電動化
     はじめ社外とのコラボレーションを推進しています。その成果は、
         自動車分野の最新技術を駆使した走行安全システム、周辺確認システム
     をはじめ、
     などに結実しています。日立建機では、今後もグループ内外のパートナーとのオー
                      建設機械の技術革新をリードしていきます。
     プンイノベーションを積極的に展開し、




                                                           効率化につながるソリューションを迅速かつ確実に展開す
     日立グループの総合力を活かして
                                                           ることが可能です。
     建設機械のイノベーションを促進
                                                            2つめが技術革新におけるシナジーです。日立製作所の
        日立建機の製品・技術の開発において大きな力となって                                    グローバルで約3,000名もの研究
                                                           研究開発グループには、
     いるのが、日立グループの総合力です。日立製作所を中心                            者・技術者が在籍し、さまざまな領域の基礎研究や次世代
     とする日立グループは、情報・通信システム、電力システム、                          の技術・ソリューション開発に従事しています。日立建機の
     社会・産業システム、電子装置・システム、建設機械、高機能                                  この日立製作所をはじめとするグループ
                                                           研究者・技術者は、
       自動車関連システム、生活・環境システムなど、
     材料、                    さまざ                            の研究開発部隊と連携しながら、建設機械にイノベーショ
     まな領域において事業を展開しています。世界の建設機械                            ンをもたらす新たな技術の開発に取り組んでいます。
             これだけ広範な事業のバックボーンを
     業界を見渡しても、                                              そして3つめが人財面でのシナジーです。実は、私自身も
     もつ企業は他に存在しません。                                        3年前に日立製作所から移籍してきたのですが、当社の研
        日立グループとしてのシナジーは、次の3つの側面にお                          究部門・技術部門には、日立製作所をはじめ日立グループ
                    １つめが製品面でのシ
     いて大きな効果を発揮しています。                                                 エンジニアが少なくありません。
                                                           から移籍してきた研究者、
     ナジーです。日立グループ各社が保有するさまざまな製品                            さらに、研究開発の現場に限らず、例えば建設機械の電子
     や技術̶̶例えば、電子制御装置やセンサ、情報・通信シス                           化をリードするため日立製作所において事業部門のceo
     テムなどを有効活用することで、当社では建設機械の電動                            を務めていた人財が、当社の経営陣に加わったケースもあ
                さらには製品の保守・運用管理の
     化やインテリジェント化、                                                   日立グループでさまざまな経験を積ん
                                                           ります。このように、
                                                                  インサイダーとして研究開発や事業運営
                                                           だ人財が集まり、
                                                           に携わっていることも、当社の組織・人財の多様性・活性化
                                                           につながり、製品開発や事業展開におけるイノベーション
                                                           の源泉となっています。
                                                                     こうしたオープンイノベーションの
                                                            さらに日立建機では、
                                                                  日立グループにとどまらず、国内外の有力
                                                           第二段階として、
                                                                       ハイテクベンチャーなどとの共
                                                           メーカーや大学・研究機関、
                                                           同開発・技術提携を積極的に推進しています。今後もグ
                                                           ループ内外との連携・協業をいっそう強化し、建設機械の技
     執行役 研究本部長            福本 英士                            術革新をリードしていきます。


17 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ   chapter 2   地域へ      chapter 3   地球へ                 chapter 4   人へ




開発事例 ❶                                                               乗
                                           れを判別。モータのトルクを調整することで揺れを低減し、
 日立グループの先進技術を駆使して                                                 コー
                                          り心地の改善や荷こぼれの発生を防止します。さらに、
 走行安定性を向上。次世代のac駆動ダンプトラック                  ナリング時に起こる横滑りなども制御することができます。
「eh3型シリーズ」                                    このように車体の走行安定性を向上させることによっ
   日立建機のマイニング市場向けac駆動大型ダンプト                て、運転者の負担を軽減できるのはもちろん、車体への負
  「eh3500ac-3」
ラック                     「eh5000ac-3」
             「eh4000ac-3」                  荷も低減されるため、車体や部品の寿命が延びて故障の発
            は、日立グループの最新技術を結
（以下、eh3型シリーズ）                              生を減らせるなど、さまざまなメリットをお客様にもたらし
集して開発された次世代ダンプトラックです。                                  「 車体安定化制御システム」
                                          ます。この革新性が評価され、
                   自動車分野での高度
   eh3型シリーズの新機能の一つに、                                         「2014年度日
                                           は、一般社団法人日本機械学会が主催する
                       「車
な走行制御技術を保有する日立製作所と共同開発した                        （技術）
                                           本機械学会賞  」を受賞しました。
          があります。このシステムは、車体
体安定化制御システム」
各部に取り付けたセンサやペダルなどから集めた情報を解
    ホイールモータに左右独立した駆動指示を与え
析処理し、
ることによって、車体の走行安定性を高めます。
      滑りやすい路面や凹凸のある路面での発進・加速・
   例えば、
     リアタイヤの空転・ロックを判別してモータのト
減速時には、
ルクを調整することで、車両の挙動をより滑らかにすると同
                      凹凸路面の
時に安定した加速・減速が可能になります。また、
乗り越えや急発進・登坂走行中の車体の前後・上下方向の揺                スマートダンプトラックeh ac-3シリーズのラインナップ完成




開発事例 ❷                                    スイッチで構成されます。これまでオペレータは、複数のミ
 ダンプトラックの事故防止に寄与する                        ラーや後方監視用のカメラ映像など、多くのツールを組み
「車体全周囲管理補助装置」                              合わせて周囲監視を行う必要がありました。一つのモニタ
   鉱山現場では、ダンプトラックによる他車両や設備への                          「車体全周囲管理補助装置」
                                           で瞬時に周囲を確認できる           の
接触事故の防止が、安全管理上の大きな課題となっていま                    こうしたオペレータの負担を軽減し、鉱山の安全管
                                           導入は、
す。日立建機では、そんな事故を軽減、防止するシステムと                理強化に大きく貢献します。
して、上空から見下ろすアングルから車体周囲を確認でき                              （株）
                                              さらに現在、日産自動車 殿よりカメラ画像上で車両
「車体全周囲管理補助装置」
る           をeh3型シリーズのオプショ                 などの動きを検知して表示、警報を発する移動体検知技術
ン装備に設定しました。                                の技術供与を受け製品化を進めています。
   この装置は、日立グループのクラリオンが開発した乗用
車向けの技術をベースに開発したシステムです。乗用車よ
りもはるかに車体が大きく、過酷な環境で用いられるダン
プトラックにこの装置を採用するにあたっては、撮影範囲や
     カメラ強度や耐振動性など、
距離の違い、           さまざまな課題が
生じましたが、当社では日立研究所が開発した技術を活用
                                                                     大きくて見やすい7インチモニター
    クラリオンとの協業によってこれを克服しました。
しながら、
             は、車体の前後左右に設置し
 「車体全周囲管理補助装置」
た4台のカメラと映像合成コントローラ、モニタ、画面切替




                                                     日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   18

     視点 ❶ 建設機械を   ：研究・開発
              「つくる」


                     による
「analysis lead design」
 モノづくり革新
     日立建機は、グローバル市場の多様な性能・品質要求に応える建設機械を迅速に
     提供していくために、製品開発の初期段階からシミュレーション技術を積極的に
           （analysis lead design:解析主導型設計）
     活用するald                            を導入。社内に専門組
     織の実験解析評価センタを設置し、aldの推進による製品の開発リードタイム短
     縮や品質・信頼性の向上に取り組んでいます。




                                                           縮が期待できます。また、新たな技術やアイデアを盛り込
     開発の上流からシミュレーション解析を活用し
                                                           んだ設計を短期間で効率的に検証できるため、よりイノ
     コスト削減やリードタイム短縮を実現
                                                           ベーティブな製品開発が可能になるメリットもあります。
        近年、建設機械の市場拡大に伴って、その使用用途や稼
     働環境はいっそう多様化しています。例えば、同じ油圧ショ
                                                           実験とシミュレーション解析を比較検証し
     ベルでも石炭鉱山とダイヤモンド鉱山では、掘削対象とな
                                                           事前評価の精度向上を図る
     る岩盤の硬度に大きな違いがあります。また、日中気温が
     50℃近くまでになるアフリカや中東などで稼働する建設                             日立建機では、1997年の3d／cadの導入を契機に
           ロシアや北欧などマイナス数10℃という酷
     機械もあれば、                                               aldの有効性に着目し、シミュレーション解析による設計
     寒環境で使用される機械もあります。一方、都市や住宅地                            の事前評価に力を注いできました。2008年10月には、社
     の建設現場のように、地域社会への配慮から建設機械の                             内各部門で解析・評価・実験などを担当するコアメンバーを
     作動音の低減や排気ガスの清浄度などが重視される市場                               「実験解析評価センタ」
                                                           集めた         を発足させました。同センタ
     もあります。                                                では、建設機械の事前評価に必要なモデリング技術や評価
        日立建機では、このように多様化・高度化が進む市場                           解析ツールを開発するなど、aldをより有効に活用してい
                     より迅速・確実に提供
     ニーズを満たした競争力ある製品を、                                     くための環境整備に取り組んでいます。一方、試作品完成
               （analysis lead design:解析主導
     していくために、ald                                           後には、世界各市場に足を運んでフィールドテストを推進。
        の導入による製品開発プロセスの革新に力を注い
     型設計）
                                                           実験解析評価センタの機能
     でいます。
                                                                      実験解析評価センタ
                             シミュレー
        aldとは、製品開発プロセスの上流工程から、
     ション解析によって製品の性能や耐久性などの事前評価を
                                                                機能2               機能3
     実施し、その結果を反映させながら詳細設計を進めていく
                                                                解析                評価
     開発手法です。コンピュータによるシミュレーション解析
                             これ
     は、既にさまざまな製造業で広く活用されていますが、                                           機能1

     までは主に詳細設計後の確認・検証のために用いられてい                                          実験

     たため、開発効率化への効果は限定的でした。これに対し
     aldは、上流工程から事前評価を実施することによって、開
                                                                で
                                                           「研究段階」          で
                                                                      「設計段階」           で
                                                                                  「試験段階」
     発の手戻り削減によるコスト低減や開発リードタイムの短


19 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ             chapter 2   地域へ                chapter 3    地球へ                   chapter 4   人へ




     （ald）
解析主導設計   の技術の進化

                  開発期間短縮                    原価低減                       信頼性向上                    性能向上


解析対象
                  2008              2009            2010                 2011              2012                  2013


熱流体


                         ラジエータ前風量予測         キャブ内エアコン性能予測           エンジンルーム流れ解析 エンジンルーム内温度分布 ファン騒音／流体音響練成




弾塑性・
非線形

             弾塑性解析・破断予測          ボルト接触強度解析          ギア歯元応力解析           ギア接触面圧すべり解析                  鋳造解析




振動応答


              薄板構造物強度                   振動応答 疲労寿命       タンク流体構造練成           構造最適化自動ツール               キャブ音響解析




構造強度


              主構造物強度                          掘削動作―機構構造練成                             （直接法）
                                                                  走行挙動―機構構造練成 接触―機構構造練成




シミュレーション結果と実機実験の分析結果との比較検証                                     減効果は着実に表れています。また事前評価の精度向上や
を繰り返し、解析モデルに修正を加えていくことによって、                                    解析項目の拡大などに伴い、現在では製品の性能・信頼性
シミュレーション解析による事前評価の精度向上を図って                                    を追求する上でも、aldは欠かすことのできない手段とな
います。                                                          りつつあります。
   aldの導入以来、製品開発のリードタイム短縮・コスト削                                    さらに、ハードウェア開発だけにとどまらず、最近では電
                                                               子制御システムなどの組込みソフトウェア開発においても、
     （側方）
rops試験  の弾塑性解析
                                                                                       「モ
                                                               開発プロセスにおいてシミュレーション技術を活用する
                                                                      を導入し、設計品質の向上と開発期間の
                                                               デルベース開発」
                                                               短縮、開発コスト削減を図っています。例えば、最新のac駆
                                                               動大型ダンプトラックに搭載され、市場で高い評価を得て
                                                                「車体安定化制御システム」
                                                               いる           の組込みソフトウェア開発
                                                                   この
                                                              においても、          の手法が活かされて
                                                                     「モデルベース開発」
                                                               います。
                                                                        これからも最先端のictを有効活用しな
                                                                  日立建機では、
                                                               がら、開発プロセスの高度化と建設機械のイノベーション
運転席の安全規格である転倒時保護構造     （roll-over-protective-
                   「rops
structures）
          」の事前強度評価                                            を追求していきます。


                                                                            日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   20

     視点 ❶ 建設機械を   ：研究・開発
              「つくる」


      への対応
「情報化施工」
     建設・土木業界における熟練者不足や高齢化などが問題化するなかで、最新の
                             「情報化施工」
     ictを駆使して高精度かつ効率的な作業を可能にする     への注目が
     高まっています。日立建機グループでは、センサメーカーや建設会社と連携しつ
     つ、新たな情報化施工システムの実用化に取り組み、施工現場の生産性向上や省
     人化、安全強化などに貢献していきます。




     最新のictを駆使して                                                       情報化施工対応技術・製品の開発
     正確かつ迅速な施工を実現
                                                                              オペレータの作業をアシストする油圧ショ
                                                                        日立建機では、
            とは、ictを有効活用して、
      「情報化施工」            より高効率・高                                         「マシンガイダンスシステム」
                                                                       ベルの            をはじめ、転圧機の確
     精度な機械作業を実現する新しい施工方法です。建設・土                                                     「締固め管理システム」
                                                                       実な締固め作業をサポートする         な
     木業界における熟練者不足や就労者の高齢化が進展する                                         ど、販売やレンタルを通して、お客様の現場に適したソ
     なか、情報化施工は作業の効率化や工期短縮、省人化、精                                        リューションを提供してきました。また、いち早く情報化施
     度・安全性向上などを実現する手段として注目されていま                                        工対応技術の開発に取り組み、業界に先駆けて施工データ
     す。また、情報化施工で得た電子情報を完成後の調査・維持                                       に基づきショベルの爪先を半自動制御する領域制限制御
     管理などに活用することで、建設工事全体の生産性向上や                                         （マシンコントロール）
                                                                       技術         を搭載した油圧ショベルを実現
     品質確保にも寄与します。これらのメリットが評価され、国                                       した実績を持っています。さらに、水中など見えない場所を
     土交通省直轄の道路・河川の土木工事における標準的な施                                        掘削する際にオペレータを支援するモニタ表示システムや
     工方法に位置付けられるなど、近年、情報化施工の普及促                                        災害現場など人の入れない現場で作業する無人遠隔操縦
     進に向けた官民の動きが活発化しています。                                              システムなど、お客様の高度なニーズに沿ってictを活用
                                                                                          これらの実績と
                                                                       する技術・製品を開発してきました。現在、
     情報化施工技術の工事件数
        河川土木       道路土木       舗装工      その他                             技術蓄積をベースに最新の機能を備えた情報化施工対応
     1,200                                                   1,114     機の開発を進めています。今後もお客様の先端ニーズに
                                                                       マッチした製品の開発を加速していきます。
       900                                                       485

                 14.8倍                     612 686
       600                                                 266
                                               189
                                358                              398

       300             193           102       213         260


           21
              75 19
                    41
                        56
                        69
                           59
                                164    107
                                       103
                                              121    178
            9    26     27      33             39     53
          0 2008     2009    2010   2011   2012   2013
                                                                       マシンガイダンスシステム
          「情報化施工推進戦略」
     2008年の         策定以来、国土交通省が発注する公共工
     事における情報化技術の活用件数は年々増加している。                                                           「角度」
                                                                       専用モニタから油圧ショベルのバケットの   や   、機
                                                                                              「高さ」
     出典：国土交通省          第16回会議資料
             「情報化施工推進会議」      「情報化施工導入実績
                                       （平成                             体の位置情報が  と
                                                                              「図」「数値」で表示され、オペレータはこの
        25年度分集計最終版）
                  」より                                                  情報に基づいた施工位置の判断が可能となる。



21 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ         chapter 2   地域へ       chapter 3   地球へ                 chapter 4   人へ



視点 ❶ 建設機械を   ：開発マーケティング
         「つくる」


開発マーケティング体制
とグローバル生産体制の
強化
                          これを製品やサービ
日立建機は、世界各市場のお客様のニーズを的確に把握し、
スに反映させていくために、グローバル規模の開発マーケティング体制の整備に
                        （安全・品質・納期厳守・コス
力を注いでいます。また、業界トップレベルのsqdc
ト）の実現をめざし、近年もロシアとブラジルでの現地生産をスタートさせるな
ど、グローバル生産体制のさらなる拡充を図っています。




開発マーケティング体制を強化し                                   グローバル生産体制を拡充し、
世界各市場に最適化した製品を投入                                  世界各市場での競争力を強化

   建設機械は、国や地域によって法規制が異なるだけでな                                                コ
                                                     日立建機は、海外市場の拡大や現地法規制への対応、
く、製品の用途や施工方法、さらには気候条件や燃料の品                       スト削減や為替リスクの回避などを目的に、1980年代から
質といった使用環境が大きく異なるケースも少なくありま                        本格的な海外現地生産に取り組んできました。1990年代
         こうした各市場の多彩なニーズに最
せん。日立建機では、                                                        インドネシア・中国・イ
                                                  以降も、新興国市場の拡大に応じて、
                      グローバ
適化した製品をタイムリーに提供していくために、                          ンドなどでの生産を開始。さらに2010年代に入ってロシア
ルな開発マーケティング体制の整備に力を注いでいます。                       とブラジルでの現地生産をスタートさせました。
   2011年にグローバルな製品開発をコーディネイトする                        ロシアでは、モスクワ近郊の工業都市・トベリ市に新工場
開発戦略部を発足させるとともに、主要市場の生産・販売                       を開設。都市インフラ整備やパイプライン建設、鉱山開発
拠点に、情報収集や設計・品質保証などを担当する開発                         向けに需要が見込まれる中型油圧ショベルの生産を開始
マーケティング部隊を設置。各地の開発マーケティング部                        2014年6月からロシア国内に製品を出荷しています。ブ
                                                 し、
   日本の開発戦略部やマザー工場である土浦工場な
隊では、                                             ラジルにおいては、重要なパートナーである米国ディア社
              グローバル標準モデルを
どの研究開発部門と連携しつつ、                                  と油圧ショベルの現地製造・販売合弁会社を設立し、2013
ベースに現地市場のさまざまなニーズを盛り込んだオリジ                        年9月から生産を開始しました。
ナル製品の開発に注力しています。既に中国とインドで現                           当社では、今後も世界の主要市場における現地生産体制
            インドから中東への輸出も始
地市場向けモデルを開発し、                                            “地産地消”
                                                  の拡充に注力し、    による事業競争力強化を図る
まっています。                                          とともに、雇用創出や地域経済への貢献をめざします。
   当 社では今 後も
グローバル規模で
の 開 発 マ ー ケティ
ング機能を強化し、
各市場ニーズに最
適 化した競 争 力 あ
る製 品を供 給して
                  「2015年度中国建設機械top50技術革新金賞」
いきます。              受賞                             ロシア工場



                                                            日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   22

     視点 ❷ 建設機械を   ：部品販売
              「つかう」


「部品倍増計画」を通じた
 顧客満足の創出
                                       より多
     建設機械の保守メンテナンスに欠かせない補修部品・消耗品。日立建機では、
                                  「部品倍増計画」
     くのお客様に高品質の部品・消耗品を安心してご利用いただくため
     を展開。お客様の多様なニーズに対応した部品ラインナップの拡充をはじめ、積極
                          世界中のお客様に迅速・確実に部品
     的な部品の販促活動に注力しています。さらに、
              グローバルな部品供給体制の強化に取り組んでいます。
     をお届けできるよう、




                                                                      「日立セレクトパーツ」
                                                           既存の純正部品に加えて、         をライン
     コストパフォーマンスに優れた
                                                           ナップしました。これは、純正部品よりも安価な部品を所望
     日立セレクトパーツをラインナップ
                                                           するお客様のニーズに応え、サード・パーティ製品の中から
        建設機械を安全・快適に使い続けていただくためには、                          一定基準を満たす品質・性能を備えた製品をセレクトし、品
     部品・消耗品の交換を含めた定期的な保守メンテナンスを                            質確認した後、日立ブランドの保証を付けてお客様にご提
     実施し、良好なマシンコンディションを維持することが重要                           供するコストパフォーマンスに優れたシリーズです。また、
              こうした保守メンテナンスや故障修理
     です。日立建機では、                                            これまで日立純正品が存在しなかったエンジンオイルやギ
     に必要な補修部品・消耗品を、世界各市場の販売会社・代理                           ヤオイルといった油脂類についても、国内メーカーと連携
     店を通じて提供しています。                                         して純正品を開発し、お客様に安心して選んでいただける
        市場には、当社が品質・性能を保証する純正品以外にも                          ようにしました。一方、日立ブランドを装った模造品への対
     ローカルメーカーなどの部品・消耗品が数多く流通してい                            策として、製品パッケージにホログラム入りのラベルを導入
        より多くのお客様に日立建機が提供する部品・消耗
     ますが、                                                      日立製作所と連携して海外市場での模造品摘発
                                                           したほか、
     品を活用いただけるよう、当社では5年間で部品などの売                            活動を展開しました。
          「部品倍増計画」
     上倍増を図る      を展開してきました。                                 さらに、各販売会社や代理店の部品販促活動へのサポー
                       「部品倍増計画」
        2009年からスタートした第一次      では、                          トを強化。各種販促資料やポータルサイトを作成したほか、
                                                                            「日立パーツポテ
                                                           市場での部品の捕捉率を把握するための
                                                               を導入しました。
                                                           ンシャル」         global e-serviceのデー
                                                                      これは、
                                                           タやサービス担当者の実機チェックなどによって、各市場に
                                                           おける当社の建設機械の稼働状況を把握し、製品に用いら
                                                                              部品・消耗品の
                                                           れている部品や消耗品の交換時期などから、
                                                           総需要を算出。その需要に対する実際の販売実績から、日
                                                           立部品の捕捉率を把握するものです。捕捉率の低い市場・
                                                               販促の余地が大きいことになります。
                                                           製品ほど、
                                                            こうした積極的な取り組みの結果、2009年度に対する
                                                           2014年度の部品売上は、目標通りほぼ倍増を達成するこ
     ライフサイクルサポート事業本部 部品事業部 事業部長
     多原 晃司                                                 とができました。




23 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ     chapter 2   地域へ       chapter 3   地球へ                 chapter 4   人へ




                                               さらなるコストメリットを追求しています。
                                              て、
世界各地のマーケティング担当者を組織し
                                                 さらに、当社では、世界各市場のお客様に必要な部品を
グループの部品拡販戦略を立案
                                                                    「つくば部
                                             より迅速・確実にお届けできるように、2014年に
              日立建機では、2018年度の部
   この成果を受けて、現在、                                   を開設するなど、部品供給体制の強化に取り組
                                              品センタ」
                   「部品倍増計画」
品売上を2013年度から倍増させる第二次                          んでいます。従来、土浦工場内と20数カ所の外部倉庫に分
                「日立セレクトパーツ」
を推進しています。第二次計画では、                             散していた部品倉庫機能を新センタに集約。出荷業務を物
や日立純正オイルのラインナップを拡充するなど、第一次                    流のプロ集団である日立物流に委託する̶̶サード・パー
計画の諸施策の強化に取り組んでいます。                                    （3pl）
                                             ティ・ロジスティックス   により、部品の受注から出荷ま
   新たな取り組みとしては、2014年4月、各地の販売会社                でのリードタイムを半減させることに成功しました。今後
や系列大手代理店の部品営業担当による戦略会議として                     は、世界中の拠点の部品在庫情報を共有し、必要な部品を
                  を組織。各地の市場
「パーツ・マーケティング・コミッティ」                                      グローバル規模で最適な部品供
                                              拠点間で補完し合うなど、
                     日立建機
ニーズや販促活動に関する情報交換を行うほか、                        給体制を構築していく計画です。
グループ全体の部品販売戦略の策定に取り組んでいます。                             こうした供給体制の強化や、部品営業の
                                                 日立建機では、
   これまでは各拠点がローカルの部品サプライヤの
例えば、                                                                    これ
                                              人財育成、consiteデータの有効活用などに注力し、
製品を個別に販売するケースがありましたが、同コミッティ                   からもマイニング分野をはじめ世界各市場での部品捕捉
の協議の結果、各拠点が取引しているサプライヤの中から                    率の向上と部品の売上拡大を図ります。そして、当社製建
                    「日立セレク
品質・コストの両面で最も競争力のある製品を                         設機械のライフサイクルサポート強化を通じて、顧客満足
    に選定。同じ製品を全世界で取り扱うことによっ
トパーツ」                                         の向上を実現していきます。




highlight in 2014
                     「つくば部品センタ」
     世界市場への部品供給を担う中核拠点
       日立建機のグルーバル部品供給体制の中核となる拠点が、茨          出荷作業を迅速に行うことが可能になりました。さらに、特定輸

                         「つくば部品センタ」
     城県つくば市に2014年4月にオープンした                                           セン
                                            出者／特定航空貨物利用運送事業者の認可を受けており、

     です。同センタの構築・運営には日立グループの物流専門企業          タ内で通関手続きを済ませてから港湾・空港に出荷できるのも

     である日立物流のノウハウが活かされています。地上2階建て          リードタイム短縮に大きく寄与しています。

     延床面積約52,700m2に及ぶ広大なセンタ内には、最新式の移

     動式ラックやコンベア装置、倉庫管理システムなどが導入され、

                         約29万件にも及ぶ取り扱

                         い部品を効率的に管理して

                         います。

                             従来は外部に委託し
                           また、

                         ていた部品の塗装・防錆処

                                   部品
                         理を備えているために、

                         の集荷・検品・塗装・梱包・コ
     移動式ラック              ンテナ詰めといった一連の              外観
                                          「つくば部品センタ」




                                                        日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   24

     視点 ❷ 建設機械を   ：アフターサービス
              「つかう」


     建機の安定稼働を支える
          「consite」
     情報サービス
                           「global e-service」
     日立建機は、稼働中の機械の情報を遠隔確認できる                を活用し
     て、2013年からお客様の機械の稼働状況分析や異常発生の予兆報告などを行う
            を提供しています。精度の高い予兆判断と迅速な事前対応によって、機
    「consite」
     械の安定稼働とライフサイクルコストの低減をサポートしています。




                                                                     を月ごとにカレンダー表示し、稼働時間の長さを一目で判
     トラブル発生を未然に防止して
                                                                                           「見える
                                                                     別できるよう3段階に色分けするなど、稼働状況の
     ライフサイクルコスト低減を実現
                                                                      を徹底。さらに、機械の寿命に影響を与えやすいオイル
                                                                     化」
            「consite」
        日立建機の       は、                 で収集し
                      「global e-service」                             の温度変化も温度帯別に色分けし、外気の平均温度と比較
     た情報を分析し、お客様の機械の稼働状況を月単位でメー                                      しながら温度差を判別できるようになっています。これらの
         「定期レポート」
     ル送信する      に加え、突発的な機械の故障に                                       データをもとに、お客様は機械への負荷や、油温の上昇と
     つながるような緊急性の高い変化が発生した場合は、その                                           “健康状態”
                                                                     いった機械の    を的確に把握できます。
     内容をオペレータやオーナーにリアルタイムでメール送信                                         こうした精度の高い予兆判断と先行対応によってトラブ
      「緊急レポート」
     する      を提供します。                                                                          メ
                                                                     ルを未然に防止し、機械の安定稼働を実現するとともに、
             は、パソコンのe-メールだけでなく、関係
      「緊急レポート」                                                       ンテナンス費用の効果的な削減を図ることが可能です。さ
     者の携帯電話やスマートフォンでも受信できるため、お客                                      らに、的確なメンテナンスで良好なコンディションを維持す
     様は機械が止まる前に迅速な対策を講じることができま                                       ることは、機械の長寿命化と下取り時のバリューアップにも
     す。また、お客様に送信されたレポート内容は、当社の担当                                     つながります。
     サービススタッフも共有しているので、お客様にいち早く                                               国内からスタートしたこの
                                                                        日立建機では、                  の対
                                                                                         「consite」
     的確なアドバイスを伝えることができます。                                            象地域を、インドネシア、タイ、マレーシアなどの東南アジ
          「 定期レポート」
        一方、       は、機械の稼働時間と燃料消費量                                     さらに欧州へも拡大しています。
                                                                     ア、

            レポートサービスの概要
    「consite」


                                                               定期レポート
                                                                              global
                                                                    緊急レポート   e-service   緊急レポート




     定期レポート                                                オーナー様
                                                                                                  サービス員
                                                           オペレータ様   スムーズな現場段取り     迅速に現場サポート




25 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

 chapter 1   顧客へ   chapter 2   地域へ   chapter 3   地球へ                 chapter 4   人へ



 視点 ❷ 建設機械を   ：アフターサービス
          「つかう」


                      の追求
「customer satisfaction」
 変化の激しいグローバル市場において、お客様満足度を高めていくためには、お
 客様に関する多種多様な情報を、属人的ではなく組織的かつ体系的に管理する仕
 組みづくりが不可欠です。日立建機グループでは、機械の稼働状況と関連機械・技
          「global e-service」
 術情報を一括管理する                           「hi-step」
                           、海外営業進捗を管理する
 などictを活用したお客様情報の収集・管理を通じて、お客様ニーズにきめ細かく
 応えていくことをめざしています。




                                         2カ月、技術開発センタに展示しました。営業や開発などの
 お客様満足度調査の実施
                                               「銘板を見ないと製造元がわからない。どの
                                         関係者からは、
    日立建機グループは、お客様の声を製品および部品                            といったコメントが寄せら
                                         製品も非常に出来が良く驚いた」
 サービス事業に反映させていくため、任意で選定させてい              れました。
 ただいた全世界のお客様を対象としてお客様満足度調査                                                  今後も、日立建機グルー
 を実施しています。                                                               プとしての品質・安全の基
    調査方法は、web上でのアンケート・直接訪問・電話での                                          準を満たし、世界のどこの
 質問などからお客様に最適なものを選択。調査結果は、各                                              国のお客様にも安心して
 地域における今後の施策検討に活用されています。                                                 使用いただける製品づくり
    最新の調査は、2015年3月～4月にかけて実施。4月末          4カ国の油圧ショベルが集結                   を追求していきます。
 現在で約2,200件の回答をいただきました。2015年度も
 同様のお客様満足度調査の実施を計画しています。
                                         サービスサポート力の強化
    当社は、今後もお客様の率直なご意見を反映し、さらな
 るお客様満足向上に努めていきます。                          日立建機グループでは、お客様の機械に直接触れるメカ
                                                            「サービスメカ
                                         ニックのサービス対応力の向上をめざして、
                                               を開催しています。
                                         ニック競技会」
                 をキーワードに
 「made by hitachi」
                                            2014年度は、7つの地域大会で優勝した7名が技術研修
 世界共通の品質レベルを確保
                                        センタに集まり、技術知識・修理技術・お客様対応力を競技
    日立建機グループは、世界のどこの工場で製造された製               「学科試験」
                                        しました。         「報告競技」
                                                 「実技試験」    の3項目による
   同一の品質・安全性を保つために、
 品も、                 （安全・品質・
                  sqdc                        ケーブル・プライス社
                                         競技の結果、                 のメ
                                                       （ニュージーランド）
         全般を評価する
 納期厳守・コスト）     「グローバルモノづくり診                                                       カニックが m v s
  をはじめ、
 断」   さまざまな品質向上活動を推進しています。                                                       （most valuable
           こうした取り組みの成果をはかることを目
    2014年度は、                                                                             賞に輝き
                                                                                  service）
 的に、世界4カ国で製造された20トンクラスの中型ショベ                                                      ました。
                  日立建機
 ルの実機比較を行いました。日立建機、     、
                     （中国）日
 立建機インドネシア、タタ日立コンストラクションマシナ
  （インド）
 リー   の4社が製造した製品を、2015年2月～3月の            関係者全員での記念写真




                                                   日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   26

     chapter

    地域へ
     中期経営計画

                         2   に基づき
          「grow together 2016」
     世界各地の需要・ニーズに応える製品・サービスを。
     2014年4月、中期経営計画
                  「grow together 2016」
                                     がスタートしました。
     厳しい需要環境と激化するグローバル競争のなかで持続的に成長していくため、
     国内外のリソースを最大限に活用し、各地域のニーズに根ざした
     開発・製造・販売・アフターサービスのバリューチェーンを実現する体制・仕組みづくりを推進しています。




                               建設機械を                       建設機械を
                                                                   日立建機グループの成長機会
                                                                   地域社会振興、社会・環境問題の解決を通じた
                                                                   ●

                                                                   事業機会の創出

                                                                   事業価値
                                                                   より快適で、高度で、効率的なインフラ整備の実現
                                                                   ●


                                                                   ●  （政府開発援助）
                                                                    oda      事業への取り組み

                                                                             建設機械で
                              つくる                          つかう               挑む              豊かな大地
       kenkijin                                                                              豊かな街の
                                                                                             実現
     日立建機グループ
                                                                   社会・環境価値

       日立グループ
                                                                   ●低炭素・循環型のインフラ整備の実現
                                                                   ●災害復旧・減災の適応
                                                                   グリーンインフラの整備
                                                                   ●


                                                                   ●地域での雇用創出・人財育成




27 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1    顧客へ         chapter 2   地域へ           chapter 3   地球へ                 chapter 4   人へ




   2014年度の日立建機グループを取り巻く市場環境は、                                   「つくば部品センタ」
                                                       向上を図るとともに、        の稼働によりライ
中国での成長鈍化、アジア・大洋州の需要低迷など厳しい                            フサイクルサポート強化をいっそう推進。グローバルでの
状況にあります。一方、競争環境としては、従来の競合他社                            部品サプライチェーン体制を整備しました。また、中国では
に加えて中国、韓国などの新興国メーカーとのグローバル                             代理店との協力関係強化に向けたict活用を進め、販売・
競争が激化し続けています。                                          サービス体制の強化に努めました。
   こうした状況のなか、日立建機グループは、持続的に                                                      ミャ
                                                          アジア・大洋州では、インドでの新型機拡販のほか、
成長する企業体質をめざして、中期経営計画「grow                             ンマーやフィリピンなど新しい地域への展開に注力しまし
             に基づき、グローバルr&d体制の
together 2016」                                         た。欧州では、低燃費建機を積極的に拡販したほか、東欧に
構築、真にお客様が求める現場のニーズに根ざした開発                              おける営業力強化の施策に取り組みました。
マーケティングの強化、各地域での生産合理化や原価低                                 今後も、世界の需要動向を見据えながら各地域での取り
減などに取り組んでいます。                                                グローバルでのバリューチェーンをさらに強
                                                       組みを継続し、
               日本においてはrss
   とりわけ2014 年度は、        （レンタル・販                        固なものとしていきます。
      のワンストップサービスを通じてお客様満足
売・サービス）




key figure
地域セグメント別売上高・構成比



             934 欧州                             2,218
                                                 億円
                                                                日本
             億円
                            729 中国
                              億円
                                                                                               1,125 米州
            921
            億円
                  ロシアcis・
                  アフリカ・中近東                     2,231           アジア・大洋州
                                                                                                億円

                                                億円



米州                                                             日本
13.8%        （1,125億円）                                         27.2%  （2,218億円）


ロシアcis・アフリカ・中近東                            計                   中国
11.3%        （921億円）
                                       8,158億円                 8.9%  （729億円）
                                      （2015年3月期）

欧州                                                             アジア・大洋州
11.4%        （934億円）                                           27.4%  （2,231億円）




                                                                 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   28

feature
     特集


   カンボジアの人々とともに
                  新興国の発展を支える




   豊かな大地を拓く事業を。
     世界中の国や地域で、真に豊かな大地を拓き、
     街を、そしてそこで暮らす人々の健やかで豊かな生活空間を築いていくためには
     それぞれの地域社会が直面する社会課題に目を向ける視点が大切です。
        カンボジア。
     例えば、                    といわれるこの場所で
             「世界で最も地雷埋設密度の高い国」
                                （認定npo法人）
     日立建機グループは、現地で活動する認定特定非営利活動法人
         （good earth japan: gej）
    「豊かな大地                     」の支援を通じて、
     カンボジアの住民の自立した生活に向けての支援をしています。




                                                                         今なお地雷事故による負傷・死亡事故が起きています。地雷
       カンボジアの
                                                                                               カンボジアは
                                                                         埋設数は400万～600万個と推定されており、
       地雷除去後の自立支援に取り組むnpo
                                                                                       といわれています。
                                                                       「世界で最も地雷埋設密度の高い国」
            を支援する日立建機グループ
      「豊かな大地」
                                                                          人々の暮らしの安全を脅かし、社会開発を妨げる地雷
               1970年から約30年に及ぶ内戦がありま
        カンボジアでは、                                                          カンボジアが直面する大きな社会問題です。その克服
                                                                         は、
             紛争4派
     した。内戦中には、      クメール･ルージュ、
                （政府軍、        シハ                                          をめざしてカンボジア政府機関やngoは地雷撤去活動に
         ソン･サン派）
     ヌーク派、     によって、狭い国土に大量の対人地                                          今日も取り組んでいます。
                                                                                                  すさ

     雷が埋設されました。対人地雷は一般市民にも無差別に被                                                              「荒んだ大
                                                                          その一方で―――地雷除去後に残されるのは
         住民の安全を脅かす人道的にも重大な問題です。
     害を与え、                                                                です。そこには暮らしや社会を支えるインフラ基盤は存
                                                                         地」
       埋設された地雷は、
     当時、       2015年現在も大量に残っており、                                            また地域の人々には、その地を拓き、豊かにしてい
                                                                         在せず、

     カンボジアにおける支援活動（●：     が手掛ける支援活動）
                    「豊かな大地」        ）


              （cmac※）
           地雷除去                                                インフラ整備                   自立支援




                                                           ● 道路施設の整備               ● 農業指導
                                                           ● 溜池建設・治水工事             ● インフラ設備維持始動
                                                           ● 校舎・教員宿舎建設



     ※ cmac：
       カンボジア
       地雷対策センター                                                                      従業員によるカンボジア
                                                                 寄付活動
                                                                                     スタディツアーへの参加
                           ● 地雷除去機用

                             ベースマシンの提供                                 日立建機グループの支援


29 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ       chapter 2   地域へ   chapter 3   地球へ                 chapter 4   人へ




くためのノウハウが十分にはありません。またカンボジアは                 活動topics
農業国でほとんどの農民は米づくりで生計を立てています                  3つの村で新たに稲作訓練を開始
が、その生産性は低く、生活は楽ではありません。そして地                                         コース
                                            2014年度から活動エリアとなったブオサンクレ村、
雷の被害者も数多く、彼らが自立した生活を営んでいくこ                     オータコン村において、現地パートナーであるバッ
                                            バイ村、
とは容易なことではありません。                            タンバン州農業局とともに、稲作訓練を実施。植え付け管
   カンボジアで地雷除去後の地域復興と住民の自立的な                 理や雑草の駆除、有機肥料の散布などを定期的に行うこと
                       「豊か
生活再建支援に取り組んでいるのが、認定npo法人                    で、収穫量の増大が見込めるようになりました。
                          です。日立建機グ
な大地（good earth japan: gej）」
                     カンボジア
ループは、寄付活動などgejの支援を通じて、
の人々とともに豊かな大地を拓く事業に取り組んでいま
す。gejは2007年に設立され、同年4月からカンボジアの
                     「地雷除去
バッタンバン州スラッパン村で支援活動を開始。
後の大地を甦らせ、子供たちの笑顔が溢れる、平和で豊か
                                            オータコン村での稲刈り                  収穫祭
            を理念に掲げています。設立
な社会の実現をめざすこと」
以来、地雷除去後の土地において道路や農地などのインフ                  活動topics
ラを整備するハード面の支援はもとより、その土地で暮ら                      「gej festa」
                                            農業文化祭         をカンボジアで開催
す人々が自立して生活を営むことができるように、道路の                  農業技術指導の成果発表と子供たちとの交流の機会とし
維持・補修技術や農業技術の指導などソフト面の支援に重                   2014年8月に農業文化祭を開催しました。約3,000名の
                                            て、
点をおいた活動を継続的に行うとともに、支援エリアの拡                  地域住民が参加し、農産物の品評会や即売会、小学生の絵
大を図っています。                                   画コンテストなどのほか、
                                                    （踊
                                           カンボジアの古典芸能
                                            や和太鼓の披露などの
                                           り）

                             カンボジア         イベントを通じて交流を
バッタンバン州                                     深めました。
battambang province

                                                                       品評会に出展された農産物


                                                      日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   30

                         日本で
                             を通じた
                     「rss一体運営」
                      顧客満足の創出へ。
   in japan



     2014年度の地域別事業概況                                        シリーズの拡販に努めました。
        日本経済は、生産の持ち直しや雇用の改善などにより、                           また、お客様の機械を総合的にサポートするサービスメ
     緩やかな回復基調で推移しましたが、建設機械需要におい                              「consite」
                                                           ニュー                機械の安定稼働に努
                                                                     の契約加入を推進し、
     ては、新設住宅着工戸数の減少が続き、公共投資も減少に                                  アフターサービス売上の拡大を図りました。
                                                           めるとともに、
     転じたほか、排ガス規制に伴う駆け込み需要の反動を受け、
                                                           売上高構成比            売上高（2015年3月期）
     2013年度実績を下回る結果となりました。
                                                           日本               （億円）
        このような状況下、日立建機日本は、rss（レンタル・販
                                                           2,218億円（27.2%）
                                                                             2,500
                                                                                                             2,318
                                                                                                                     2,218
                                                                                             2,110
     売・サービス）が一体となって、お客様の現場施工の効率                                             2,000                    1,919
                                                                                     1,727
          コストダウンにつながる最適な提案を行うこと
     化、省力化、                                                                 1,500
                                                                  計
     で、rss複数の部門とお取引いただけるお客様の増大を推
                                                                8,158億円     1,000
                               さ
     進し、売上拡大を図りました。また、排ガス規制に対応し、                             （2015年3月期）
                                                                              500
     らなる低燃費性・省エネ性能に加え、安全性、作業性能の
                                                                                0    2011 2012 2013 2014 2015
       オペレータの快適性などを実現した新型
     向上、                「zaxis-5」




        csr活動         事業・製品を通じた社会貢献                        ました。同時に、稼働後の万全のサービス体制も整えた結果、
                                                           環境リサイクル製品やハイブリッド油圧ショベルなど重機レン
     災害復旧の現場における
                                                           タル27台およびアタッチメントなどが鴻池組jvにて稼働して
     作業の安全性、生産性の向上に貢献
                                                                                    このよ
                                                           います。建設機械は、社会インフラをつくるだけでなく、
     2014年8月に広島市では、豪雨災害により甚大な人的被害に                         うな災害復旧の現場における作業の安全性、生産性の向上に
     見舞われました。この災害では、土砂、瓦礫類、木材など約58                         も役立っています。さらに日立建機日本だからこそ可能な施工
     万トンもの災害廃棄物が発生し、日立建機日本では、災害廃棄                                             （rss）
                                                           現場全体に対するレンタル・販売・サービス   のワンストッ
     物処理の適正な処理に貢献するため、現場情報を収集し、稼働                          プサービスによる社会課題解決型提案を通じた社会貢献活動
     実績の豊富な環境リサイクル製品およびその施工ノウハウの                           を進めています。
     提案、必要なレンタル重機の全国調査と確保を迅速に展開し




31 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

 chapter 1   顧客へ              chapter 2       地域へ                 chapter 3   地球へ                  chapter 4   人へ




                    中国で
                    ictシステムを活用した
                    代理店の営業力強化に注力。
in china



 2014年度の地域別事業概況
        「新常態」
    中国では、   ※1 政策の下、不動産投資の鈍化や、                                                 csr活動        環境保全

 製造業や鉱業分野での固定資産投資が伸び悩み、成長率                                                    ホルチン砂漠緑化活動10周年
 が減速しました。政府による景気対策は小規模に留まり、
                          さ                                                   次の10年に向けて
 らに新規工事の発注遅延などにより、建設機械需要はピー                                                   新たなプロジェクトを発足
 クを迎える春節後も前年度を大きく下回り、年度では大幅                                                          （ hcs）が、2004年から10年
                                                                              日立建機（上海）
 に減少しました。このような状況下、営業支援システムや                                                   間 続けてきたホルチン砂 漠 の 緑 化 活 動 が 、

 サービス・部品販売管理システムの活用、および
                      「global                                                 2014年に10周年の節目を迎えました。この活

          システムの活用を通じた代理店との協力関係
 e-service」                                                                     「日立建機の森」
                                                                              動は、      と称した10万m2の砂漠
                                                                              地帯に植林するもので、植林した樹木を不当な
 強化を継続するとともに、代理店の営業力強化をサポート
                                                                              伐採や野生動物から守り、大きく育てることに
 し、建機新車本体ならびに部品の拡販に努めました。
                                                                              成功しました。砂漠の緑化が進んだことで風塵
    上海市内に分散していた部品倉庫を1カ所に集約、日立
                                                                              被害を抑え、環境の改善につながったほか、植
 物流グループに3pl委託※2し、中国内約350カ所に及ぶ販                                                林した木々の世話を付近の村の人たちに依頼
 売・サービスの代理店ネットワークに、保守部品を供給する                                                  することで、継続的な雇用を生み出すことにも
 拠点として整備しました。また、
               日立建機
                  （上海）
                     が創業以来                                                    貢献しました。新たにはじまる次の10年間の活

 取り組んでいる部品再生事業も同居し、建設・土木向けに                                                   動では、hcsのパートナーである代理店26社
                                                                              が新たに加わり、13万m 2 の砂漠地帯への植
 加え、鉱山機械用の再生も強化・拡充。保守・メンテナンス
                                                                              林・緑化をめざして取り組みを開始しました。
 費用の低減により、お客様の満足度の向上をめざします。
 さらには、教育センタも同居し、販売・サービスの一体経営
 の推進や教育プログラムの開発など、代理店の営業力の強
 化に取り組みます。
 ※1 新常態：習近平指導部が唱えている経済の状況で、高速成長を追い求
    めずに安定成長の維持をめざす路線を指す。
 ※2 3pl       ：3rd party logistics
      （スリーピーエル）                  （サードパーティーロジス
    ティクス）の略。企業の物流業務全般を、第三の企業へ包括的に委託し
    て実行すること。


 売上高構成比               売上高（2015年3月期）
 中国                  （億円）


 729億円（8.9%）
                      2,500

                              2,048
                     2,000


                     1,500            1,350
             計                                      1,145

         8,158億円     1,000                    908
                                                            729
       （2015年3月期）
                       500


                         0    2011 2012 2013 2014 2015




                                                                                 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   32

in asia, oceania
                          アジア・大洋州で
                          代理店の営業強化と、
                          新地域への商圏拡大へ。
      2014年度の地域別事業概況
         資源国のインドネシア・オーストラリアのマイニング機械                                            csr活動   事業・製品を通じた社会貢献

      需要は、資源価格の下落や資源会社の一段の投資抑制の                                               シンガポールの地下鉄敷設工事を
      影響により、2013年度に引き続き低迷しました。建設機械                                            通じて、より便利で快適な生活の
      需要についても、
             インドネシア・タイ・マレーシア・オーストラ                                            実現に貢献
      リアなどで減少が続きました。                                                          国土に制限のあるシンガポールでは、慢性的な
         このような状況下、営業支援システムの積極的な活用を                                            交通渋滞や駐車場不足に対応すべく、シンガ

      通して代理店の営業力強化を図り、拡販に努めました。さら                                             ポール政府の長期計画に基づき公共交通機関
                                                                              の整備が計画的に実施されています。2030年
      に、マイニング機械需要は低迷しましたが、acシリーズの
                                                                              までの長期計画のもと、地下鉄工事が進められ
      リジッドダンプトラック拡販に努めました。
                                                                              ています。この工事に採用されているのが、日
                                イン
         アジア・大洋州全体としては低調な需要が続くなか、
                                                                                           「カメレオン」
                                                                              立建機の油圧ショベル――通称     で
      ドでは、政権交代後、景気が持ち直す動きがみられました。                                                            アームが伸縮
                                                                              す。このショベルはその名の通り、
      油圧ショベル需要はほぼ前年並みで推移しましたが、石炭・                                             するユニークなもので、地表面から地下の奥深
      採石などの一部インフラ投資向けの需要は回復傾向にあ                                               い位置の土砂まで効率よく運び出します。日立

      ります。こうした市場環境の中でタタ日立コンストラクショ                                                より安全かつ効率的に稼働する建設機
                                                                              建機は、

      ンマシナリー
           （インド）
               は、原価低減・品質向上に努めるとと                                              械の開発を通じて、asean地域の豊かな国づ
                                                                              くりに貢献していきます。
           （giモデル）
      もに、新型機     の拡販を図りました。また、giモデ
      ルの中東地域への輸出を本格的に始めました。
         今後成長の見込まれるミャンマーでは、外資インフラ投
                             フィリ
      資案件向けを中心に拡販に取り組んでいます。また、
      ピンでは農業向けの需要の取込みを図るとともに、マイニ
                  「ex2600-6」
      ングでは超大型油圧ショベル        を初めて納入し
      ました。

      売上高構成比                      売上高（2015年3月期）
                                 （億円）
                                  2,500           2,428 2,375
                                                                2,173 2,231
                   計                      2,024
                                  2,000
             8,158億円
           （2015年3月期）             1,500


                                  1,000


      アジア・大洋州                      500


      2,231億円（27.4%）                 0    2011 2012 2013 2014 2015




 33 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

    chapter 1   顧客へ         chapter 2   地域へ      chapter 3     地球へ                     chapter 4     人へ




                      欧州で

in europe
                      欧州環境規制に対応する
                      低環境負荷型建機の拡販に注力。
    2014年度の地域別事業概況                                   hcmeは、需要回復傾向にある東欧におけるプレゼンスを
                           ドイツでも
       欧州経済は、英国では景気回復が続いており、                         高めるべく、代理店網の整備に取り組むとともに代理店支
    失業率の低下などにより緩やかに回復しています。建設機                       援体制を充実させていく計画です。
    械需要は、英国の住宅着工数増などに牽引され、西欧諸国
                                                     売上高構成比                        売上高（2015年3月期）
    を中心に欧州全体で需要が増加しましたが、2014年度後
                                                     欧州                           （億円）


                                                     934億円（11.4%）
                                                                                   1,000                             934
    半には英国・フランスなどで減速しはじめました。
                                                                                    800
       このような状況下、日立建機グループは、各国代理店へ                                                                               715
                                                                                           664     644
                                                                                                         573
    のサポート強化や、低燃費型の油圧ショベルやホイール                                                       600
                                                                 計
    ローダの積極的な拡販を図りました。                                         8,158億円               400
                                                             （2015年3月期）
               （hcme）
       日立建機ヨーロッパ    では、3年に1度開催される
                                                                                    200
                「intermat2015」
    世界3大建機展の一つである               に最
                             （パリ）
                                                                                      0    2011 2012 2013 2014 2015
    新の油圧ショベルやハイブリッドホイールローダなどを出
      ご来場者に日立建機製品を強く印象付けました。また
    展し、




       csr活動     環境適合製品の開発・販売                           リジッドダンプトラック、道路機械、スーパーロングフ
                                                    をはじめ、
                                                          アフリカ市場向けの
                                                    ロント仕様機、                   などを展
                                                                  「zx350lch-5g」
    世界3大建機展のうちの一つ、
                                                    示。お客様には風や匂いを体感できる4dxシアターなど趣向
                に出展
   「intermat2015」
                                                    を凝らしたブースデザインをお楽しみいただき、日立建機製品
    今 回 の 展 示 会 が 初 の お 披 露 目とな る中 型 油 圧 ショベ ル      を強く印象付けることができました。
             、
   「zx300lc-6」            「zw220hyb-5b」
              ハイブリッドホイールローダ




                                                                     日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   34

                             ロシアcis・アフリカ・中近東で

   in russia cis, africa,
                             現地販売代理店との関係強化を通じて、
   middle and near east
                             顧客満足の向上へ。
     2014年度の地域別事業概況                                        プロジェクト案件の停滞などにより前年度を下回りました
        ロシアにおいては、ルーブル安・インフレ・原油価格下落                         が、サウジアラビアをはじめとする湾岸諸国では旺盛なイ
     などの影響を受け、建設機械需要は一段と減速しました。こ                           ンフラ需要により、全体では前年度を上回りました。このよ
     うしたなか、日立建機ユーラシア販売を通じて代理店サ                                  トルコおよび湾岸諸国のインフラ関連を中心
                                                           うな状況下、
     ポートを継続し、建設・マイニング機械の拡販に努めまし                            として拡販に注力しました。
     た。また、2014年1月に竣工したロシア工場の量産体制を
                                                           売上高構成比          売上高（2015年3月期）
     整え、出荷を始めました。
                                                           ロシアcis・アフリカ・   （億円）
                   マイニング機械を中心に販売・
        南部アフリカにおいては、                                       中近東             1,000
                                                                                                     874
                                                                                                           921

     サービス強化に努めるとともに、モザンビークでの代理店                            921億円（11.3%）     800
                                                                                   652
                                                                                         717
                                                                                               809


     設定や油圧ショベルの需要が多い南アフリカ共和国の販売                                             600

     強化により拡販に努めました。また、北西アフリカにおいて                                 計          400

     は、
      ガーナ支店をモロッコに移転し、代理店との協力体制を                               8,158億円
                                                             （2015年3月期）     200
     更に強化し、拡販に取り組んでいます。
                                                                              0    2011 2012 2013 2014 2015
        中東の建機需要は、主要市場であるトルコではリラ安や




        csr活動               事業・製品を通じた社会貢献                                    「zx210w-3f」
                                                           建機グループは、ホイール式油圧ショベル         を
                                                           30台納入、2014年7月に現地で引き渡し式を行いました。ア
     アゼルバイジャンの耕作地整備に
                                                           ゼルバイジャン南部地域は、降水量が少ない上に、地下水は塩
               「zx210w-3f」
     ホイール式油圧ショベル         が活躍
                                                           分を含み水位も高く、耕作地の地下水位を低下させるための
                          （政府開発援
     アゼルバイジャンの農業開発を目的としたoda                                灌漑が欠かせません。灌漑用水路の掘削に、ホイール式油圧
      事業
     助）                  において、日立
        「第二次土地改良・灌漑機材整備計画」                                    「zx210w-3f」
                                                           ショベル         が活用されます。




35 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ         chapter 2   地域へ   chapter 3     地球へ                     chapter 4     人へ




                  米州で
in the americas
                  ディア社との連携を強化し、
                  生産・販売ネットワークを構築。
2014年度の地域別事業概況                                勤務していたブラジル人技能者9名が勤務し、単に溶接技
   米国経済は、消費や設備投資の増加により着実に回復し                  能だけでなく、日立建機のモノづくりや品質に関する考え
ました。北米の建設機械需要は、住宅着工の持ち直しやパ                    方を製造現場で伝承することにより、非常に高い技能レベ
イプライン敷設工事の増加、設備投資の回復により堅調に                    ルを実現しています。
推移しました。一方中南米では、主要市場であるブラジル                    ※下写真はブラジル工場の油圧ショベル

のインフラ投資の停滞などにより、建設機械需要は2013                   売上高構成比                        売上高（2015年3月期）
年度を下回りました。マイニング機械需要は、資源価格の                    米州                          （億円）
                                                                           1,200

                                              1,125億円（13.8%）
                                                                                                  1,139         1,125
低迷により米州全体で落ち込みました。                                                          1,000           923

           ディア社との協力体制のもと、北米で
   このような状況下、                                                                 800
                                                                                                          804
                                                                                    624
は排ガス規制対応機の拡販に努め、南米では現地生産体制                                計                  600

と販売体制を整えたブラジル市場で拡販を図り、プレゼン                             8,158億円               400
                                                      （2015年3月期）
スの向上に努めました。                                                                  200

   2013年に生産開始したブラジル工場では、日立建機で                                                  0    2011 2012 2013 2014 2015




   csr活動      地域経済への貢献と技能伝承                   2014年より最終段階の規制としてfinal tier4が開始されま
                                             り、
                                                     この規制への適合とともに、現行モデルの市
                                             した。日立建機は、
最新排出ガス規制            に適合した
        （final tier4）
                                              場調査結果から得られた市場ニーズを車体へ適用させるべく油
油圧ショベルの最新モデル           シリーズ
               「zaxis-6」
                                                              「zaxis-6シリーズ」
                                              圧ショベルのモデルチェンジを進め、           として
を北米市場で導入
                                                     「zaxis-6シリーズ」
                                              製品化しました。           は、北米市場への導入を皮
建設機械における排出ガス規制は段階的に強化されてきてお                      今後他のエリアにおいても順次導入を予定しています。
                                              切りに、




                                                              日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders     36

     chapter

    地球へ
   「環境に配慮したインフラづくり」
     日立建機グループは、建設機械を
                   「つくる」
     そして建設機械を駆使して社会課題解決に
     より低炭素で、
                        3
    先進環境技術を結集した建設機械とシステムで
                  を実現する企業へ。
                           お客様が建設機械を
                       段階から、
                       「挑む」
                                   「つかう」
                          段階で、環境価値の創造に注力。
           より資源循環に配慮した社会インフラ整備を推進し、
     お客様とともに持続可能な社会づくりに貢献していきます。


                         日立建機グループの成長機会
                         ●事業コストの削減

                         （資源・エネルギーコスト）
                         ●




                         ●


                         ●
                          環境適合製品の販売機会の創出

                         事業価値
                          製造コストの削減
                          輸送コストの削減
                                       段階、




                                   建設機械を
                                                           ●




                                                           ●


                                                           ●
                                                            環境適合製品の販売機会の創出




                                                            効率向上・コスト削減
                                                            利便性向上

                                                                建設機械を
                                                                               環境問題の解決を通じた
                                                                               ●

                                                                               事業機会の創出




                                                                               より快適で、高度で効率的な
                                                                               ●

                                                                               社会インフラ整備の実現

                                                                                     建設機械で
                                   つくる                          つかう                  挑む             豊かな大地
       kenkijin                                                                                     豊かな街の
                                                                                                    実現
                         社会・環境価値
     日立建機グループ            ●工場の環境負荷低減                        製品使用段階の省資源、co2削減、
                                                           ●                   ●低炭素・循環型の社会インフラ整備の
       日立グループ             (エネルギー／廃棄物など）                    資源循環の推進              実現
                         ●環境リスクヘッジ                         高効率施工の支援、稼働状況の
                                                           ●                   ●災害復旧・減災の適応
                                                           モニタリング              グリーンインフラの整備
                                                                               ●




37 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

 chapter 1    顧客へ                           chapter 2      地域へ              chapter 3    地球へ                   chapter 4    人へ




    企業が持続的に成長していくためには、事業戦略と環境・                                                  することを目標に掲げ、標準機の燃費性能の向上やハイブ
 csr経営との一体的な推進が必要不可欠です。                                                                バイオディーゼル燃料の適用研究などを
                                                                               リッド建機の開発、
    日 立 建 機 グ ル ー プ は 、中 期 経 営 計 画「 g r o w                                     通じたco2低減に取り組んでいます。
              と環境経営とを一体的に推進。
 together 2016」            「地球                                                     また、低炭素・循環型のサステナブルな社会インフラへ
       「資源の循環的な利用」
 温暖化の防止」                の3
                 「生態系の保全」                                                                         日立建機グルー
                                                                                のニーズが世界的に高まりを見せるなか、
つのテーマを環境ビジョンとして定め、製品の開発・製造段                                                     プは、蓄積してきた環境技術を駆使した建設機械ソリュー
 階から、販売後のアフターサービスに至るまでのライフサ                                                    ションを環境・社会
イクル全体での環境負荷低減に取り組んでいます。                                                         課題の解決に役立
    日立グループでは、地球温暖化に向けた具体的な目標と                                                   てる環 境 c s v
して、2025年度までにグループの全製品を通じて年間1億                                                  （creating shared
トンのco 2 排出抑制に貢献する長期計画「環境ビジョン                                                         活動の強化
                                                                                value）
     を定めており、
 2025」     日立建機グループはその一環として、                                                   を図っています。
 2025年度までに製品使用時co2排出量を350万トン抑制




key figure
 製品使用時のco2排出抑制量                                                   環境配慮型製品売上高
                                       日立グループ全体の排出抑制目標
                                                    1
                                                年間 億トン
                                                                 （百万円）

    日立建機の割当分
    350
      万トン
                                      350
                                                                  600,000
                                                                                                           526,214
                                                                                                 470,208
                          278                                    450,000
               236
       189                                                       300,000



                                                                 150,000



       2013     2014       2015 2025               2025                0                          2013       2014           2015
                          （予測） （目標）                                                                                        （予測）

                                                                  製品売上高に占める
                                                                                                 89.9%      91.1%           92%
                                                                  環境配慮型製品の比率

 総エネルギー投入量                                                        co2排出量
（gj）                                                             （トン）
 4,000,000                                                        200,000      190,285
              3,182,871               3,169,306                                          166,905 175,434 174,209
 3,000,000
                          2,901,055               2,915,004       150,000


 2,000,000                                                        100,000


 1,000,000                                                         50,000


          0     2011        2012        2013        2014               0         2011     2012      2013     2014




                                                                                             日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   38

feature         の強化へ
     特集 「環境csv活動」


    環境問題の解決に貢献する
    建設機械ビジネスを。
                       「地球温暖化問題」
     持続可能な地球社会を実現していくには、       や、           など、
                                 「資源・エネルギー問題」
     人類が直面する地球規模の環境課題と向かい合い、克服していく必要があります。
               「低炭素社会づくり
     日立建機グループでは、          」
                       （緩和）と        （資源循環）
                            「循環型社会づくり    」、
              「防災、減災、災害復旧
     そして自然災害からの                  」
                        （気候変動への適応）を軸とする
                  「地球にやさしいインフラづくり」
     環境csv活動の展開を強化。              に貢献する
     建設機械メーカーとしてさらなる成長をめざしています。




                     （ipcc）
     国連の気候変動に関する政府間パネル    は、産業革命前からの地球の気温上昇
                  2050年には2010年比で40−70%の温室効果ガスの排
     を2℃以内に抑えるためには、
                          日立建機グループは、環境適合製品や
     出削減が必要と報告しています。こうしたなか、
                                     「製品の環
     ハイブリッド建機などの開発を通じて製品使用時の省エネルギーをめざす
        とictを活用した
     境配慮」           に注力しています。さらには、
                「省エネ」            「バイオ燃料の適用研
      やカーボン・オフセットの仕組みを利用した
     究」                        などさまざまな取り組みを
                         「排出量取引」
       「低炭素な社会づくり」
     通じて         に貢献する建設機械ビジネスの実現をめざしています。
                                                                                低炭素社会
                                                                                  づくり
                                                                                 への貢献
                                                                                 （緩和）
        活動事例                                           活動事例

         環境適合製品の開発                                         バイオ燃料の研究
         出荷製品の大半を占める標準機のすべ                                 カーボンニュートラルなバイオ燃料の
         てを環境適合製品とするほか、ハイブ                                 適用研究に取り組んでいます。微細藻
        リッド建機の開発にも注力。2014年度                                類から製造されたバイオ燃料を用いた
         の環境適合製品売上高比率は91%とな                                ハイブリッド油圧ショベルの稼働実験を
        りました。                                              実施しました。




39 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ   chapter 2    地域へ        chapter 3   地球へ                 chapter 4   人へ




    急速な経済発展を背景に、新興国では都市インフラの整備・開発が進展しています。一方で、
                                       廃棄物を資
   インフラ整備・開発現場からは大量の廃棄物が発生します。日立建機グループは、
             「循環型社会づくり」
    源として有効利用する                 インフラの整備・開発時に発
                      への貢献をめざして、
                「解体・リサイクル機械」
    生する廃棄物などを処理する          の開発に注力するほか、土質改良機な
   どリサイクル機械や土質改良と廃棄物リサイクルを組み合わせた資源リサイクルソリュー
     「hi-oss」
   ション      を提供。工事現場における資源の循環利用・省資源化を支援しています。

                               活動事例                            活動事例

                                解体・リサイクル機を                      土質改良機を通じた貢献
                                通じた貢献                           建設発生土をリサイクルする土質改良
                                                土、
                                建設・解体作業現場で発生する金属、               機や、石・木材・混合廃棄物などを再資
                                木材など副産物をゴミとするのではなく、             源化するためのリサイクル機、副産物を
                                価値ある資源としての再利用に貢献する              現場で処理する      ※を提供して
                                                                      「hi-oss」
                               リサイクル機の開発に注力しています。               います。




  循環型社会                                                     ※ hitachi on-site screening & solution


   づくり
                              大規模地震や津波、地球温暖化に起因する集中豪雨やスーパー台風の発生など、自
  への貢献                                  「現実問題」
                              然災害リスクへの対応が    になるなか、近年、地球温暖化への緩和・適応を
        （資源循環）
                                                         「レジリエンス」
                              さらに一歩進めた自然災害に対する適応性・復元力を意味する      という
                              コンセプトが注目されています。日立建機グループでは、自然災害リスクを見据えた
                                    に貢献する事業を強化。渇水・治水・洪水対策の予防工事や雨水・下水の
                              「防災・減災」
環境                                                       ロボット化技術の開発
                              再利用システム構築の施工に貢献する機械・システムの開発、
csv活動                                 レジリエンスの高い都市インフラづくりを支援しています。
                              やict活用など、

                               活動事例                            活動事例

                                被災地域での                          原子力等災害対応にも
                                復旧・復興支援                         適したロボットの開発
防災、減災、                          津波による甚大な被害を受けた岩手県               高い放射線量環境下でのガレキ撤去な

 災害復旧                           陸前高田市の新しい市街地造成工事の              どを目的に、小型双腕重機型ロボット
                                    造成用の土砂を掘削する超大
                                現場では、                           astaco-soraを開発しました。人と同
を通じた貢献                          型油圧ショベルを筆頭に各種の重機が              じ双腕であること、先端ツールが遠隔操
（気候変動への適応）                      復興工事を支えています。                    作で交換可能であることから多彩な作
                                                                業に対応できます。




                                                               日立パワーソリューションズとの共同開発。
                                                            ※（株）




                                                        日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   40

     製品使用時の
     省エネルギーと
     co2排出の削減
              「環境ビジョン2025」
     日立グループが掲げる          では、世界の重要課題である地球温
                  「2025年度までに日立グループの製品全体を通じ
     暖化の防止にフォーカスして、
                         ことを目標としています。日立建機グ
     て年間1億トンのco2排出抑制に貢献する」
     ループはこの目標に則り、2025年度時点における製品使用時のco2排出抑制貢
     献量を定め、環境適合製品の開発と拡大に取り組んでいます。




     製品使用時co2排出削減量236万トンを達成                                             導入を開始しました。2015年度以降、
                                                                     品化し、                 この最新モデ
                                                                     ルが市場に本格的に投入されることでさらなる燃費改善が
                             （2005年
        日立建機グループは、2025年度までに基準年                                         製品使用時co2排出量がいっそう削減されます。
                                                                     進み、
      の製品に比べ、製品使用時のco2排出量を年間350万
     度）                                                               また、標準機における燃費改善に加え、ハイブリッド建
     トン削減することを目標に掲げ、環境対応技術の開発に取                                      機、電動・バッテリー建機の進化・拡販にも積極的に取り組
     り組んでいます。この目標の達成に向けて重要なテーマ                                       んでおり、2014年度には、ハイブリッドホイールローダ
     が、主要製品における燃費の改善です。                                                          の開発を実現しました。
                                                                     「zw220hyb-5b」
        当社では、製品使用時のco 2 排出削減を最重要環境                                    こうした取り組みにより、2014年度末時点における製品
     テーマと位置付け、製品の省エネを最大の目標としてきま                                      使用時のco 2 排出削減量は、236万トンとなりました。ま
               さまざまな取り組みを進めています
     した。この目標のもと、                                                      2025年度末時点の目標として掲げていた350万トンの
                                                                     た、
     が、特に、当社の主力製品である油圧ショベルにおいては、                                     削減は、2020年度前にも達成する見通しであることから、
              「zaxis-3」
     2006年に発売した       シリーズ、2013年に発売し                                 2025年度末時点の削減目標をさらに上方修正する検討を
     「zaxis-5」
     た       シリーズの2回のモデルチェンジを通じて、約                                   行っています。
     20%の燃費改善を達成しています。                                                今後も新たな目標の達成に向けて、環境適合製品の比
        2014年には、北米において最新排出ガス規制（final                                 率を高め、グローバル市場におけるプレゼンスを高めるこ
          に適合した最新モデルとして
     tier4）                   シリーズを製
                      「zaxis-6」                                      とで、地球温暖化防止に貢献していきます。


     co2排出量推定対象：6製品




         ミニショベル                    油圧ショベル                  ホイールローダ     リジッドダンプ    クローラクレーン     道路機械




41 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ        chapter 2   地域へ   chapter 3   地球へ                 chapter 4   人へ




highlight in 2014
                 「zw220hyb-5b」
     ハイブリッドホイールローダ           を開発
        建設機械のハイブリッド化では、油圧ショベルのハイブリッド       料電池化によるゼロエミッションの達成などが期待できます。日

                 ホイールローダにおいては、
     機が普及しつつありますが、           ハイブ           立建機は、日立グループのシナジーを発揮してさらなる省エネ

    リッド機の量産化に至っていませんでした。                   ルギー化を実現した建設機械の提供をめざしていきます。

        日立建機は、早くからホイールローダのハイブリッド化に向        ※ 日立建機の社内評価基準にもとづいた作業燃費試験の結果。

     けた研究に着手し、技術を蓄積してきました。それらの技術を基

     盤に、日立グループのパワーエレクトロニクス技術を活用する

                    「zw220hyb-5b」
    ことで、ハイブリッドホイールローダ           を開発

    しました。

                  は、走行系のハイブリッド化による動力伝
      「zw220hyb-5b」

     達効率の向上に加え、油圧系のエネルギー損失の低減や掘削作

                          「zw220」
     業時の出力の適正化などを行った結果、従来機の     と

     比較して最大31%の燃費低減※を達成しました。
        電動技術を利用したハイブリッドシステムは、今後、バッテ

    リー技術の進展によるさらなる燃費低減効果や、エンジンの燃                      「zw220hyb-5b」
                                          ハイブリッドホイールローダ



     藻類バイオ燃料100%による稼働試験で500時間稼働を達成
        化石燃料の代替としてカーボン・ニュートラルなバイオ燃料       ことなどがわかりました。今後も当社は、建設機械に使用する燃
     が注目されていますが、日立建機はバイオ燃料のなかでも、食          料についてさまざまな研究を行っていきます。
                              「微
     糧需給に影響を与えずに化石燃料への依存度を低減できる            ※ 2014年4月11日現在、
                                                         当社調べ。

                   （藻類バイオ燃料）
     細藻類から製造されたバイオ燃料       」に着目。世

     界10数社の藻類バイオ燃料についてディーゼルエンジンの稼

     働に適した燃料性状や開発状況を比較検討した結果、米国ソラ

     ザイム社製の燃料を選択しました。

        稼働実験にあたっては、バイオ燃料を通じた環境問題の解決

                       （本社：東京都品川
     に熱心に取り組んでいる前田道路株式会社

      に協力いただき、2013年9月から11月にかけて福島県郡山
     区）

     市の前田道路郡山合材工場で実施。世界で初めて※、藻類バイ

     オ燃料を100%の濃度で使用したハイブリッド油圧ショベルの

     500時間稼働を達成しました。

        2014年3月に行った性能評価や分解評価の結果、藻類バイ
                                           試験には、ハイブリッド油圧ショベルzh200を使用。運転を担当した前田
     オ燃料を用いてもディーゼル燃料と同程度の機械性能が得られ          道路の協力会社のオペレータからは、 「操作性を損なうことなく軽油と同
                                           等のパワーを得られた」とのコメントをいただきました。
     ること、500時間稼働してもエンジン劣化の兆候が見られない




                                                       日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   42

     事業活動に伴う
     環境負荷の低減
     日立建機グループでは、各拠点において環境マネジメントシステムを構築・運用
     し、各拠点の負荷の状況や活動を把握するグループ横断組織として、環境本部を
     設置しています。環境本部は、グループ全体での組織的な環境保全活動の推進を
     目的に1991年に設置された組織で、各拠点における活動の支援を通じて、全グ
     ループ会社の環境パフォーマンスの向上に取り組んでいます。




     環境負荷の削減とともに、                                                   自律的なエネルギー生産性向上をめざし、
                                                             2014年度は、
     エネルギー生産性の向上をめざして                                                     「見える化」
                                                            日立製作所と共同開発した電力の    システムの導
             システムを導入
     電力の「見える化」                                              入を開始しました。茨城県内にある、土浦、霞ヶ浦、龍ケ崎、
        日立建機グループは、環境行動計画の目標達成に向け                                常陸那珂臨港の5工場に順次導入しています。現
                                                            常陸那珂、
      グループ一体となった取り組みを進めています。グルー
     て、                                                       生産ライン全体の電力使用量や機械加工部品の待機
                                                            在は、
     プ各社・各工場の課題を把握し、その改善に向けた施策を                             電力などの把握を行い、今後無駄のない生産スケジュール
     実施する、即ちpdcaサイクル※を早く回すことが求められ                           の策定や機械稼働につなげていく予定です。また、海外主
     ています。                                                  要生産拠点への導入も視野に入れ、国内で構築された管理
        各社・各工場の環境負荷の状況とその改善に向けた取り                                              グローバルな
                                                            技術を基に海外生産への適応も進めており、
     組みを把握・支援するために、全グループ会社の環境負荷                             取り組みとして推進していく計画です。
      「エネルギー」
     ――     「voc」
                「水」
                  「廃棄物」
                      のデータを月次で                              ※ plan  、
                                                                 （計画）do
                                                                      （実行）
                                                                         、    （評価）
                                                                          check  、     （改善）
                                                                                  action  の4段階を繰り返す
                                                              ことで業務を継続的に改善する管理サイクル。
     集計・管理しています。これにより、pdcaを月単位で回し、
     機動的な活動に結びつけています。こうした各社・各工場
     の取り組みをグループ横断的に共有する仕組みとして、                              省エネ活動事例
    「web会議」
          を毎月実施しています。この会議を通じて環境                             ショベル用ラジエータを活用した空調を導入
     活動を横展開することで負荷削減に活かしています。                                油圧ショベルに搭載するラ
                             グループ
        また、環境パフォーマンス向上策の一環として、                              ジエータを工場の空調設備と
     の環境担当者同士の交流を積極的に図っています。日立建                             して利 用する「ラジエータ空
                           グルー
     機本社の環境本部のメンバーが環境監査を兼ねて、                                 導入に向けた取り組みを行
                                                            調」
     プ会社に出向き、環境活動についての情報交換や視察を実                             いました。2014年は試作機開
     施するケースもあれば、海外グループ会社の環境担当者を                             発を行い、未利用エネルギー
                                                 日本に招き、本部   を活用することで冷房時84%、
                                                 会議への出席、国   暖房時で54%の電力削減効果
                                                 内工場の視察、環   を確認しました。今後、各工場
                                                 境管理の意見交    での展開を予定しています。        ラジエータ空調機器

                                                 換などを行うケー
                （中国）
     中国の製造会社 日立建機  ・合肥日建機工
     との交流                                        スもあります。


43 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ      chapter 2   地域へ         chapter 3   地球へ                 chapter 4   人へ




voc削減活動事例                                        水使用量削減／廃棄物削減活動事例
ハイソリッド塗料の適用拡大                                    循環水の交換頻度を減らし、
                                                 水使用量・廃棄物発生量を削減
   日立建機は、一般溶剤型塗料に比べて固形分（不揮発
 の割合が高く、voc削減に寄与する
分）               「ハイソリッド塗料」                         塗装ブース内では、塗料飛散防止のために循環水を使用
の適用を順次拡大してきました。2006年度までのvoc排                    しています。この循環水には、飛び散った塗料の塗料スラッ
出割合を100とした場合、2014年度の排出割合は28%削                   （粕）
                                                ジ        この塗料スラッジを凝集分離する
                                                  が含まれますが、
減となりました。                                         キラー材の使用を試験的に実施しています。これにより、従
                          これに
   2015年度はフロント部への適用を検討しており、                      来36カ月に1回水交換を行っていたところを6カ月に1回と
より業界でも初となる建設機械全体のハイソリッド塗料化                       することができ、水使用量の削減につながることがわかり
                                 が実現します。な       ました。2015年度は、個別工場ごとの条件設定を見定める
                                 お、2015年度の       実験を進めていきます。
                                 voc排出割合は           また、キラー材の使用により、塗料スラッジのフィルト
                                 32%削減を見込       レーションによるスラッジ排出量が低減し、廃棄物削減にも
                                 んでいます。          つながっています。




ハイソリッド塗料の吹き付け




highlight in 2014
     日立建機ティエラ 大阪工場がエコファクトリーセレクトに認定
        ミニショベルの生産を担う日立建機ティエラの旧大阪工場が                                （年間総量130ト
                                              エネルギー25％改善、産業廃棄物は60％削減

     あった場所は、マンションに囲まれ、周辺には木造建屋も残る地            ン→40トン）、水使用量は40％削減（年間総量4,300m 3 →
     域であったことから、地震や火災リスクを考慮し、2013年3月に                  、
                                               2,140m3）                     環境
                                                       塗装工程を廃止したためvocは対象外となり、
     大阪府大東市に移転しました。移転に際しては、塗装、組立、機械            負荷改善面での大きな効果がみられました。こうした成果に加
             アーム、
     加工工程を整理し、  ブレードの製缶工程に特化した工場              え、電子マニフェスト100％達成といった点も評価され、2014年
    として再出発しました。                                                            こ
                                               度日立グループのエコファクトリーセレクトに認定されました。
        この移転を機に、環境iso14001認定取得の準備を開始し、             日立建機グループ初となります。
                                               の認定は、
     日立建機の環境行動計画に準じた方針で環境管理事務局指導                         ティエラ滋賀工場もエコファクトリーセレクト認
                                                  2015年度は、
     のもと1年間の環境活動を展開しました。この結果2013年度の            定にチャレンジします。大阪工場と滋賀工場の2つの生産拠点で
     環境負荷を旧工場と比較すると、生産高原単位2005年度比で             のアベック認定を狙っていきます。




                                                                                         ミニショベル



                                                                         大阪工場外観と
                                                                         エコファクトリー認定クリスタル盾




                                                           日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   44

     chapter

     人へ
     人財力の向上など、
               4
   価値観の共有、グローバル人財育成、ダイバーシティ推進を通じて
   “人的資本”のポテンシャルを最大化する。
     真のグローバルプレーヤーをめざす日立建機グループにとって、
     全世界で働く2万人以上の従業員一人ひとりが、
     従業員の成長を支援し、会社としても成長を遂げていくために、
             さまざまな側面から取り組みを進めています。

                    日立建機グループの成長機会
                    ●




                    ●


                    ●
                          かけがえのない財産です。




                     成長戦略の推進

                    事業価値
                     成長戦略の推進力となる人的資本の開発
                     グローバルベースでの適財適所




                        kenkijin
                                               に基づく企業風土の醸成や、
                                 「kenkijinスピリット」




                                                   建設機械を
                                                   つくる
                                                           建設機械を
                                                           つかう
                                                                   建設機械で
                                                                   挑む      豊かな大地
                                                                           豊かな街の
                                                                           実現


                  日立建機グループ

                     日立グループ


                    社会・環境価値
                    ●   雇用機会の創出・キャリア支援
                    ●   安全で、働きやすい職場環境の提供
                    ●   多様性の尊重




45 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1    顧客へ                chapter 2   地域へ          chapter 3    地球へ                    chapter 4   人へ




   日立建機グループでは、共通の価値基準・行動規範であ                                 プ会社への権限委譲を進めるとともに、グローバルベース
「kenkijinスピリット」
る             の理解・浸透を図ることで、世界中                               での適財適所に取り組んでいます。
の従業員一人ひとりがお客様の立場に立ち、価値ある技術                                      さらに、企業が新しい価値を創出していくためには、多様
や商品、サービスの創造にチャレンジできる企業風土の醸                                   な価値観や考え方を持った人財の力を活かしていくことが
         「kenkijinスピリット」
成をめざしています。             の理解・浸透度                               不可欠であることから、日立建機グループではダイバーシ
については、年に1回実施する従業員満足度調査において                                  ティ推進を経営の重要課題の一つと位置付け、女性のキャ
その度合いを測っており、2014年度に実施した調査では、                                リア形成支援やグローバル拠点間での人財交流の促進な
        「kenkijinスピリット」
約80%の従業員が             に共感していると                              どに取り組んでいます。また、2011年度からダイバーシ
いう回答を得ました。                                                  ティの基盤づくりの取り組みを始め、2014年度までに日立
     「サクセションプラン
   また、                」
              （後継者育成計画）を中心とす                                 建機ならびに国内グループ会社の管理職向けダイバーシ
るグローバル人財戦略を策定し、教育機会の拡充やグルー                                  ティ研修を終了しました。




key figure
      （2014年度）
地域別従業員数                                                                               従業員一人あたりの
                                                                                      教育時間
                                                                                     （hr/人）
                                                                                      80

            欧州         中国
                                      9,449     名   日本
                                                                                                         73.9

            580   名
                                                                                                                       67.2
                      3,075 名                                        米州
                                                                     482
                                                                                      60
                                                                                           56.3
                                                                           名                                    58.9
                                                                                                  54.8


ロシアcis・                         6,488       名   アジア・大洋州                               40
アフリカ・中近東
1,052        名

                                                                                      20




                                                                                       0
                                                                                           2010   2011   2012 2013     2014（年度）
                                                                                      ※日立建機ならびに国内グループ会社に対して
                                                                                       人財開発センタが実施したもの。




                                                                           日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   46

feature
     特集


「kenkijinスピリット」
              の浸透と
                  成長戦略の推進力としての人財マネジメント




 グローバルな人財育成。
     日立建機が真のグローバルプレーヤーとなるには、世界各地域のお客様のニーズに
     迅速に応えていくことが必要であり、そのためにはナショナルスタッフの人財育成が不可欠です。
     人づくりはモノづくりの原点ですが、日立建機はその人づくりの基盤を、
                    「kenkijinスピリット」
     グループ共通の価値基準・行動規範             に置いています。
     日立建機の人づくりは地球上のどの地域においても、
        「kenkijinスピリット」
     まずこの             の理解・浸透から始まります。




                    in singapore
                             「mssp」
                    代理店教育プログラム    ※の

                    グローバル展開を開始
                            「go together 2013」
                    msspは、前中計                における施策の一つ
                    であった代理店の営業力強化の一環として2011年4月にス
                    タートしました。アジア・大洋州地域からスタートし、順次対象
                                         この取り組みを
                    エリアを拡大してきました。2014年からは、
                               日立建機アジア・パシフィックを中心
                    いっそう進化させるべく、
                                         グローバル展
                    としたネットワークハブ型の推進組織を形成し、
                    開を加速していきます。

                    ※ mssp：marketing sales support
                           program




     in zambia
     kaizen活動を通した
     5s、qcへの取り組み
                                                （kiz）
     日立建機ザンビアは、2014年度からkaizen institute of zambia   ※1のメンバーとして

     kaizen活動を開始し、その手始めとして5s※2運動に取り組みました。会社全体で5チームを構成
     し、kizの指導のもと4カ月をかけて成果を競い合い、最優秀チームはその活動成果をzambia
     kaizen forumで発表しました。また、優秀チームには日立建機ザンビア社長賞を贈呈しました。
     2015年度も引き続き5s運動を継続するとともに新たな効率向上運動に取り組みます。
     ※1 kaizen institute of zambia    ：ザンビアの国内産業の競争力を高めることを目的に、ザンビア政府が設
                                  （kiz）
        立した機構。
                              しつけ

     ※2 5s：整理・整頓・清掃・清潔・躾の頭の文字をとったもの。製造業・サービス業などの職場環境の維持改善で用い
        られる用語。




47 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ      chapter 2   地域へ           chapter 3   地球へ                  chapter 4   人へ




                                                       in australia
                                                       マイニング人財の育成強化
                                                                              （brisbane csg:
                                                       日立建機オーストラリアブリスベン・マイニング本社
                                                                              は、
                                                       corporate support group） 日立建機のマイニング事業の中核を
                                                       担う重要な拠点です。大型トラックの組み立て・改造・主要コンポーネント
                                                       の再生など、24時間・365日稼働する鉱山機械向けのさまざまな支援と
                                                       開発実証試験を行っています。また、高い専門性を要求されるこの分野
                                                       における人財を養成するために、海外マイニング関連拠点員の長期ト
                                                                            フィリピンから4名、
                                                       レーニングを実施しています。2014年度は、        トルコ
                                                       から2名受け入れました。




                                       in japan
                                       第11回日立建機グループ
                                       国際技能競技会を開催
                                                                「国際技能競技
                                       2014年11月、霞ヶ浦総合研修所において、第11回
                                       会」
                                        ※を開催しました。       インド、
                                                 今年度は、中国、        オラン
                                                           インドネシア、
                                       ダ、米国、そして初参加のロシアの拠点から参加した26名と日本人
                                       44名の計70名が参加しました。今回は、新たにロボット溶接の公開
                                       競技を行いました。マザー工場の土浦工場が中心となって技術指
                                       導、提案を行ってきたロボット溶接が各拠点で定着したのを受け、
                                       2015年度から正式競技に加わる予定です。
                                       ※「国際技能競技会」 ：工場に勤務するエンジニアの技能向上や技術共有など
                                         を目的として、溶接・塗装・組立・計測・運搬・機械加工の6つの競技で技能を




in india
                                         競うもので毎年開催している。




kaizen活動を積極的に推進
                 （イン
タタ日立コンストラクションマシナリー
 では、業務の一環としてkaizen活動に取
ド）
り組んでいます。ジャムシェドプール本社で
は、2014年度の第1四半期だけで1,416件
活動報告がありました。活動を継続的に続
け、成果を出していくために、
  「kaizen賞」
新たに       を設けまし
 「安全」
た。     「生産性およ
    「品質」
      の3つの部門で
びコスト削減」
年に一度表彰を行っています。




                                                              日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   48

    グローバルベースでの
    人財の適財適所配置
     日立建機グループは、グローバルな舞台で積極的にコミュニケーションを図り、自
     らのプレゼンスを高めることのできるグローバル人財の育成に向けた教育機会の
     拡充を図っています。また、グループ会社への権限移譲、現地でのガバナンス強化
     も進めていきます。




    「サクセションプラン」を推進し                                                        ることを一連の流れとしています。
    事業の維持・存続・発展を支える体制へ                                                         「サクセションプラン」
                                                                             また、         の活用により人財一人ひとり
                                                                           の職務とキャリアを組織全体で可視化することで人財活用
        日立建機グループでは、グローバル人財戦略の一環と                                           プロセスを組織全体で共有し、人的資源の戦略的な活用を
      「サクセションプラン
     して                 を推進して
               （後継者育成計画）」                                                  行っていきます。
     います。                                                                                    2つの組織がありま
                                                                             グローバル人財戦略の推進体制には、
                は、2011年から導入し、現在は連
      「サクセションプラン」                                                                  「global hr steering committee」
                                                                           す。その一つである
     結ベースで運用の上、各社・各部門の課長相当職以上を対                                            は、2013年から活動を開始した組織で、戦略立案・企画を
     象としています。各社・各部門の責任者は、所属員が担って                                           担っており、年に2回会議を開催しています。参加メンバー
     いる職務の必要な要件を洗い出し、現在の担当者の後継は                                                アジア・大洋州とインド、欧州・ロシアcis・中東、米
                                                                           は、中国、
             さらには後継者がその職務を担う上で
     誰に任せるべきか、                                                              アフリカの5つの地域の代表と日立建機本社人事部の関
                                                                           州、
     不足している面を教育することを中長期で計画し、実行す                                                        「global hr conference」
                                                                           係者で構成されます。一方の                    は、


     グローバル人財戦略の概要

                                                                    ビジョン
                   “ひと”を育てよう
           “ひと”を活かし、                                       to make the most of people's talent and foster their development


                                                                    ミッション
                           グローバルベースでの適財適所                           the right person in the right place globally


                                                                    ポリシー
                                                グローバル人財ポリシー                  global hr policy

                                                                      戦略

                                          サクセションプラン（succession plan／後継者育成計画）

                     後継者を                            後継者を                      後継者を適所へ                    後継者を処遇に
                   見つける                              育てる                         配置する                      満足させる




49 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ       chapter 2   地域へ    chapter 3   地球へ                  chapter 4    人へ




2012年から年に一度開催している会議で、海外グループ                  むけた課題について議論し、実行計画を策定しました。
各社の人事責任者による議論、ニーズ把握、合意形成を目                         この実行計画に基づいて、
                                                今後は、                     にむ
                                                              「2020vision」
       「global hr steering committee」
的としています。                            が企       けた取り組みを推進する計画です。
画・立案した内容を承認する役割も担っています。
          中期経営計画
   2014年度は、    「grow together 2016」
において計画した人財施策をスタートさせ、主にグローバ
ル人財ポリシーの策定に取り組むとともに、2010年から
行ってきた各種施策の改善に取り組みました。また、2015
        「global hr conference」
年4月には、第3回                    を日立建機
本社で開催。11カ国16名が参加し、現中計の目標達成に                    「global hr conference」
                                             第3回




highlight in 2014
     海外グループ会社人財を積極的受入れ
                の実行にあたっては、後継者を育てるこ
      「サクセションプラン」                         となることでkenkijinとして同じ価値観をもった者がグローバ

                       日立建機グループは
    とが必要不可欠です。こうした認識のもと、                   ル経営を担うことにつながると考えています。

     現在、海外グループ会社の人財を各部門で受け入れています。

        これは、1996年から本格的に開始し、現在までに700名近い

     人財を日本で受け入れてきました。2015年6月時点では72名

             （※技能実習生は除く）
     が在籍しています。

        この取り組みの主目的は、1. 日立建機における業務を理解す

     ること、2. 人的ネットワークの構築によるコミュニケーション向
                                           土浦工場で働く海外グループ会社
     上があります。将来的にはこの経験をもった人財が各社の幹部          の従業員



     営業本部 大洋州事業部長に外国籍社員が就任
        グローバルな観点での適財適所を推進している日立建機グ         大洋州事業部長 デビッド・ハーベイからのメッセージ
     ループでは、2015年4月、外国籍社員が初めて大洋州事業部長             コミュニケーションとチームワークを奨励し、
                                           hcaでは、                   絶えずお

     に就任しました。                              客様ニーズへの対応に努めながらソリューションを提供してきま

        今回、就任したデビッド・ハーベイは、ニュージーランド生まれ                                （多
                                          した。また、女性従業員の活用をはじめとするダイバーシティ

     で、国籍はオーストラリアです。1995年に日立建機オーストラリ         推進にも力を注ぎました。ダイバーシティの推進は、従業
                                           様性）

     （hca）
     ア   に入社し、2011年に同社社長に就任。その手腕を発         員の士気向上はもちろん、新しいアイデアの創出や、広範な視

     揮し、業績向上はもとより、環境負荷低減や企業イメージ向上、         点・経験の確保につながります。その原動

     労働環境改善を積極的に推進しました。これらを通じて生産性          力となるのは役割ごとに最適な人財を選

                         お客様に提供する
     改善や従業員のモチベーションアップを図り、                      これはリーダーの責任で
                                          ぶことであり、

     サービスレベルの向上につなげています。                       より多くの方々の声に耳を傾
                                          す。今後も、

                                          けながら、すべてのステークホルダーに

                                          より大きな実りを届けていきたいと考え

                                          ています。                                       デビッド・ハーベイ




                                                        日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   50

    ダイバーシティ
    マネジメントと
    人権の保護・尊重
     企業がイノベーションを起こし、新しい価値を創出していくためには、ダイバーシ
     ティを推進して、多様な価値観や考え方を持った人財の力を活かしていくことが
     不可欠です。そのため日本では、現在、女性のキャリア形成支援やグローバル拠
     点間での人財交流の促進などに取り組んでいます。国籍や性別、文化、風習など
     さまざまな面で自分と異なる相手をお互いにリスペクトし、理解しあうことがダイ
     バーシティの基本となります。




                                                             2014年度は、日立建機日本で独自のダイバーシティ研
     経営の重要課題の一つと位置付け、
                                                            修教材を作成し、e-learningで実施しました。また、第5回
     ダイバーシティを推進
                                                                          （女性従業員対象）
                                                            ダイバーシティ・ワークショップ       を開催し
        日立建機グループでは、2011年4月にダイバーシティ推                         たほか、労働組合と共催で第2回ワーク・ライフ・マネジメン
                        「ダイバーシティ
     進グループを設置し、以降、年度ごとに1回                                   ト講演会を実施しました。
        を開催して、活動の進捗や次年度の推進計画の確
     委員会」                                                       各部門・各国内グループ会社にダイバーシティ推
                                                             今後は、
     認を行うなど、ダイバーシティ推進のpdcaサイクルの定                                    活動を推進していきます。
                                                            進担当者を設置し、
     着に取り組んでいます。
                                                  「第5回 ダイ
                                       2015年3月に開催した                         2015年1月に実施した「ワーク・ラ
                                       バーシティ・ワークショップ」。日立建                   イフ・マネジメント講演会」 。外部講
                                       機本社から2名、土浦工場から7名                     師を招き、「 仕事と介護の両立をす
                                       が参加し、        よりよい
                                            「自分らしく働き、                       るために」というテーマで、介護の内
                                       仕事と人間関係を育むために」  とい                   容やその対処に必要な制度、環境、
                                       うテーマで討議しました。受講者か                     職場の在り方についてわかりやすく
                                       らは、相手の心のエンジンを見抜い                     説明していただきました。介護に対
                                       て、自分が活き活きと仕事ができる                     する正しい知識を持ち、準備が必要
                                       よう日々試してみようと思います」 と                   であることを認識するよい機会とな
                                       いった声が寄せられました。                        りました。




      highlight in 2014
                          で異文化を体験できる参加型のイベントを開催
        「日立建機フェスティバル in 土浦」
                                「日立建機フェス
            2014年11月9日、土浦工場で開催された

                   において、異文化体験コーナーを設置し、
         ティバル in 土浦」                 さま

         ざまな催しを行いました。

            日立建機グループ会社からの海外研修生と従業員によるサ

                                約1,500名の
         ポートスタッフによって運営された本コーナーには、

                          日立建機のグローバル
         地域住民や従業員の家族の方々が訪れ、

                     このイベントは、
         展開を体感いただきました。      2015年度も継続し

         て実施する予定です。




51 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

chapter 1   顧客へ    chapter 2   地域へ     chapter 3   地球へ                 chapter 4   人へ




人権尊重の基本的な考え方・推進体制                          人権教育・研修

                   「日立建機グルー
   人権尊重における基本的な考え方は、                                     および
                                            「日立建機グループ行動規範」 「日立建機グループ
     に示されています。また、2013年5月に
プ行動規範」                  「日立                    に基づき、日立グループ共通の人権教育を実施
                                           人権方針」
        が策定されたことを受け、2014年3月
グループ人権方針」                                 しています。
  より具体的な活動方針である
には、           「日立建機グループ人                      日立建機では、人財開発センタが実施する基幹教育のカ
   を策定しました。
権方針」                                      リキュラムとして人権を取り上げ、新入社員研修、新任主任
            では、国際人権章典 ※1および
 「日立グループ人権方針」                              研修、新任課長研修などの階層別研修のなかで人権教育
     （ilo）
国際労働機関   の「労働の基本原則および権利に関す                を行っています。
   に記された人権を最低限のものと理解し、国連
る宣言」                   「ビ                                       コンプライアンス
                                              2014年度は、上記階層別研修に加え、
              ※2に基づく人権デュー・
ジネスと人権に関する指導原則」                                             「コンプライアン
                                           推進センタが行った管理職を対象にした
                       日立グ
ディリジェンス※3や従業員への適切な教育の実施、                      のなかで、ハラスメントをテーマとした人権教育を
                                           ス研修」
                     さらには
ループが事業活動を行う国や地域の法令の遵守、                     実施し、510名が参加しました。
国際的に認められた人権と各国の国内法の間に矛盾があ                              このコンプライアンス教育を一般の従
                                              2015年度以降は、
る場合には、国際的な人権の原則を尊重するための方法を                              4年を1サイクルとしてコンプ
                                           業員へ拡大していくとともに、
追求していくことを明確に定めています。                        ライアンス意識調査とフォロー研修を繰り返し実施していく
   2015年3月には日立グループ人権デュー・ディリジェン             予定です。また、日立グループの人権啓発研修基本方針に
スガイドラインを策定し、人権デュー・ディリジェンスへの取                               のさらなる理解と浸透、
                                           則り、1.「日立グループ人権方針」
り組みを進めていきます。                               2. 階層別研修の継続実施、               へ
                                                                  「lgbt※」
                                                        3. 性的マイノリティ
   こうした日立グループとしての人権に対する原則に沿っ               の正しい認識と理解の3点に取り組む計画です。
 日立建機グループは、人権教育の推進と児童労働・強制
て、                                         ※ lgbt：レズビアン（女性同性愛者）、
                                                               ゲイ       、
                                                                 （男性同性愛者）バイセクシュアル
                                            （両性愛者）  、        （心と体の性が一致しない人）
                                                     トランスジェンダー              それぞれの
労働の防止を重点に取り組んでいます。                           頭文字のアルファベットをつなげた単語で、  性的少数者の総称の一つ。

   推進体制としては、社内に執行役員・人財本部長を委員
長、csr推進部を事務局とする
              「人権問題対策委員会」
                        を設                 児童労働・強制労働の防止
置し、人権尊重意識の社内浸透を図っています。                                   の
                                            「日立建機グループ行動規範」      において、
                                                          「人権の尊重」
   日立建機グループは、
            これらの方針に基づき、お客様、サ               日立建機グループでは就業の最低年齢に満たない児童に
プライヤ、従業員など関係するすべてのステークホルダー                 対する児童労働や従業員の意に反した不当な労働はさせ
の人権を尊重します。                                 ないこと、児童労働・強制労働を行っている企業からの調達
※1 国際人権章典：国連総会で採択された世界人権宣言と国際人権規約の         は行わないことを宣言しています。
   総称。
※2 国連「ビジネスと人権に関する指導原則」
                     ：ジョン・ラギー国連事務総長
                                                          「csrサプライチェーンガイ
                                              さらにサプライヤに対しては
   特別代表（当時）  「人権と多国籍企業及びその他の企業の問題に
           による
                                              のなかで、強制的な労働、非人道的な扱いや児童
                                          ドブック」
   関する報告書」。
※3 人権デュー・ディリジェンス：事業上の人権への影響を特定して評価、対       労働の禁止を明記し、サプライヤはこれらを遵守すること
   応し、負の影響に対して防止・軽減、救済の措置を講じて、その効果を継
   続的に検証・開示すること。                          を要請しています。




                                                     日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   52

     経営体制



                                                                          代表執行役執行役社長が業務執行を決定するための諮
     コーポレート・ガバナンス                                                                        （原則として毎
                                                                      問機関として、全執行役で構成する執行役会
                                                                           を設置しており、業務運営に関する重要事項に
                                                                      月2回開催）
     基本的な考え方                                                          ついて統制しています。
        日立建機グループは、業績の向上に加え、企業が社会の
     一員であることを深く認識し、
                  公正かつ透明な企業行動に徹                                       親会社からの一定の独立性の確保に関する考え方
          コーポレート・ガバナンスの目的にして、
     することが、                 ステー                                                        日立製作所出身者である
                                                                          日立建機の社外取締役2名は、
                   ひいては企業価値の増大
     クホルダーに対する責務であり、                                                  ことから、取締役会における意見の表明を通じて、当社の経
      さらなる株主価値の向上につながると考えています。
     と、                                                               営方針の決定などについて影響を及ぼし得る状況にありま
        また、親会社である日立製作所のグループの一員とし                                       しかしながら、
                                                                      す。                独立役員として
                                                                             上記2名以外の取締役は、
     て、基本理念とブランド、基本的な経営方針を共有し、日立                                                 日立製作所およびそのグループ
                                                                      指定する社外取締役3名、
     製作所の企業行動基準に基づいて定めた日立建機の企業                                        企業の兼務関係がない取締役5名で構成されており、当社
                             日立
     行動基準をコーポレート・ガバナンスの基本方針とし、                                        独自の経営判断を行うことができる状況にあります。
     ブランドとcsr活動の基礎として位置付けています。
                                                                              （業績連動型報酬制度）
                                                                      役員報酬の算定方法
     コーポレート・ガバナンス体制                                                       日立建機は、委員会設置会社に関する会社法の規定によ
                 経営戦略を迅速・確実に遂行できる
        日立建機グループは、                                                    り、報酬委員会が取締役および執行役の報酬額の決定に関
     執行体制を構築するとともに、公正で透明性の高い経営の                                       する方針を定めています。他社の支給水準を勘案した上
     実現をめざして、会社法に定める指名委員会等設置会社の                                       で、求められる能力および責任に見合った報酬の水準を設
     組織体制を採用し、経営監督機能と業務執行機能の分離に                                       定しています。
     よるコーポレート・ガバナンスの強化を図っています。                                            取締役の報酬は、常勤・非常勤ごとの基本報酬に役職に
                  （うち社外取締役5名
        取締役会は取締役10名        （男性4名・                                             「月俸」
                                                                      応じた額を加算する  と、これに一定の係数を乗じた
         ）
     女性1名）で構成されています。業務執行の決定と業務執                                             「期末手当」
                                                                      額を基準とする    からなります。
     行は、取締役会の定める経営の基本方針に則り、その委任                                           執行役の報酬は、役位に応じた基準額に査定を反映して
     を受けた代表執行役と執行役が行います。執行役の職務、                                          「月俸」
                                                                      決定する  と、業績や担当業務における成果に応じて
     指揮命令関係、執行役の相互関係に関する事項については                                           「業績連動報酬」
                                                                      決定される      からなります。なお、執行役を
     取締役会が定めています。                                                     兼務する取締役には、取締役としての報酬は支給しません。

     コーポレート・ガバナンス体制（2015年6月22日現在）
                                                                                                        会計監査
                                                           会計監査人
                                                                                                監査室
                選任／解任                              （新日本有限責任監査法人）
                                                                                    意見交換                 監査
                                             報告                              報告                       審議・報告
                                                                                                                 各事業部門、日立建機グループ会社




                        取締役会                                                     執行役 16名
                                                                   業務監査
                                            監査委員会
                           取締役




                                                                                  代表執行役 執行役社長
                                             取締役5名
       株主総会




                                          （うち社外取締役4名）              監査委員会
               報告                                           補佐      事務局                                  重要案件
                         10
                           名（うち社外取締役 名）




                                                                                       執行役会              附議・報告
                                            指名委員会                                     執行役16名
                                             取締役4名               選任／解任
                                                                 統制・監督
                                          （うち社外取締役3名）
                                                                                           補佐

                                            報酬委員会                                      法務部
              選任／解任
                          5                  取締役3名               顧問弁護士              （役員会事務局）
                                          （うち社外取締役2名）                       助言                         監査・指導
                                                                                 （コンプライアンス担当部署）




53 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

取締役および執行役（2015年6月22日現在）

取締役




川村 隆            小豆畑 茂             外山 晴之             平川 純子
取締役会長 社外取締役     社外取締役             社外取締役             社外取締役




三田村 秀人          岡田 理              桂山 哲夫
社外取締役           取締役               取締役




住岡 浩二           辻本 雄一             平岡 明彦
取締役             取締役               取締役




執行役
代表執行役 執行役社長   辻本 雄一       執行役常務   桂山 哲夫        執行役       長谷川 久
代表執行役 執行役専務   住岡 浩二       執行役     池田 孝美        執行役       平野 耕太郎
執行役専務         平岡 明彦       執行役     角谷 守朗        執行役       福本 英士
執行役常務         太田 賢治       執行役     杉山 玄六        執行役       本井 正
執行役常務         大野 俊弘       執行役     田淵 道文
執行役常務         落合 泰志       執行役     玉樹 正人        注：役職ごとに五十音順にて表記しています。




                                          日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   54

     経営体制




                                                                   グローバルに対応可能な通報制度の整備
     コンプライアンス                                                                 コンプライアンス上の問題を早
                                                                    日立建機グループでは、
                                                                                コンプライアンスの徹底を図
                                                                   期に発見し、不正の芽を摘み、
     コンプライアンス活動の推進                                                 ることを目的に、内部通報窓口のコンプライアンス・ホット
        日立建機グループでは、企業活動の基本である法令遵                                   ラインを設置しています。
                   「コンプライアンス」
     守と企業倫理にのっとった行動を        とし                                      2014年度は、会社制度に関する質問や職場でのコミュ
        コンプライアンスレベルの向上に積極的に取り組
     て捉え、                                                          ニケーションに関する悩みや相談を含めた通報が28件あ
     んでいます。                                                        りましたが、必要に応じて関連部署と連携し問題解決にあ
             日立建機および国内グループ会社全従業員
        具体的には、                                                     たりました。
                  またその結果を踏まえたコ
     を対象とした意識調査の実施、                                                 また、海外グループ会社の従業員も利用できる多言語対
     ンプライアンス研修の実施というプロセスを繰り返すこと                                           （グローバル・アラートライン）
                                                                   応可能な外部窓口             を設けて
      コンプライアンスレベルの把握と向上に努めています。
     で、                                                            います。2014年度の9件の連絡・通報についても、必要に
                          「コンプライアン
        また、2014年度の企業倫理月間には、                                        応じて関連部署と連携し問題解決にあたりました。
               を日立建機および国内グループ会
     ス通報制度のポスター」                                                       この2つの通報制度の周知を継続的に行ってい
                                                                    今後も、
     社に配布し再周知することで、通報制度に対する共通理解                                    きます。
     の促進を図りました。
                                                                   グローバル・アラートライン連絡受付の流れ

     コンプライアンス教育の推進                                                        連絡・通報      グローバル・     報告
                                                                                    アラートライン
                                                                    利用者                                 事務局
        日立建機グループでは、新入社員、新任主任、新任課長
                                                                          フィードバック    外部窓口     フィードバック
     を対象とした階層別研修、各種営業研修、およびサプライ
            コンプライアンス教育を実施しています。
     ヤ研修において、
       コンプライアンス意識調査のフォロー研修も実施し
     また、
     ており、2014年度は延べ1,300名以上が受講しました。
        海外グループ会社においては2011年度から各地の                                   リスクマネジメント
     ナショナルスタッフを対象とした基幹教育「hgb（hcm
     global basics）
                  」※においてコンプライアンス研修を展開                              基本的な考え方
     してきました。2014年度からは、海外グループ会社全幹部                                   企業活動では、各種災害をはじめ、法令違反、環境汚染、
     を対象とした研修プログラムを企画し、2015年度には、海                                               さまざまなリスクに直面するこ
                                                                   pl訴訟、個人情報漏洩など、
                   コンプライアンス研修の
     外グループ会社全幹部に対して、                                                             日立建機グループではコン
                                                                   とが避けられません。このため、
     実施を予定しています。                                                                      リスクマネジメン
                                                                   プライアンス・リスク管理本部を中心とし、
        また、先行してシンガポールとマレーシアで実施した研                                  トを推進しています。
     修受講者の感想を元に研修だけではなく、研修後に各社の                                       「リスクは必ず顕在化する」
                                                                    また、           という前提で、あらかじ
             「コンプライアンス活動支援ツール
     担当者が活用できる                                                     めその洗い出しを行い、被害を最小限に抑える対策を講じ
          の提供も行い、海外グループ会社に対しても
     パッケージ」                                                        る必要があるとの認識から、次のようにリスクを定義し、そ
                                           実践的なコンプライア              の対策を策定しています。
                                           ンスレベルの向上を継
                                                                    リスクの定義
                                           続的に図っていきます。
                                                                                            日立
                                                                   リスクとは、事件・事故・そのほかの問題の発生により、
                                           ※ ナショナルスタッフの人財育
                                             成を目的とした研修プログ          建機グループの事業、従業員およびその家族、ならびに日
                                               「 kenkijinスピリット」
                                             ラム。
                                            「コンプライアンス」    「 csr」   立建機グループの関係者が直接的または間接的に損失を
                                             の3つのテーマで教育を行っ
                                             ている。                  被る、あらゆる出来事を指します。
     コンプライアンス教育の様子




55 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

 リスクの種類                          プ全社で共有、それにより各社で自社の強化すべきポイン
                        または
1. 人的被害：生命など人的に危害が加わった場合、        トを再認識して対策の充実を進めました。
   その恐れがある場合
                                  2015年度は従業員の危機管理意識を高めるとともに、
2. 物的被害：会社財産の破損・破壊およびこれに伴う生産
   障害・販売不能などの損害が発生した場合、またはその     全社管理体制の強化に取り組む計画です。
   恐れがある場合
3. 経済的被害：賠償金支払い・逸失利益の事態が発生した
     またはその恐れがある場合
   場合、
4. 信用失墜：会社・製品・従業員などの信用が失墜し、企業
   イメージが損なわれた場合、 またはその恐れがある場合    csrマネジメント
                   またはその恐れが
5. 法令違反：法令違反が発生した場合、              日立建機グループは、2005年5月に日立グループの方
   ある場合
                                     csr活動取り組み方針を、
                                 針に則り、           またcsr活動の方向性
6. 倫理違反：企業倫理などに反する行為が発生した場合、
   またはその恐れがある場合                                   「csrの目的」
                                 を明らかにするために2006年3月に      を定め、
                                 pdcaサイクルを回すことでcsr経営の強化を図ってきま
 リスク対策
                                 した。そして、今後よりいっそう社会から信頼され、持続的な
コンプライアンス・リスク管理本部が定める手順に従って以
下のリスク対策を行います。                                   2014年度に新たな
                                 成長を遂げていくことをめざして、        「csr
1. 私たちは、リスクが発生した場合、初期対応を迅速に行        「
                                    、csrの取り組み手法」
                                 の目的」          、csrの取り組み主題」
                                               「          を
         リスクレベルの見極めを迅速に行うととも
   います。また、
   に、
    リスクの内容により周知徹底すべき範囲の判断も行      策定し、2015年度よりその取り組みをスタートしました。
   います。                                     は、企業の社会的責任のグローバル
                                 「csrの取り組み主題」
2. 私たちは、従業員および関係者に対して、リスクをリスク    スタンダードであるiso26000をベースにしたものです。
   として認識する感性の醸成、コンプライアンスに対する
   意識浸透、リスクや不祥事の未然防止、リスク発生時の      csrの目的
   対応などについて日頃より啓発活動を行います。
                                 日立建機グループは、当社基本理念および企業ビジョンを
       リスクが発生した場合、
3. 私たちは、          あるいはその恐れがあ     踏まえ、以下の3点の重要性に留意しつつ、多様なステーク
   る場合は、どんな小さなリスクであっても、上長・総務担
                                 ホルダーとのコミュニケーションを通じて、  社会・環境面での
   当部課長へ迅速に連絡・報告する習慣付けを行います。
                                 グローバル社会の期待を正しく理解し、   それらを経営に反映
4. 私たちは、常日頃よりリスク・ポテンシャルをチェックし、
                                 させることによって、 持続可能な社会の実現をめざします。
   個々に予防策を講じます。
                                 1. 社会課題の解決に貢献するcsr・環境活動
5. 私たちは、常日頃から地域社会（警察署、労働基準監督
                                 2. 持続可能な経営を実現するガバナンス
                     との良好な関係
   署、消防署、職業安定所、地域住民など）
   の維持に努めます。                     3. ステークホルダーとの相互理解を促進するコミュニケーション

                                  csrの取り組み手法
                                                （認識）
                                 1. 社会的責任を的確に認識する
グローバル・リスクマネジメントの強化                                （活動）
                                 2. 活動の優先順位を決めて実行する
                                 3. 情報開示とステークホルダーとの対応を通じて
 日立建機グループがグローバル企業として成長していく
                                    csr活動の確認と改善を行い、
    グループ全体でリスクマネジメント体制を強化し
ためには、                               社会的責任を組織全体に統合する （確認と改善）
ていくことが重要です。メーカーとしての責任を果たすた
                                  csrの取り組み9主題
め、世界のあらゆる場所で災害などのリスクに遭遇した際
                                 1. 社会的責任の認識           6. 公正な事業慣行
でも、事業活動への影響を最小限に留めた上で、可能な限       2. 組織統治               7. お客様のために（消費者課題）
           「事業継続計画
り早期に復旧できるよう、     （bcp） と
                     構築」「事       3. 人権                 8. コミュニティへの参画及び
                                 4. 労働慣行                  コミュニティの発展
        （bcm）
業継続マネジメント      に向けた取り組みを推
            の強化」
                                 5. 環境                 9. csr活動の確認と改善
   サプライチェーンの維持に努めています。
進して、
 2014年度は、グローバルリスクマネジメントのさらなる                          マテリアリティ
                                  この新たなcsrマネジメントに則り、現在、
強化に向けて、国内外の全グループ従業員を対象とした             ※の特定を進めています。
                                 （重要課題）
              を行いました。さらに、昨
「海外緊急医療支援体制の充実」                  ※マテリアリティ：重要な経営資源を効率的に配分できるよう、環境、社会的
                                  な側面も踏まえて効果的にマネジメントを行っていくために特定すべき
年度に実施したリスク対応力調査の結果をまとめ、グルー        重要な課題。




                                        日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   56

     財務セクション｜10年間の要約財務データ
     日立建機株式会社および連結子会社
     各年3月期




     財務ハイライト
                                                            2015                2014                     2013                   2012

     会計年度

     売上高                                                    815,792            802,988                   772,355               817,143

     営業利益                                                    54,345                 69,163                51,496                 54,837

     税金等調整前当期純利益                                             51,777                 52,775                45,763                 50,129

     当期純利益                                                   22,945                 28,939                23,464                 23,036

     会計年度末

     総資産                                                   1,047,872         1,087,191                1,099,901              1,086,116

     運転資本                                                   313,018            271,977                   286,564               232,252

     株主資本                                                   394,711            383,355                   361,874               345,689

     有利子負債                                                  277,005            363,411                   393,102               388,904

           （円）
     1株当たり指標

     当期純利益                                                   107.95                 136.24                110.77                 108.88

     潜在株式調整後当期純利益                                            107.94                 136.20                110.75                 108.86

     純資産                                                    1,975.73           1,827.59                 1,704.34               1,522.86

     年間配当金                                                     60.00                 50.00                  40.00                 30.00

     その他指標

             （%）
     売上高当期純利益率                                                       2.8                 3.6                   3.0                    2.8

              （%）
     自己資本当期純利益率                                                      5.7                 7.7                   6.9                    7.3

          （%）
     自己資本比率                                                     40.1                    35.7                 32.8                   29.7

         （倍）
     株価収益率                                                     19.47                 14.59                  18.31                 16.82

     2008年3月期より、当社と決算日が異なる海外の連結子会社12社については、親会社連結決算日における仮決算による財務諸表にて連結する方法に変更しまし
     た。従来は、連結決算日との差異が3カ月以内であるため当該連結子会社の事業年度の財務諸表に基づき連結決算を行っていましたが、  日本国内において四半期
     決算が法的に義務付けられたことを契機に、親会社決算日と連結子会社の決算日を統一して連結財務情報をより適正化したためです。




     売上高                                                                    営業利益
    （百万円）                                                                  （百万円）
     1,000,000                                                              120,000


       750,000                                                               90,000


       500,000                                                               60,000


       250,000                                                               30,000



            0 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015                     0    2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015


     1株当たり当期純利益                                                             1株当たり純資産
    （円）                                                                    （円）
     300                                                                    2,000


                                                                            1,500
     200

                                                                            1,000

     100
                                                                             500



       0         2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015             0         2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015




57 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

                                                                                                            （1株当たり指標を除く）
                                                                                                       単位：百万円

        2011                 2010                   2009              2008                  2007                    2006


       773,769              605,788                744,167          940,537               756,453                 626,457

        41,511               19,669                 48,836          108,458                 78,352                  57,177

        35,745               18,333                 44,142          100,564                 70,081                  46,795

        11,088                 4,019                18,253            55,985                36,502                  24,223



       944,370              883,047                841,353          833,096               655,326                 552,341

       248,870              207,948                124,398          155,901                 98,891                  99,213

       327,496              319,520                311,430          310,747               184,750                 157,173

       327,768              307,754                300,626          190,650               165,910                 152,953



         52.44                 19.33                  85.79           271.00                187.43                  124.37

         52.41                 19.32                  85.72           270.23                186.81                  124.00

       1,447.52            1,441.73               1,422.54       1,446.55                   987.56                  807.17

         20.00                 10.00                  44.00            42.00                  28.00                   18.00



            1.4                   0.7                    2.5             6.0                     4.8                     3.9

            3.6                   1.3                    6.1            22.3                   20.9                    16.8

           32.4                  34.5                  34.9             37.1                   29.4                    28.5

         39.72               114.28                   14.79             9.21                  17.02                   24.93




売上高当期純利益率                                                      自己資本当期純利益率
（%）                                                            （%）
 7.5                                                            25


                                                               20
5.0
                                                               15


                                                               10
2.5

                                                                5


  0      2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015      0         2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015


自己資本比率                                                         株価収益率
（%）                                                            （倍）
 40                                                             120


30                                                              90


20                                                              60


10                                                              30



 0       2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015       0        2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015




                                                                               日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   58

     財務セクション｜経営成績の分析



     業績概要                                                  足度向上と受注拡大に努めました。海外においては、グ
              （2014年４月1日～2015年３月31日）
        当連結会計年度                    に                       ローバルな生産・供給体制の確立を進め、代理店の販売力・
     おける世界経済は、米国では消費や設備投資の増加により                            アフターサービス力の強化に努めました。
     景気は着実に回復し、日本でも生産の持ち直し、雇用の改                             マイニング機械については、高度な車体安定化制御を実
     善により緩やかな回復基調で推移しました。欧州では、英国                           現したリジッドダンプトラックac－3シリーズ化による拡販に
           ドイツでも失業率の低下により緩やかに回
     は回復が続き、                                               努め、鉱山機械の運行管理システムの提供や鉱山運営の効
     復しています。ロシアでは原油価格下落などにより景気は                                      日立グループの力を合わせてより
                                                           率化への取り組みなど、
                  「新常態」
     後退しており、中国では政府の   政策の下、不動産、                            高度なレベルの顧客サポート体制の構築を進めています。
     製造業や鉱業分野での固定資産投資が減速し、成長率が                              以上の結果、連結売上高については、8,157億９千２百万
     低下しています。インドでは、政権交代後、景気は持ち直し                           （前年同期増減率1.6％）
                                                           円           となりました。営業利益は543
     の動きが見られましたが、東南アジアは低迷が続きました。                                 （同△21.4％）
                                                           億４千５百万円       、経常利益については527億３
        油圧ショベルを中心とした建設機械市場については、日                              （同△1.7％）
                                                           千８百万円      となりました。
     本では排ガス規制に伴う駆け込み需要の反動を受け、需要
     は前年度を下回りました。北米では、設備投資の増加により
     需要が拡大し、欧州では、英国の住宅関連投資などを背景                            利益配分に関する基本方針および
     に需要は拡大しました。一方、中国では不動産投資の鈍化                            当期・次期の配当
     および石炭や鉄鋼などの在庫増の影響を受け需要は大き                              当社は、世界の建設機械市場で確固たる地位を築くべ
     く落ち込み、東南アジアでもインドネシア・タイ・マレーシア                          く、財務体質の健全性の維持・強化および中長期的な事業
     を中心に需要は大幅に減少しました。                                     戦略に基づいた技術開発・設備投資など、先行投資の実施
            （鉱山）
        マイニング  機械市場については、資源価格の下落                           計画を勘案しながら内部留保に努めるとともに、安定配当
     や資源会社の投資抑制の影響などにより、米州・インドネシ                           を基本に、連結業績に連動した剰余金の配当を実施する方
     ア・オーストラリア・ロシアなどの鉱山向けの需要は引き続                           針であり、連結配当性向20％以上をめざします。
     き低迷しました。                                               また、自己株式の取得については、機動的な資本政策の
        このような情勢のなか、当連結グループは、収益確保を                          遂行を可能とすることなどを目的として、その必要性、財務
     めざしてグローバルなサポート体制の確立とシェア向上、                            状況、株価動向などを勘案して適宜実施いたします。
     原価低減、経営の効率化に取り組んできました。                                 2014年度期末配当につきましては、5月22日開催の取
        建設機械については、お客様の機械を総合的にサポート                          締役会において2015年3月31日を基準日とする剰余金の
               「consite
     する新サービスメニュー            」
                      （コンサイト）のグロー                          配当を行うことについて決議し、当期の期末配当金を30円
     バル展開をはじめ、部品・サービス事業の拡大に努めてい                            といたしました。これにより2014年度年間配当は1株につ
                     さらなる低燃費性、安
     ます。日本では排ガス規制に対応し、                                     き60円となります。
               オペレータの快適性などを実現さ
     全性、作業性能の向上、                                            2015年度につきましては、中間配当1株当たり30円、期
                           （レンタル・
     せた新型機を投入するとともに、当社独自のrss                                         （1株当たり年間60円）
                                                           末配当1株当たり30円          を目標といた
              一体体制の強化によってお客様の満
     セールス・サービス）                                            します。




59 日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders

会社情報（2015年3月31日現在）



会社概要
商号           日立建機株式会社
            （hitachi construction machinery co., ltd.）
本店所在地       〒112-8563 東京都文京区後楽二丁目5番1号
電話           03-3830-8065
fax          03-3830-8224
設立           1970年10月1日
資本金          81,576,592,620円
事業目的        建設機械・運搬機械および環境関連製品などの製造・販売・
            レンタル・アフターサービス
従業員数               （連結ベース）
             21,126名
                   （単独ベース）
              4,704名
url          http://www.hitachi-c-m.com/global/jp/index.html



投資家情報
上場取引所        東京（証券コード6305）                                                                                   証券会社
                                                                                                                 3.37%
会計監査人        新日本有限責任監査法人                                 外国法人・外国人
                                                         12.81%
株主名簿管理人      東京証券代行株式会社
                                                         金融機関                                       その他の国内法人
発行可能株式総数 700,000,000株
                                                         17.55%              株式所有比率                           53.16%
発行済株式総数                 （内、
             215,115,038株 自己株式 2,537,814株）
株主数          45,327名
                                                         個人その他
定時株主総会       通常毎年6月末に東京にて開催                              13.11%


  （上位10名）
大株主
           株主名                                                                     （千株）
                                                                               所有株式数                    （%）
                                                                                                     持株比率

株式会社日立製作所                                                                          108,058              50.83

                 （信託口）
日本マスタートラスト信託銀行株式会社                                                                  13,613                6.40

                   （信託口）
日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                                                                  8,977               4.22

bnpパリバ証券株式会社                                                                          3,468               1.63

               （証券投資信託口）
資産管理サービス信託銀行株式会社                                                                      2,386               1.12

株式会社日立アーバンインベストメント                                                                    1,295               0.61

                                       （トレーディング）
エイチエスビーシー アジア エクイティー ファイナンス ジャパン エクイティーズ                                              1,286               0.60

ステート ストリート バンク ウェスト クライアント トリーティー 505234                                              1,277               0.60

                   （信託口9）
日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                                                                  1,262               0.59

                   （信託口7）
日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                                                                  1,092               0.51

※1 当社は、
      自己株式2,537,814株を保有していますが、上表には含めていません。
※2 持株比率については、
            自己株式2,537,814株を除いて算出しています。




                                                                  日立建機 csr & financial report 2015 for all stakeholders   60

〒112-8563 東京都文京区後楽二丁目5番1号
url http://www.hitachi-c-m.com/global/jp/index.html

お問い合わせ先
広報戦略室      tel. 03-3830-8065   fax. 03-3830-8224
csr推進部     tel. 03-3830-8033   fax. 03-3830-8224
