中国日立集团
可持续发展报告
2014.4~2015.3

目录                               中国总代表致辞

                                 为中国社会发展、
01 中国总代表致辞
02 日立在中国的发展历程                    实现富足生活做贡献 ,
02 关于日立集团                        与中国社会共同成长。
04 日立的经营战略与 csr

06 日立的创新实践——智能物流
                                 当今的中国已经从发挥世界经济领头羊作
08 为了管理的高效运转
                                 用的高度增长期转入政府提倡的“新常态”
08 遵纪守法 贯彻正道
                                 时期，社会对解决环境问题和低碳化进程
10 知识产权保护
                                 的重视程度日益提高，尤其是对水、空气
11 为了客户的安心与安全                    这类与生活息息相关的资源尤为敏感。
11 品质保证运动
12 向客户提供安全、便捷的产品
                                 在这一背景下，希望与中国社会同发展、

14 为了员工的成长与未来                    共成长的日立不仅需要准确把握诸如提高

14 创造日立未来的员工                     环保意识等等来自当地的需求，同时还需
                                 要利用自身优势——将基础设施技术与
15 为了地球的绿色明天                     it 相结合——解决上述课题，实现低碳
15   提供环保型的产品与服务                 经济。
19   环保型生产活动
21   环境合规性的应对                    为明确日立集团在华一体化经营和事业的
22   事业活动产生的环境负荷                 方向，2014 年 6 月在京成功开展了“中
23   供应链管理
                                 国事业战略综合活动”。在本次活动中，

24 为了社会的美好生活                     超过 300 名日立集团干部齐聚一堂，共

24   社区发展与社会公益                   同出席了中国事业战略会议。同时，还举
                                 办了技术交流会，包括中国国家发展改革
27 专家点评                          委员会相关人士在内的 350 名嘉宾出席
                                 了该会议。此外，面向中国主要媒体还举
                                 办了“日立集团中国事业战略说明会”等。
                                 通过此次活动，日立集团在向公司内外展
                                 现“为中国社会发展、实现富足生活做贡

编写方针                             献，与中国社会共同成长”这一坚定决心
                                 的同时，也使日立集团在华约 180 余家
                                 公司的凝聚力得到进一步提升，明确形成
报告范围
                                 了向同一方向迈进的理念和意识。
时间 : 以 2014 年度（2014 年 4 月 1 日～
2015 年 3 月 31 日）的事业活动为中心
对象机构：日立（中国）有限公司及日立               另一方面，日立集团在华开展事业的同时，
制作所控股的在华集团公司共计 182 家             也极为重视遵纪守法。为持续在中国社会
                                 开展负责任的事业活动，日立需要各个事
业绩数据范围
                                 业伙伴一道负起同样的社会责任，其中一
财务：日立（中国）有限公司及日立制作
所控股的在华集团公司共计 182 家
社会：数据范围将分别进行标注
环境：日立（中国）有限公司及日立制作
所控股的在华集团公司共计 182 家

本报告书为年度报告，每年发行一次

项便是日立每年开展的供应商监查工作。
2014 年度，日立共面向约 20 家供应商
实施了监查工作，针对环保、人权、安全
卫生、遵纪守法等方面进行了细致的检查，
以确认是否达到理想水平。这项工作今后
还将持续展开。日立将以身作则，与供应
商一道在中国承担起社会责任。


此外，日立集团还在中国开展了丰富多彩
的公益活动。“日立环保课堂”这一在华
原创的公益活动于 2014 年迎来了第三个
年头，约有 3,000 名小学生参加了本次
活动，并获得了老师们的高度评价。同时，
在“日立环保课堂”这一活动之外，日立
还为援助的“日立希望小学”内的所有教
室都添置了新的黑板，努力为全校学生创
造一个能够安心学习、尽情玩耍的良好环
境。面向去年 8 月因地震受灾的云南地区，
日立还在该地区援建了小学校舍，努力为
孩子们提供学习生活的良好保障。


日立自 2015 年度起实施并强化“自律分
散型全球经营”体制。在中国，我作为日
立集团的最高领导，要发挥核心角色作
用，近距离接触顾客并解决相关课题。在
csr 和公益活动中我也会以同样角色发
挥作用，肩负起中国社会对日立的期望，
率先亲身参与到 csr 的活动中去。


今后，我们将继续从广泛的视角出发，
推动开展从日常事业活动到员工志愿者
活 动 等 各 类 csr 活 动， 着 力 实 现 日 立
在华事业愿景——“the most trusted
partner in china”（在中国值得信赖的
合作伙伴）。




                                  3,000
                                  小学生参加了 2014 年度
                                                       名


                                 “日立环保课堂”公益活动
     株式会社日立制作所 执行役常务
                     中国总代表




                                        中国日立集团
                                       可持续发展报告         01
                                       2014.4~2015.3

日立在中国的
发展历程                                        60              年代
                                                   参 加 lt 贸 易 ＊，
                                                                          70 对华出口贸易
                                                                                       年代            80
                                                                                                     本地化生产
                                                                                                                 年代


                                                   对华出口开始起步                  不断扩大                    开始起步
整合中国事业，                                            出口空气压缩机、                  向中国提供大量的                1981 年 成 立 第
实现高速发展                                             建筑机械等各类工                  成套设备。                   一家中日合资企
                                                   业机器。                      1979 年成立了第              业——“福建日立
                                               ＊
                                                   lt 贸易 :《中日长               一家日资企业的北                电视机有限公司”。
                                                   期综合贸易备忘                   京事务所。
                                                   录》的别称



                                                                                                     福建日立电视机有
                                                                             中国唐山发电站订                限公司签约仪式
                                                                             购 的 125mw 涡             （1980 年 12 月）
                                                                             轮式发电机装船
                                                                             （1972 年）




关于日立集团                             销售额及营业利润 / 亿日元
                                   89,685          93,158       96,658
                                                                           销售额

                                                                             90,410
                                                                                       营业利润
                                                                                            96,162      97,619


                                                                                                            6,004
                                                                                                5,328
                                                        4,445        4,122        4,220
                                       2,021


                                     2009            2010          2011         2012          2013        2014




日立的核心事业领域




信息·通信系统                电力系统                 社会·产业系统                       电子装置·系统                建筑机械

atm、数据中心、高端存储          核电、ups 不间断电源、高       提供支持生活的铁路车辆、                  运用日立最先进的技术，提           挖掘机、装载机、起重机等。
设备等。                   压变频器等。               运行管理系统、直梯、滚梯                  供信息社会所需的半导体生           发挥自身长年积累的技术和
为满足多种需求，将 it 与从        发挥自身长年积累的技术和         及水处理系统之外，还提供                  产设备，电子零部件加工设           经验，提供销售、服务、保
广泛领域积累的经验相融合，          产品力，提供高效且值得信         减轻环境负荷的产业用机械                  备及广播、无线通讯系统，           养的一条龙解决方案。其产
提供从咨询到系统建构、运           赖的可再生能源相关产品，         和节能方案。                          检查系统，
                                                                          医疗、   电力工具等。           品涉及土木建筑、楼房等的
营以及维修保养服务。             为构建低碳社会做出贡献。                                                              拆解，以及采矿等过程中使
                                                                                                 用的机械。




02     中国日立集团
       可持续发展报告
                                日立概况
                                中国总代表致辞
                                                                    为了管理的高效运转
                                                                    遵纪守法 贯彻正道
                                                                                                     为了客户的安心与安全
                                                                                                     品质保证运动
       2014.4~2015.3            日立在中国的发展历程                          知识产权保护                           向客户提供安全、便捷的产品
                                关于日立集团
                                日立的经营战略与 csr
                                日立的创新实践——智能物流

90
 进行大规模投资，
            年代            21
                           强化集团经营，开
                                    世纪
                                                  2009 年与国家发
 中国事业全面展开                  展中国事业战略系               改委签订《关于资
 成立大型生产工厂                  列活动                    源循环与低碳经
 和公司（家用电器、                 2004 年， 日 立 在          济合作的谅解备忘
 建筑机械、电梯、                  北京、上海、广州               录》。                    日立展 2004                   日立展 2012

 信息系统等）。                   举办了日立集团                2010 年 开 始， 陆
                           大型展会“日立展               续同天津、大连、
                           2004”， 同 时 还           广州、重庆开展智
                           通过设立中国总代               慧城市等领域的合
                           表、强化集团经营、              作。                     日立展 2008                   中国事业战略系列活动
                           设立日立（中国）               2012 年，在重庆、                                       2014
                           研究开发有限公司               大 连 举 办“ 日 立
                           等一系列举措，加               展 2012”， 并 发
                           速中国事业的发                布“中国事业战略
                           展。                     2015”。
                           2008 年 以 开 拓           2014 年开展日立
                           中西部市场为目                集团中国事业战略
                           的，举办“日立展               系列活动。
                           2008”。




中国市场销售额 / 亿日元                          中国日立集团公司数 / 家                         中国日立集团员工人数 / 名
                          11,572                               182                                    49,585
10,734           10,736                       164       177                           44,406 46,400
                                       154                                   42,053
         8,163




2011     2012    2013     2014         2011      2012   2013   2014           2011    2012   2013      2014




高性能材料                     汽车系统                   生活·环保系统                  金融服务                  其他（物流及其他服务）

提供 it、家电以及机动车相            向全球提供发动机管理系统、          提供从家用到业务用的综合             针对购销过程中所产生的资          提供智能物流、运输安装重
关领域的高性能材料。产品              电子传动系统、行驶控制系           空调系统、家用电器、led               提供商业保理服务。
                                                                          金需求，                  物及精密仪器、国际空运海
涉及特殊钢材、磁性材料、              统、车载信息系统等最先进           照明、太阳能发电系统、数             除此之外还提供融资租赁服          运货物的物流业务。除此之
电线电缆、   半导体、
    伸铜制品、                 的机动车设备及相关系统。           字家电等。通过提供环保产             务，以帮助企业在最恰当的          外还涉足房地产等行业。
液晶屏相关材料、功能性材                                     品为减轻环境负荷作贡献。             时机进行设备投资、在商品
料、合成树脂加工产品等。                                                              销售中实现营销手段多样化，
                                                                          从而降低企业所承担的债券
                                                                          回收风险。




为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
                                   为了地球的绿色明天
                                   环保型的产品与服务
                                                                      为了社会的美好生活
                                                                      社区发展与社会公益
                                                                                                      中国日立集团
                                                                                                     可持续发展报告         03
                                   环保型生产活动                                                           2014.4~2015.3
                                   环境合规性的应对
                                   事业活动产生的环境负荷
                                                                      专家点评
                                   供应链管理

日立的经营                通过将经营战略与 csr 相融合，与社会
                     共享价值观，成为可持续发展的真正的全
                                                   困、教育差距、疾病蔓延、资源·能源问
                                                   题、人口城市化、地球环境等作出贡献，

战略与 csr              球化企业，是日立孜孜以求的目标。通过            实现人人能够公平、安全、安心、舒适生
                     推动旨在实现“日立集团愿景”为目标的            活的社会。“中期经营计划”正是为了实
                     “中期经营计划”与相关 csr 活动的结合，        现这一愿景的行动方案。日立在执行经营
                     实现社会价值与经济价值的双赢。               计划的过程中，通过推进坚实多样的公司
                                                   治理体制、具有高度伦理道德观且勇于挑
                     日立心目中的 csr，就是实现“日立集           战的员工的行动及环保活动等可以解决社
                     团愿景”中描绘的世界。日立致力于通过            会课题的事业，承担起优秀的企业公民应
                     创新，为解决社会面临的各种课题——贫            尽的责任。




社会变化与日立集团核心价值观


 社会的宏观趋势                日立集团
     社会向“分散·共有·循环”      核心价值观
     主导方向发展
     自由贸易圈扩大                                                企业理念
     新兴国引领世界经济的发展
                                                            通过优秀的自主技术及
     以能源资源为中心的全球市
                                                            产品开发贡献于社会
     场构造发生变化

                                     mission

                                                            日立创业精神
                                                            和·诚·开拓者精神
                                     values


 实现可持续发展社会                                                  日立集团愿景
     确保水资源·能源·食物                                            日立，以创新开启解决之
     老化基础设施系统的更新
                                     vision                 道，以优秀的团队和丰富
     co2 减排                                                 的全球市场经验，为世界
     交通系统的先进化                                               注入新的活力
     少子老龄化的应对
     促进资源循环再利用




                            经营战略与              为开展公正的企业活动
                            方向性目标                所制定的规划
                         中期经营计划                  行为规范

                            各事业计划               各公司规则·标准




04   中国日立集团
     可持续发展报告
                     日立概况
                     中国总代表致辞
                                           为了管理的高效运转
                                           遵纪守法 贯彻正道
                                                               为了客户的安心与安全
                                                               品质保证运动
     2014.4~2015.3   日立在中国的发展历程            知识产权保护              向客户提供安全、便捷的产品
                     关于日立集团
                     日立的经营战略与 csr
                     日立的创新实践——智能物流

“日立集团愿景”秉承了日立创业百年来         日立的新 csr 管理框架
传承的“企业理念”及“日立创业的精神”        为了实现“日立集团愿景”，以 2005 年
的理念及价值观，在此基础上重新明确了         制定的“日立集团 csr 活动方针”作为
日立集团为取得更大发展、在中长期阶          活动的基本，在集团内共享。为配合即将
段应追求的企业形态。愿景是以社会宏          在 2016 年开始的下一期中期经营计划，
观趋势的变化为原点制定的，表达了日          进一步推进经营和 csr 的融合，日立根
立集团为解决全球社会面临的各种课题，         据企业社会责任的国际标准 iso26000
为实现可持续发展社会不懈努力的强烈          对“日立集团 csr 活动方针”进行了修订，
愿望与决心。                     重新制定了系统框架。




  新 csr
  管理的框架                           准确认识社会责任




                                     认识




                                    认识社会责任
                                      组织治理
                                       人权
                                      劳动实践
                                       环境
                                    公平运营实践
                                     消费者问题
                                   社区参与和发展
                                 csr 活动的确认与改善

     通过信息公开和      确认和                                    活动   特定应解决的课题
     与利益相关方的对话     改善                                            确定活动的
     进行 csr 活动的                                                优先顺序并执行
     确认和改善




为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
                   为了地球的绿色明天
                   环保型的产品与服务
                                             为了社会的美好生活
                                             社区发展与社会公益
                                                                中国日立集团
                                                               可持续发展报告         05
                   环保型生产活动                                     2014.4~2015.3
                   环境合规性的应对
                   事业活动产生的环境负荷
                                             专家点评
                   供应链管理

日立的创新实践 — 智能物流

日立的智能物流生态图
日立集团开展的“全球采                                         运输配送路程削减

购改革”和“全球物流改革”
促使日立将共同保管、共
同运输和采购业务进行集
                                                    42%
                                                    ※ 日立集团公司的模拟测试值，
                                                      以循环集货为前提，配送频率保持不变。
约化，并由此强化事业基
础。同时，日立把相关经
验与技术提供给其他企业，
以期扩大智能物流这一概
念，为提高全球供应链的
效率以及降低二氧化碳的
排放作出贡献。




          before


     供应商越来越多，其产品质
     量和作业水平参差不齐，这
     使得采购工作难以平稳开展。
     并且，在推进全球化的过程
     中，语言和时差等问题会成
     为采购人员的负担。




     想对供应链进行改革，从而
     实现削减成本、减少不必要
     的库存或提高服务水平等，
     但不知道该从何下手。




     由于供应商各自安排运输，
     导致配送效率低，增加了不
     必要的运输车次。采购量也
     达不到使用集装箱的量，没
     办法通过规模效益以降低成
     本。


                      飞机运输           公路运输           轮船运输          仓库储存



06   中国日立集团
     可持续发展报告
                     日立概况
                     中国总代表致辞
                                        为了管理的高效运转
                                        遵纪守法 贯彻正道
                                                            为了客户的安心与安全
                                                            品质保证运动
     2014.4~2015.3   日立在中国的发展历程         知识产权保护              向客户提供安全、便捷的产品
                     关于日立集团
                     日立的经营战略与 csr
                     日立的创新实践——智能物流

                                                     日立提供的全球采购服务可协助客户顺
                                                     利开展采购业务。

                                                     通过先进的 it 技术使供应商、物流中心
                                    报关等国际贸易          和生产工厂信息共享，实现真正的智能
                                    相关手续             物流。


                                                             利用日立的全球化规模
                                                             优势以及创业 100 年所
                                                             积累的技术和经验，从
                                                             整体最优化的角度提供
                                                             高质量的供应链服务。




                                                             after


                                                             根据客户工厂和附近仓库的库
                                                             存情况及时补充库存，从而提
                                                             高供应链的效率。




                                                             通过 it 技术可使国内外的工
                                                             厂和供应商的紧密相连，从而
                                                             实现从原材料采购、工厂生产
                                                             情况、仓库库存到交货的全程
                                                             可视化。




                                                             灵活运用全球物流网络，将共
                                                             同保管、共同配送和及时送达
 运输配送成本削减                                                    等方式有机结合，提供高附加

10%~20%
※ 部分在华日立集团在零件采购业务
                                                             值的物流服务。



  中试行的结果



                                                             通过提高装载率，在维持运输
                                                             配送频率的同时减少车辆数，
                                                             以实现 co2 的削减。

       工厂生产         办公区域          云端操作               上传资料



为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
                    为了地球的绿色明天
                    环保型的产品与服务
                                         为了社会的美好生活
                                         社区发展与社会公益
                                                                 中国日立集团
                                                                可持续发展报告         07
                    环保型生产活动                                     2014.4~2015.3
                    环境合规性的应对
                    事业活动产生的环境负荷
                                         专家点评
                    供应链管理

遵纪守法
贯彻正道
日立集团在提高中国地区的集
团企业遵纪守法意识的同时，
更加彻底、坚定地执行内部章
程，不断推进公平竞争的事业
活动。




     《日立集团行为规范手册》              强化遵纪守法的推进体制               设立举报窗口
     的制定与贯彻                    日立集团完善公司内部章程，贯彻公          日立集团要求公司的高级职员、从业
     根据日立制作所制定的《日立集团行          正的事业惯例，实施防止行贿措施。          人员等在日常工作中养成正确的道德
     为规范》, 日立集团在 2011 年编写                                伦理观。为鼓励对违反与业务相关的
     了《日立集团行为规范手册》，作为          2014 年 9 月，为应对事业环境变化      法律法规、公司内部规定、社会道德
     集团共同使用的行为规范说明。为了          带来的风险以及突发的风险等，日立          等不正当的行为进行举报，达到预防
     促进行为规范在中国区的推广，日立          集团设立了中国区风险管理委员会，          及早期更正的效果，日立集团积极推
     集团根据具体事例，制作了用以引导          中国区总代表就任委员长。              进各公司的内部举报制度的建设。日
     员工行为的在线学习（e-learning）                               立（中国）有限公司在 2015 年 2 月
     教程，并在集团公司进行推广 , 同时                                  修订了“日立 ( 中国 ) 举报制度”，
     还开展相关培训。此外，还要求管理                                    并且设立了举报窗口。举报人可以通
     层人员提交保证遵守日立集团行为规                                    过“日立 ( 中国 ) 合规举报邮箱”或
     范的《日立集团行为规范受训确认书                                    者点击“日立 ( 中国 ) 合规举报”网
     兼誓约书》。                                              页链接进行举报。




08   中国日立集团
     可持续发展报告
                       日立概况
                       中国总代表致辞
                                             为了管理的高效运转
                                             遵纪守法 贯彻正道
                                                                    为了客户的安心与安全
                                                                    品质保证运动
     2014.4~2015.3     日立在中国的发展历程            知识产权保护                 向客户提供安全、便捷的产品
                       关于日立集团
                       日立的经营战略与 csr
                       日立的创新实践——智能物流

                                                          反垄断免予处罚案件
                                                          日本的日立汽车系统公司被指控就
                                                          汽车零配件实施了价格操控，由此
                                                          2012 年在日本，2013 年在美国受到
                                                          了处罚。关于这一系列事件，日立汽
                                                          车系统公司考虑到面向中国市场的汽
                                                          车零配件存在同样的情况，因此及时
                                                          向日立制作所法务部进行了报告，并
                                                          与日立（中国）法务部进行了联络。
                                                          自 2014 年 4 月起，日立汽车系统公
                                                          司的法务部与律师一同向发改委价格
                                                          监督检查与反垄断局就本事件进行了
                                                          多次沟通与说明。根据反垄断局的要
                                                          求，日立汽车系统公司就与其他汽车
                                                          零配件供应商达成垄断协议的有关情
                                                          况向反垄断局进行了报告，并提供了
                                                          财务数据等相应文件。


                                                          2014 年 8 月，发改委根据《反垄断法》
                                                          第四十六条第二款和《反价格垄断行
                                                          政执法程序》第十四条规定，决定对
                                                          日立汽车系统公司免除行政处罚。




充分运用《中国法律手册》                合规培训与内部监察                     出口管理
2008 年 11 月，日立（中国）有限公       日立集团坚信企业道德规范和遵纪守              为了加强对中国贸易及相关法规教
司制订了《中国法律手册》。从信用            法是所有事业的根本所在，为让员工              育，2015 年 3 月，日立集团在北京
调查、合同订立、合同条款、债权回收、          熟知并贯彻规范，自 2009 年起，将           及上海举办了面向全体集团公司的出
产品质量责任等多个方面深入浅出地            每 年 10 月 定 为 企 业 伦 理 月。2014   口管理研讨会，共计 173 名员工参加。
介绍了在中国从事销售活动所必备的            年 10 月的企业伦理月活动中，日立            2015 年 4 月 起， 日 立 集 团 通 过
基础法律知识。尤其是对于近年来日            中国在上海、苏州、深圳等地面向集              e-learning 的形式，向集团公司全
立集团极为重视的遵守《反垄断法》            团公司开展了合规教育，本年度的教              体员工提供名称为《日立集团的出口
和防止商业贿赂等内容，通过专门章            育资料中，新增了《反垄断法》的相              管理（介绍篇）》的最新课程。员工
节进行了详细的介绍。自 2009 年起，        关章节，共计 123 名员工接受了培训。          可以通过本课程学习日立集团出口管
日立集团以《中国法律手册》为教材，           2014 年 11 月，日立（中国）有限          理方针以及出口管理基本事项。
每年组织四次培训，以提高日立集团            公司在北京、上海、香港、台北四地
相关人员的法律知识。                  实施了年度合规自我监察，对于选取
                            的特定客户以及海外研讨会进行了重
                            点监察。




为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
                        为了地球的绿色明天
                        环保型的产品与服务
                                                  为了社会的美好生活
                                                  社区发展与社会公益
                                                                          中国日立集团
                                                                         可持续发展报告         09
                        环保型生产活动                                          2014.4~2015.3
                        环境合规性的应对
                        事业活动产生的环境负荷
                                                  专家点评
                        供应链管理

日立的保护                        早在日立制作所成立十一年后的
                             1921 年，日立就成立了知识产权部
                                                     日立在中国致力于运用知识产权保护
                                                     中国国内研发的创新技术，从而保护

知识产权活动                       门。日立的创始人小平浪平先生曾经        日立品牌，同时还协助日立在华集团
                             说过“通过优秀的自主技术及产品开        公司建立知识产权体制，有效开展发
                             发贡献于社会”。日立秉承这一企业        明挖掘和专利申请工作。
                             理念，不断强化知识产权工作。日立
                             从创业初期开始不断提升知识产权申        另一方面，日立也非常重视尊重他人
                             请数量，于八十年代申请数量达到了        的知识产权。日立为了能够安全、安
                             顶峰。然而，随后日立与美国企业发        心地推进与客户的共同事业，会对知
                             生了诸多知识产权诉讼，这件事使日        识产权进行事先调查与检索。
                             立从重视专利数量向重视专利质量转
                             变，加强了在海外的专利申请。进入
                             二十一世纪，日立开始推进全球化知
                             识产权工作，支援日立在全球的事业
                             活动。




                                                     假冒商品对策
                                                     保护日立品牌对日立开展全球事业非
                                                     常重要，日立早在 1980 年就在中国
                                                     注册商标。对制造销售伪装有日立品
                                                     牌假冒品、不正当申请和注册近似商
                                                     标的行为，日立将采取严格手段予以
                                                     处理。日立十分重视与中国工商、海
                                                     关、公安等执法部门的合作，通过向
                                                     相关执法部门提供培训，协助他们了
                                                     解日立品牌以及真伪鉴定方法。通过
                                                     合理有效的方式打击假冒商品，为日
                                                     立在中国顺利开展事业做出贡献。


                                                     向有关执法部门进行培训




10   中国日立集团
     可持续发展报告
                     日立概况
                     中国总代表致辞
                                         为了管理的高效运转
                                         遵纪守法 贯彻正道
                                                               为了客户的安心与安全
                                                               品质保证运动
     2014.4~2015.3   日立在中国的发展历程          知识产权保护                向客户提供安全、便捷的产品
                     关于日立集团
                     日立的经营战略与 csr
                     日立的创新实践——智能物流

品质保证活动




     日立集团始终坚持从客户角度出发开           上海日立电器荣获 2014 年度              加强中国地区体制、
     展生产活动，并在整个集团内从产品           上海市“质量标杆”称号                   培养品质监督优秀人才
     企划及研发到设计、制造、交货、保
                                日立集团自 2007 年度起不断在中            随着在中国地区的现地化生产比例的
     养服务的所有环节积极推进品质保证
                                国加强和推进品质保证活动。在日               扩大，为了进一步提高产品质量，日
     活动，不断提高产品品质。并尤其着
                                立集团加强品质活动的整体背景下，              立集团加强推进品质保证体制的建立
     重开展以 " 组织和管理 "、" 技术 "、"
                                上海日立电器有限公司荣获了 2014            和人才培养工作。例如，每年在中国
     人才 " 为核心的品质提高活动。长期
                                年度上海市“质量标杆”称号 。“质             召开一次 " 品质保证责任者会议 "，
     以来，日立集团在客户角度、产品强
                                量标杆”活动是由政府部门、质量               做到信息共享和提高员工的品质意
     化、流程强化方面不断提高品质要求，
                                协会和有关质量机构共同开展的一               识。此外，为在全球范围内培养品质
     且愈加严格。
                                项长期的质量评价活动，是工业企               监督相关人才，提高品质意识和检测
                                业推广应用先进的质量管理方法和               技术水平，日立集团还在中国举办品
     " 拾落穗 "                    质量工程技术、开展质量管理创新               质可靠性讲座，共分为初级讲座（※1）、
      " 拾落穗 " 是加强品质活动中积极推       活动、提高产品实物质量、改善质               中级讲座（※2） 和高级讲座。部长级
     进的一项主要活动，以期使落穗精神           量保障能力、提升经营绩效的最佳               别员工参与的高级讲座围绕事故案例
     能够更广泛地渗透到每一个日立集团           实践。上海日立电器有限公司因实               进行分组讨论，就导致事故的流程、
     公司。这是一套始终站在客户角度，           施“双创践行”改进与创新体系的               组织及心理因素等进行根本原因的探
     探究产品事故的根本原因和审议防止           实践经验而榜上有名。                    究，提高发现问题、解决问题的能力
     事故再发对策的制度。除探究引发产                                         和防患于未然的措施制定能力。
     品事故的技术原因外，还就导致事故
     的流程、
        组织、
          心理因素等方面的问题，                                         （*1） 初级讲座：旨在加深对日立的产

     由主管品质保证工作的干部和相关部                                            品制造理念、品质管理、劳动安
                                                                 全等基本事项的理解
     门共同进行充分探讨，来探究事故发
                                                              （*2） 中级讲座：旨在加深对日立的产
           防止事故的再次发生。
     生的根本原因，                    " 拾落穗 "workshop                  品制造理念、不良产品杜绝技术、
                                                                 可靠性设计、采购及外包管理等
                                                                 更具实践性活动的理解




为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
                       为了地球的绿色明天
                       环保型的产品与服务
                                                  为了社会的美好生活
                                                  社区发展与社会公益
                                                                       中国日立集团
                                                                      可持续发展报告         11
                       环保型生产活动                                        2014.4~2015.3
                       环境合规性的应对
                       事业活动产生的环境负荷
                                                  专家点评
                       供应链管理

向客户提供安全、
便捷的产品

日立的 atm 以全方位的安全性，
实用性及人性化的设计，让持卡
用户操作 atm 更加简便和舒适。
日立新研发的 atm 所搭载的高
性能循环模块和高识别精度的验
钞模块等尖端技术，实现了让金
融机构与持卡用户安全放心的金
融交易环境。



着重于安全性和操作便利性
的日立 atm
随着中国金融政策的推动，国内金融
机构对自助设备的投入及需求稳步增
长。atm 在银行支付渠道中发挥着
越来越重要作用，但同时对于 atm
安全防范等问题也日趋严峻。




          三体一线设计
          从人体工学角度出发，
          显示屏、密码键盘及存
          取款口设计在同一直线
          上，客户在交易时，视
          线与上述三者在同一平
          面内，无需做较大视线
          转移便可同时兼顾画面
          显示内容及存取款口处
          的变化，为用户提供安
          全、放心、便利的交易
          环境。




      图片机型为 ht-2845-sr



12   中国日立集团
     可持续发展报告
                         日立概况
                         中国总代表致辞
                                         为了管理的高效运转
                                         遵纪守法 贯彻正道
                                                     为了客户的安心与安全
                                                     品质保证运动
     2014.4~2015.3       日立在中国的发展历程      知识产权保护      向客户提供安全、便捷的产品
                         关于日立集团
                         日立的经营战略与 csr
                         日立的创新实践——智能物流

     日立的现金运营新概念
     对于传统的 atm，银行的工作人员           通过自动查库功能的运用，既可以节
     需要到现场对机器内全部钞箱进行交            省押运费用、运营准备金及现金中心
     换并回收后才可以进行清点和对帐处            对准备金和回收处理的相关费用，又
     理，而日立于 2014 年提出的运营新         可以减轻管机员的工作负担，同时还
     概念——smart cash stream 则可    可以通过远程监测，实时获取设备实
     以通过自动清点功能，与银行后台联            际库存量，有效解决清机加钞所带来
     网，实现自动查库。                   的风险隐患。




                                                              对产品整个生命周期负责任
                                                              atm 生产所用材料均符合 rohs*
                                                              标准，全面确保 atm 产品低碳环保。
                                                              同时，日立从 2010 年开始，与国家
                                          一体式防窥罩
                                                              发改委认可的专业报废公司合作，开
                                          独特设计的一体式防窥
                                          罩及密码键盘，使持卡          展 atm 回收报废业务。
                                          用户更易于输入密码，
                                          又可以有效防止犯罪分
                                          子盗取客户信息，确保          日立对回收的每一台 atm 从货物收
                                          持卡客户的用卡安全。
                                                              取到最终报废都进行严格的跟踪管
                                                              理；在报废过程中，针对涉及到信息
                                                              安全的部件做到报废前完全清除确
                                          防止用户信息被盗
                                                              保银行相关业务数据不外泄，并将
                                          插卡口采用防止加装异
                                          物的设计构造，并且通          atm 整机进行彻底分解及物理粉碎
                                          过配置 e-asd*（电磁       处理；atm 报废所产生的各种废弃
                                          波干扰）功能和搭载异
                                          物检测传感器等技术，          物通过再生处理，做到 100% 循环
                                          有效防止盗取银行卡等
                                                              再利用，在每一个环节都实现了真正
                                          信息及钓卡等犯罪。
                                                              的安全环保。


                                                              *rohs(restriction of hazardous
                                          扩展功能
                                                              substances):《关于限制在电子电器设备
                                          可扩展条形码 / 二位码
                                          读取器及手指静脉身份          中使用某些有害成分的指令》，从 2006
                                          识别等先进技术，丰富          年实施的规范电子电气产品的材料及工艺
                                          atm 应 用 方 式， 提 高    标准。
                                          客户体验，同时全面提
                                          升 atm 安全防范功能。
                                                              * 关于 e-asd
                                                              （电磁波干扰）:

                                                              读卡器具备的一种防磁条卡信息被盗的功
                                                              能。读卡器向外不间断发送无规则的电磁
                                                              干扰波。即便现有防盗卡装置无法检测或
                                                                        也可通过 e-asd
                                                              识别的超小型盗卡磁头，
                                                              进行干扰，迫使其盗取的磁条卡信息参杂
                                                              无规则的电磁干扰波，无法复原。从而更
                                                              有效地防范磁条卡信息被盗犯罪。




为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
                        为了地球的绿色明天
                        环保型的产品与服务
                                                  为了社会的美好生活
                                                  社区发展与社会公益
                                                                               中国日立集团
                                                                              可持续发展报告          13
                        环保型生产活动                                               2014.4~2015.3
                        环境合规性的应对
                        事业活动产生的环境负荷
                                                  专家点评
                        供应链管理

创造日立                           除了初级员工的职业能力和素养、岗
                               位的专业知识等这些必备的培训之
                                                                 健身和出游
                                                                 为了让员工积极锻炼身体，工会组织
未来的员工                          外，加强了管理类培训。为了强化中
                                                                 了篮球队和足球队，定期训练并积极
                               国本地人才的培养和任用，中国地区
                                                                 参加比赛。除此之外还提供网球培训，
日立尊重每一位员工的个性与发                 导入了日立全球管理者共通培训——
                                                                 为了能让更多的员工参与进来，提供
展，通过积极改善职场交流和创                 r2l(ready to lead) 和 gap-m
                                                                 初级到高级的系列培训。另外，为了
造安心安全的工作环境，创建和                 （global leadership acceleration
                                                                 更好地平衡员工的工作与生活，每年
谐的劳资关系，激发员工的成长                 program for managers）培训。将
                                                                 定期开展丰富多样的活动如郊游、踏
热情。日立致力于吸引、激励和                 日立的价值观渗透到管理者的日常行
                                                                 青、赏花、温泉、滑雪、采摘等。
培养多元化、高素质人才，为员                 为中，让他们成为良好的引领者。同
工提供具有挑战性的工作和广阔                 时，针对中国地区的特点，还开设了
的发展空间，藉此达成公司和个                 一系列 next business leader 培养
人目标的完美结合。                      计划，从战略立案到领导力的发展，
                               都对管理候补者的综合管理能力提升
                               起到了重要的作用。
     丰富应届生招聘方式，
     让大学生更好地走进日立               工会活动
     针对大学生就业难的社会现象，日立
                               日立（中国）有限公司为更好地加强
     集团根据自身的业务发展情况 , 在上
                               企业的民主管理，于 2009 年成立了
     海开展了 2015 年应届生招聘说明面
                               工会，并设立了员工代表和工会会员
     试会 , 共有 309 名应届毕业生参加。
                               代表大会制度。企业在执行与员工切
     其中除了上海当地的应届毕业生之
                               身利益有重大关系的决策时，需经由                  健康讲座
     外 , 还有来自苏州、南京等长江三角
                               员工代表 / 工会会员代表大会审议通
                                                                 定期举办各种健康讲座，讲座内容由
     洲地区的学生。本次招聘会共计提供
                               过，方可实施。
                                                                 员工自主提案。截至目前已成功开展
     北京、上海、青岛等 8 家集团公司的
                               工会自成立至今，共经历了两次换届
                                                                 了牙齿保护、美容护肤、瑜伽、太极
     52 个工作岗位。今后日立集团还计划
                               选举，每届工会委员的任期为三年。
                                                                 拳入门、少儿英语学习规划、摄影初
     扩大范围并继续推进该活动的展开。
                               2015 年 3 月，日立 ( 中国 ) 有限公
                                                                 级、蛋糕烘培等等，不仅丰富了员工
                               司工会在北京召开了第三届第一次工
                                                                 的业余生活，还提升了员工自身的健
     人才培养一如既往，                 会 ( 员工 ) 代表大会，选举产生了第
                                                                 康管理意识。
     加强提升管理培训                  三届工会委员。
     长期以来，日立对于员工的培养不遗
     余力。日立认为，培养员工不仅是为                                            生日聚会
     了帮助企业达成更高的绩效，更把员                                            定期举办生日晚餐会，在享用美食的
     工的成长和发展视为一种社会责任。                                            同时加深员工之间的互动与交流。


     2014 年度，除了日立集团公司各自
     举办的多种培训活动外，为了加强“同
     一个日立”的意识，促进集团间的横
     向交流，日立开展了近 70 场集团集
     中培训，来自中国五湖四海的 1,500
     多名日立人得以一同学习，互相交流
     与成长。




14   中国日立集团
     可持续发展报告
                       日立概况
                       中国总代表致辞
                                                     为了管理的高效运转
                                                     遵纪守法 贯彻正道
                                                                          为了客户的安心与安全
                                                                          品质保证运动
     2014.4~2015.3     日立在中国的发展历程                    知识产权保护               向客户提供安全、便捷的产品
                       关于日立集团
                       日立的经营战略与 csr
                       日立的创新实践——智能物流

提供环保型的                           满足下列至少一个条件的产品：


产品与服务
                                   防止温室化系数或资源系数中的任意一项达到 10 以上
                                   节能标准达成率等环保性能属于行业最高水平
                                   环保优势获得外部表彰或官方认定
                                   与 2005 年度产品相比，co2 削减率为 50% 以上
日立集团通过开发与扩大满足
环保标准的“环保产品”、加
强产品的资源循环和所含化学
物质的管理，在产品与服务的                                   精选
整个生命周期内降低环境负荷。                                 环保产品


                                               环保产品
                                           环保设计评估达标产品




                                                    产品




环保产品的开发与扩大             环保产品认定                   精选环保产品认定
为减少产品与服务对环境产生的负        日立集团在开发、设计阶段根据“环         日立集团将符合高标准的“环保产品”
荷，日立集团致力于开发对环境友好       保设计评估体系”对产品与服务的具         认定为“精选环保产品”。满足下列
的“环保产品”。在开发、设计阶段       体环保内容进行评估，满足标准的产         任意一项者，即认为满足认定条件：
根据“环保设计评估体系”对产品与       品即被认定为“环保产品”。在“环         1. 防止温室化系数和资源系数的任意
服务的整个生命周期中的具体环保内       保设计评估”中，日立根据环保性、         一个达到 10 以上；2. 节能达标率 *
容进行评估，满足该评估体系标准的       节能性等 8 项指标，将原材料采购、       等环保性能达到行业顶级水平；3. 获
产品即为“环保产品”。为促进环保       生产、流通、使用、回收分解、妥善         得就环保性能进行评价的外部表彰或
产品的开发工作，日立集团提出了提       处理等在产品与服务的整个生命周期         官方认定；4. 与 2005 年度产品相比，
高“环保产品销售额比率”（即环保       内产生的环境负荷分成 5 个等级（1~5     co2 排放削减率为 50% 以上。系数
产品在销售额中所占比率）的目标。       分）进行评估。将全部 8 项指标的评       为 10 以上是指，以 2005 年度销售
此外，日立集团还将符合高标准的环       估结果中，达到进行大规模变更前机         的产品作为标准基准产品，与基准产
保产品认定为“精选环保产品”，并       型同等水平以上（2 分以上）且 8 项      品相比，环境效率改善度达到 10 倍
力图扩大其范围。               指标平均值达到基准值（3 分）以上        以上。
                       的产品认定为“环保产品”。
                                                    * 节能达标率：根据《节能法（关于
                                                     能源合理化使用的法律）》，表示
                                                     以家电产品等为对象设定的目标基
                                                     准值的实现程度。设定标准值时，
                                                     以能源消耗效率最好的产品作为目
                                                     标基准值




为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
                   为了地球的绿色明天
                   环保型的产品与服务
                                        为了社会的美好生活
                                        社区发展与社会公益
                                                                中国日立集团
                                                               可持续发展报告         15
                   环保型生产活动                                     2014.4~2015.3
                   环境合规性应对
                   事业活动产生的环境负荷
                                        专家点评
                   供应链管理

波轮式洗衣烘干机                     空气压缩机

产品名                          产品名

日立波轮式洗衣烘干机                   osp-22/37van
xqb80-d3                     南京日立产机有限公司
上海日立家用电器有限公司


 环保科技及效果                        环保科技及效果
 能效等级：1 级                          在降低能源使用方面，主电机采用直流
 洗涤 / 脱水容量 (kg)：8                  无刷永磁电机，冷却风扇也采用变频控
 烘干容量 (kg)：4.5                     制。
 自动净槽：洗涤筒高速旋转时，利用 26 处             以使用空气量比 40% 为例，和普通型
 喷淋口的喷淋水流冲洗槽内污垢（内筒外                压缩机相比，osp-22van 年省电量
 侧、外筒内侧以及内筒底部的污垢），保                达到 7 万 kwh，osp-37van 年省
 持内外筒的清洁。                          电量达到 13 万 kwh。
 变频电机：日立自产高性能变频电机创造
 强劲科技动力，高效洗烘的同时，温和呵
 护衣物。                           获奖
 待机电力 0（不包含预约时间）：在电源               通过国家指定压缩机检测机构的节能检
                                                              直流无刷永磁电机
 插头插着，没有打开电源开关的情况下，                测，并获得节能认证证书，能效等级达
 机器不消耗电量，节电更经济。                    到国家 1 级标准。
 水冷除湿：烘干衣物时会产生湿气，日立
 的水冷除湿结构将湿气冷凝成水并排出，
 避免湿气进入室内，抑制结露的形成，利
 用除去湿气的空气还能加快烘干速度。
 节能：选择节能行程时，更节约电量和水量。



 获奖                                                            变频控制风扇

 荣获 2015 中国家电博览会艾普兰产品奖




                                           gc 节能认证证书




                                                                压缩机

                                      能效等级（1 级）




16    中国日立集团
      可持续发展报告
                      日立概况
                      中国总代表致辞
                                                  为了管理的高效运转
                                                  遵纪守法 贯彻正道
                                                                 为了客户的安心与安全
                                                                 品质保证运动
      2014.4~2015.3   日立在中国的发展历程                  知识产权保护         向客户提供安全、便捷的产品
                      关于日立集团
                      日立的经营战略与 csr
                      日立的创新实践——智能物流

低压交流变频器

产品名

sj700/wj200/nj600b/nes1 系列变频器
南京日立产机有限公司




 环保科技及效果                                                       获奖
    变频器是将工频交流电源变换成三相电压可调，频率可调的交流电源，主要用                             变频器产品全部符合 rohs 指令。如有需
    于调节交流电动机（异步机或同步机）的转速。变频器除了有卓越的调速性能                             要可以出具下列 rohs 不含有证明书。
    之外，还有显著的节约电能和保护环境等重大作用。例如，风机水泵变频调速
    节能技术可达到 20% ～ 30% 的节电率，可减少 so2、so、co2 的排放量。
    另外，在变频器设计和生产方面，通过积极采用绿色材料，减少产品本身对环
    境的影响。
    日立生产的变频器符合 rohs 规定，并在 2013 年取得了 iso14000 国际环
    境管理认证。




            sj700 系列变频器             wj200 系列变频器
                 (0.75-400kw)             (0.4-15kw)




                                                                        rohs 不含有证明 ( 例 )




                nj600b
            风机水泵用变频器                    nes1 系列
             (5.5-355kw)                (0.2-4kw)




为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
                                为了地球的绿色明天
                                环保型的产品与服务
                                                       为了社会的美好生活
                                                       社区发展与社会公益
                                                                                 中国日立集团
                                                                                可持续发展报告         17
                                环保型生产活动                                         2014.4~2015.3
                                环境合规性应对
                                事业活动产生的环境负荷
                                                       专家点评
                                供应链管理

工程机械


产品名

zaxis200-5g 液压挖掘机
日立建机（上海）有限公司           日立建机（中国）有限公司



环保科技及效果
     搭载日立专利 hiosiii 液压系统后，zaxis200-5g 同时拥有了迅捷的作业速度
     与超低油耗，燃油经济性大幅提高。
     铝材料的使用增强了这些设备的耐腐蚀性，有利于环保。电线束的包覆、控制器、
     多功能监控器、散热器等都实现了无铅化，不使用石棉。
     多数树脂零件上标有可回收标记，也便于废弃后的区分处理，利于再生利用。




                                                       zaxis200-5g 外观




     zaxis200-5g 外观                                    可回收配件标记




获奖
     zaxis200-5g 凭借出色的销售业绩与客户口碑赢得关注。因此 , 获得了 2014
     中国工程机械年度产品 top50 的【市场表现金奖】, 在评选过程中 , 经过公众投票、
     专家初评、现场评审等严谨的过程 , 日立建机的产品获得很高的评价 , 最终获得金
     奖的荣誉。




                                                       top50 市场表现金奖证书




18     中国日立集团
       可持续发展报告
                         日立概况
                         中国总代表致辞
                                               为了管理的高效运转
                                               遵纪守法 贯彻正道
                                                                        为了客户的安心与安全
                                                                        品质保证运动
       2014.4~2015.3     日立在中国的发展历程            知识产权保护                   向客户提供安全、便捷的产品
                         关于日立集团
                         日立的经营战略与 csr
                         日立的创新实践——智能物流

环保型
                                  满足下列至少一个条件的工厂或办公室：

                                  精选环保工厂：           精选环保办公室：
生产活动                               能源利用的高效化          引进高效照明
                                   使用可再生能源           设置可再生能源
                                   引进高效照明            推动能源的节约
日立集团为了减轻事业活                        循环利用废弃物等          提高办公大楼的环境性能
                                   水循环的高效利用
动对环境的负荷，制定了
                                   削减 voc 排放最高水平
高效用能、废弃物、化学
物质排放量削减、水资源
有效利用的目标。此外，
还将环保水平较高且已经
卓有成效的事业所评定为
                                             精选环保
                                            工厂＆办公室
“精选环保工厂 & 办公
室”，这些举措促进并激
发了环保型生产活动。                              环保工厂＆办公室
                                       环境活动评价“green21”中
                                         完成了年度目标的事务所




                                              事业所




    “精选环保工厂 &
    办公室”的创建
    日立集团于 2011 年度启动“精选环
    保工厂 & 办公室”认定机制。认定标
    准按照制造部门（工厂）和业务部门
    （办公室）的各自特点分别设定。为
    了保持并提高“精选环保工厂 & 办
    公室”的活动水平，日立把上一年度
    的业绩达到认定标准作为认定条件，
    对包括接受过认定的事业所在内，每
    年进行一次再评估。截至目前，在中
    国共有 9 家事业所被认定为“精选环
    保工厂 & 办公室”。




为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
                    为了地球的绿色明天
                    环保型的产品与服务
                                       为了社会的美好生活
                                       社区发展与社会公益
                                                           中国日立集团
                                                          可持续发展报告         19
                    环保型生产活动                               2014.4~2015.3
                    环境合规性的应对
                    事业活动产生的环境负荷
                                       专家点评
                    供应链管理

“精选环保工厂 & 办公室”事例

事例

日立电梯（成都）
有限公司

日立电梯（成都）有限公司
成立于 2011 年，承担着电
梯制造、物流配送、零部件
供给、人才培养等任务，
是日立集团在中国西部的重
要工厂。该工厂主要开展的
环境活动可大致分为“提高
能源利用率”与“制造工序
用水的再利用”。首先，工
厂在生产车间、办公室、食
堂、厂界内的道路均安装了
led 照 明， 总 共 约 3000
根灯管。另外，工厂还通过
空调管理系统实现了工厂全
部空调的高效运行。同时，
对涂装工序产生的工业废水
和生活废水进行物理化学处
理和生物处理，并用石英砂
与活性炭进行过滤、再进行
                      事例
消毒后用于工厂内的绿地灌
溉及道路清扫。               日立金融设备系统（深圳）有限公司

                      日立金融设备系统（深圳）
                      有限公司位于连接香港与中
                      国大陆的深圳市，公司主要
                      在中国开展 atm 的设计、
                      制造、销售和服务业务。
                      公司积极推进节能活动，
                      工厂所有照明设备都已改
                      装为 led 照明，这一项改
                      造每月就可以节约用电量
                      27000kwh。 同 时， 公 司
                      还开展了夏季节电运动。在
                      办公室和生产车间张贴号召
                           提高员工的
                      节电的海报，   “清
                      凉商务”、“熄灯节电”意
                      识。另外，公司还从 2009
                      年开始持续组织进行了环境
                      教育、植树、清扫等社会公
                      益活动。




20   中国日立集团
     可持续发展报告
                           日立概况
                           中国总代表致辞
                                           为了管理的高效运转
                                           遵纪守法 贯彻正道
                                                       为了客户的安心与安全
                                                       品质保证运动
     2014.4~2015.3         日立在中国的发展历程      知识产权保护      向客户提供安全、便捷的产品
                           关于日立集团
                           日立的经营战略与 csr
                           日立的创新实践——智能物流

环境合规性                 考虑到事业活动对环境的影响，日立
                      集团制定了比法律法规更加严格的自

的应对                   主管理标准，推进贯彻环境管理工作。
                      为了降低环境风险，各事业所对水质
                      和噪音等要素定期并持续进行检测。
                      此外，还在集团内部共享环境法律法
                      规和违规案例的信息，防止违规问题
                      复发，并对管理进行强化。
                                                               环境教育培训


                      2014 年度在中国发生了 1 起针对水质的环境事件。

                      类别   环境事件				            对应措施

                           对排水进行例行检查时，		       对排水设备进行全面清扫，
                      工厂
                           发现锌的含量超标。		         防止锌成分流出。



                      同时，以此环境事件为教训，针对环
                      境管理人员开展实践教育。在 2014
                      年度，面向中国国内 48 家公司 77
                      名环境管理人员，开展水质、噪音、
                      废弃物的日常管理、数据的可视化管
                      理方法、紧急时的对策方法等实践教
                      育，为防止再发生进一步加强管理。

                                                               环境教育培训




为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
             为了地球的绿色明天
             环保型的产品与服务
                                   为了社会的美好生活
                                   社区发展与社会公益
                                                       中国日立集团
                                                      可持续发展报告         21
             环保型生产活动                                  2014.4~2015.3
             环境合规性的应对
             事业活动产生的环境负荷
                                   专家点评
             供应链管理

事业活动产生                                日立集团为了减轻事业活动对环
                                      境的负荷，大力推行能源的高效
                                                                       2014 年度日立集团在事业活动中产
                                                                       生的环境负荷量如下图所示。单位产

的环境负荷                                 利用，减少废弃物产生量和化学                   值能耗、单位产值废弃物有价物产
                                      物质排放量，并推行水资源的高                   生量、单位产值用水量、单位产值
                                      效利用。并将各项活动的实际成                   voc 大气排放量的活动成果均达到
                                      果以单位产值的改善指标加以衡                   了目标。
                                      量，持续开展活动。




                                                                       co2 排放量的变化趋势
                              单位产值能耗                                   kt-co2/ 年
           使用量
                               （中国）             使用量
           89ml               与基准年度相比降低         107ml                  502
                     = 100%                               = 77%
          活动量 *                  23%           活动量 *
                                                                               287
                                                                                       315
                                                                                               332
                                                                                                       305



                              * 与伴随事业活动产生的能
                              耗量等的单位分子（环境负
        2005 年度（基准年度）                             2014 年度
                              荷量）密切相关的值（示例：                            2010    2011    2012    2013    2014
                              产量、产值、总建筑面积、
                              员工人数等）。




                                                                       废弃物有价物产生量的
                              单位产值废弃物                                  变化趋势
                                                                       kt/ 年
           产生量                 有价物产生量           产生量
           70kt                 （中国）            54kt                    80
                     = 100%                               = 77%
           活动量                与基准年度相比降低         活动量                                            62
                                                                                                       54
                                 23%                                           40      38



        2005 年度（基准年度）                             2014 年度
                                                                       2010    2011    2012    2013    2014




                              单位产值用水量                                   用水量的变化趋势
          使用量                                   使用量                     万 m3/ 年
         308 万 m3               （中国）           232 万 m3
                     = 100%   与基准年度相比降低                   = 51%         516
           活动量                                  活动量
                                 49%                                            292     285
                                                                                                250
                                                                                                        232


        2005 年度（基准年度）                             2014 年度
                                                                        2010    2011    2012    2013    2014




                                                                       voc 大气排放量的
                              单位产值 voc                                 变化趋势
           排放量                 大气排放量            排放量                    t/ 年
           1339t                （中国）            261t
                     = 100%                               = 16%                427
           活动量                与基准年度相比降低         活动量                                            372

                                 84%                                                   273             281

                                                                        131

        2006 年度（基准年度）                             2014 年度
                                                                       2010    2011    2012    2013    2014




22   中国日立集团
     可持续发展报告
                               日立概况
                               中国总代表致辞
                                                           为了管理的高效运转
                                                           遵纪守法 贯彻正道
                                                                                                为了客户的安心与安全
                                                                                                品质保证运动
     2014.4~2015.3             日立在中国的发展历程                  知识产权保护                               向客户提供安全、便捷的产品
                               关于日立集团
                               日立的经营战略与 csr
                               日立的创新实践——智能物流

供应链管理                                 冲突矿物问题的对应                              与环境 ngo 的对话
                                      日立无意于助长刚果民主共和国及其                       日立（中国）有限公司围绕在中国
                                      邻国发生的严重的人权侵犯行为，为                       实施的供应商 csr 监查状况，与环
日立不但尊重所有供应链相关人
                                      了今后继续践行富有社会责任感的采                       境 ngo 持续开展交流。日立利用环
员的人权与劳动的基本权利，还
                                      购活动，在努力提高供应链透明度的                       境 ngo——公众环境研究中心（以
与供应商积极沟通，就采购方针
                                      同时，确保矿物采购不会有利于侵犯                       下简称 ipe）建立的数据库（该数据
达成共识，共同推进 csr 活动。
                                      人权的武装集团。                               库中收录过去曾有环境违规情况的企
                                      日立集团关于冲突矿物的                            业信息），对供应商进行检索，并在
                                      采购方针以及对供应商的
                                      要求                                     实施 csr 监查过程中向供应商介绍
   日立的绿色采购                            http://www.hitachi.co.jp
                                      /procurement/csr                       ipe 情况，同时要求供应商强化其合
                                      /__icsfiles/afieldfile
   日立将采购关爱地球环境型零件和产                   /2013/09/03
                                                                             规性管理。
   品的基本理念，以及对供应商的要求                   /cm_pp_re_c.pdf
                                      注：扫描二维码需要能
   事项汇编成了《绿色采购指南》，与                   浏览 pdf 文件的软件环境                         此外，为了把握中国地区的供应商在
                                      * 冲突矿物：在刚果民主共和国及其邻国境内的金、锡、             环境管理方面的合规性状况，日立集
   供应商共同推动绿色采购。
                                       钽、钨等可构成武装势力资金来源的矿物。
                                                                             团采购部门利用 ipe 数据库，建立了
   在《绿色采购指南》中，日立针对以                                                          对供应商的检索机制，并针对检索结
   下事项提出了要求：与供应商的环保                                                          果向供应商进行确认，督促其进行整
   活动有关的事项（建立环境经营体制、                                                         改和信息公开。
                                      供应商监查
   推荐进行认证等）；与降低向日立交
                                      日 立 从 2012 年 起， 筛 选 重 要 供 应
   付货物的环境负荷相关的事项（节约
                                      商实施 csr 监查。在监查中，借助
   资源、节能、循环利用、所含化学物
                                      csr 监查经验丰富的第三方审核机
   质的妥善管理、合理提供信息等）等
                                      构的力量，由获得 eicc 认可的监查
   等。同时还要求供应商在各自的环境
                                      员从“劳动·人权”、     “环
                                               “安全卫生”、
   方针中，对“防止温室化效应”、“资
                                      境”、“公平交易和职业道德”等方
   源的循环利用”和“保护生态系统”
                                      面对供应商进行监查。在 2014 年度，                   与 ipe 交流
   做出承诺。
                                      日立筛选了 20 家供应商。监查结果
   《绿色采购指南》
   http://www.hitachi.co.jp           显示，筛选出的供应商均无重大违规
   /environment/library                                                      与供应商共同发展
   /pdf/green_cn.pdf                  事项发生，但存在一些细微的需要改
   注：扫描二维码需要能                         善的项目。日立集团目前正在与各家                       日立集团在开展采购活动时，会对供
   浏览 pdf 文件的软件环境
                                      供应商共同商讨改善方案，并督促其                       应商是否存在违规行为进行确认，并

                                      完成整改。今后也计划以中国为核心                       对已出现违规情况的现有供应商进行
   日立为了帮助供应商了解日立对
                                      继续定期开展监查活动。                            改善指导。在每年开展的中国日立集
   csr 供应链管理的构想，制定了《日
                                                                             团采购部门会议中，会面向集团公司
   立供应链 csr 推进指南》，并与供
                                                                             反复强调要求协助已出现违规情况的
   应商进行共享。为了确认指南的渗透
                                                                             供应商进行改善，并在集团内定期共
   情况，日立还制作了相应的调查问卷，
                                                                             享 ipe 的污染数据，在监督供应商的
   并要求主要供应商实施自我检查。
   《日立供应链 csr 推进指南》
                                                                             同时，与供应商共同成长。
   http://www.hitachi.co.jp
   /procurement/csr
   /__icsfiles/afieldfile
   /2013/08/30/hsc_
   csr_gb_c.pdf                       csr 监查现场
   注：扫描二维码需要能
   浏览 pdf 文件的软件环境



为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
                              为了地球的绿色明天
                              环保型的产品与服务
                                                                 为了社会的美好生活
                                                                 社区发展与社会公益
                                                                                         中国日立集团
                                                                                        可持续发展报告         23
                              环保型生产活动                                                   2014.4~2015.3
                              环境合规性的应对
                              事业活动产生的环境负荷
                                                                 专家点评
                              供应链管理

社区发展与
社会公益
除了通过事业贡献社会之外，日
立认为，作为社区的一员与当地
社区保持联系并作出贡献也是企
业的重要职责。通过员工志愿者，
将技术与知识传递给当地社会，
并与非盈利组织共同开展能解决
下一代教育或当地课题的活动。




     社会贡献活动的理念与方针            日立环保课堂
     理念： 日立集团作为优秀企业公民，       “日立环保课堂”是面向小学生开展           孩子是中国的希望，肩负着中国的未
           回应社会的要求与信任，为实     的环保知识讲座，旨在通过日立志愿           来。日立希望通过“日立环保课堂”
           现更美好的人类生活以及社      者向小学生普及环保知识，提高学生           让孩子们对于环保不仅仅停留在说和
           会而做出贡献。           的环保意识，培养“环保行动，从我           想，鼓励孩子们积极去做。同时，日
     方针： 日立集团在“教育”  “社
                 “环保”        做起”的思想。截至 2014 年度，日        立也将充分发挥在环境领域拥有的经
           会公益”这三个领域，最大限     立集团志愿者已走访全国 12 个省市         验和技术优势，通过每一位日立员工
           度地发挥自身拥有的知识及      地区的 27 所小学，与超过 2,700 名     的努力，为中国建设可持续发展社会
           信息等资源优势，围绕着肩负     小学生分享了日立的环保理念。             作出积极的贡献。
           未来变革的“人”这一核心，
           为实现充满生机活力的社会，     “日立环保课堂”有两种创新形式：
           积极推进各种各样的社会贡      故事演绎型和自己动手型。日立编写
           献活动。              了“小昱的奇妙历险”，通过志愿者
                             生动有趣的表演，为学生带来一出奇
                             妙的“穿越剧”。在自己动手型活动
                             中，学生自己组装显微镜，并通过它
                             来观察植物的根、茎、叶细胞，从微
                             观世界体会植物与环境的紧密关系。
                             在最后的问答题环节主要围绕水、空
                             气、垃圾和沙漠化四个方面，问题多
                             注重实践，在传递环保知识的同时，
                             鼓励学生积极去实践。




24   中国日立集团
     可持续发展报告
                     日立概况
                     中国总代表致辞
                                            为了管理的高效运转
                                            遵纪守法 贯彻正道
                                                                   为了客户的安心与安全
                                                                   品质保证运动
     2014.4~2015.3   日立在中国的发展历程             知识产权保护                 向客户提供安全、便捷的产品
                     关于日立集团
                     日立的经营战略与 csr
                     日立的创新实践——智能物流

                                                           捐赠物资
                                                           文化宣传栏
                                                           电视机、学习用品
                                                           向优秀教师和学生提供近
                                                           3 万元的奖励金、




                                                           30,000
                                                           奖学金和助学金


                                                                                元




       在日立希望小学开展日立环保课堂




    日立希望小学                                                 日立助学，物资与精神并重
    2014 年度，日立（中国）为改善日           日立自 2005 年开始援助日立希望小       2014 年 5 月 23 日，日立数字映像（中
    立希望小学的教学环境，在公司内部             学，先后为学校捐建了学生宿舍、食          国）有限公司的包括总经理出口先生
    发起了员工募捐，共筹得了 28,853          堂、投影仪教学设备等。同时，通过          在内的 14 位志愿者来到了沙县，为
    元。用此善款，为希望小学所有教室             员工捐款、慈善义卖等形式筹集善款，         当地贫困山区的南阳初级中学以及湖
    更换了黑板，原先黑板已多处剥落，             先后捐赠了被褥、图书、画笔等生活          源中心学校送去了助学物资。出口总
    是否有小数点都已看不清，严重影响             及学习用品，还修缮了操场、添置多          经理除了鼓励学生们能够为梦想努力
    了教学质量，同时还赞助了贫困生笔             种体育器材。                    之外，还祝愿所有同学都能身心健康
    记本、练习册等学习用具。除了学生                                       地学习。
    之外，日立还为改善老师的办公条件，
    还为没有办公桌椅而一直在实验教室                                       当天还开展了日立环保课堂。志愿者
    办公的老师捐赠了办公桌椅。                                          指导学生动手组装一部显微镜，观察
                                                           植物的光合作用。在随后的问答环节，




    日立捐赠的黑板                      日立捐赠的老师办公桌椅               参观新建的文化宣传栏




为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
                         为了地球的绿色明天
                         环保型的产品与服务
                                               为了社会的美好生活
                                               社区发展与社会公益
                                                                      中国日立集团
                                                                     可持续发展报告         25
                         环保型生产活动                                     2014.4~2015.3
                         环境合规性的应对
                         事业活动产生的环境负荷
                                               专家点评
                         供应链管理

                                     展望新十年 日立建机                   支援学校灾后重建，
                                     续写绿色公益新篇章                    帮助学生实现梦想
                                     2004 年，日立建机在科尔沁播种了第          2014 年 8 月 3 日，云南省昭通市鲁
                                     一批公益林。在此后十年中，公益林             甸县发生了 6.5 级地震。为救助地震
                                     在这片严重沙化的土地上生根、壮大，            中的受灾群众、支援受灾地区重建，
                                     至今已成功完成了 10 万平方米的绿化          日立制作所与日立（中国）有限公司
                                     任务，在沙地改良、环境美化、防风             共同向受灾地区捐助 100 万元人民
                                     固沙和创造就业等方面做出了突出贡             币。这笔资金主要用于云南省会泽县
                                     献，为当地村落的可持续发展提供了             西土小学的灾后重建。学校预计于
                                     有力的保障。如今，经过十年的精心             2015 年秋天建设完成。
                                     培育 , 日立建机公益林已蔚然昌盛。


     学生们表现都很活跃。                      2014 年 8 月 20 日 , 日立建机与一众

     日立集团参与“地球一小时                    伙伴们再次来到内蒙古科尔沁地区 ,

     2015”活动                         为前十年的 10 万平方米公益林绿化
                                     工作做总结 , 并对今后十年的 13 万
     日立集团为响应“地球一小时（earth
                                     平方米新公益林的开始做见证，开展
     hour）2015”活动，在全球拥有集
                                                                  云南省会泽县西土小学
                                     了公益林新十年计划启动活动。在奠
     团公司的 21 个国家，于当地时间 3
                                     基仪式上，来自日立建机的领导在新
     月 28 日 20:30 至 21:30 的 一 小 时
                                     沙地种下了第一批树苗，让科尔沁的
     内熄灭户外广告灯。日立希望通过参
                                     绿色故事长久延续。承载着建机人绿
     与“地球一小时”这一全球规模的熄
                                     色梦想的公益林 , 在未来的十年里 ,
     灯节能活动，进一步提升公众对于地
                                     将形成一道壮观的绿色屏障，显著改
     球温室效应的重视程度、加强环保意
                                     善当地的生态面貌。本次活动中，一
     识。日立的具体措施是，在 3 月 28
                                     位长期负责公益林建设的员工表示：
     日 20:30 至 21:30，熄灭设立于中国
                                     " 新的十年计划将使当地的自然环境
     的上海及香港、日本的大阪、澳大利
                                     和社会环境都发生积极的变化，让种
     亚的悉尼、泰国的曼谷、阿拉伯联合
                                     植经济作物、进行合理放牧变成现实，
     酋长国的迪拜等地的户外广告灯。同
                                     从而带动地区经济的健康发展。"
     时，日立还号召各地工厂及办公室在
     3 月 23 日至 3 月 27 日期间，自觉
     熄灭不必要的照明设备，还号召员工
     在家里举办烛光晚餐，从而提高节约
     能源的意识。日立的 90 家集团公司
     在 21 个国家的 206 处事业所参与本
     次活动，总节电量约达到 3.5 万千瓦
     时 *。


     * 节电量 3.5 万千瓦时，相当于削减二
       氧化碳排放量约 200 吨。
       二氧化碳排出原单位使用 0.570 kg-
       co2/ kwh(“电气事业领域的环境行
       动计划（电气事业联合会）”2013
       年度数据 )。



26   中国日立集团
     可持续发展报告
                             日立概况
                             中国总代表致辞
                                                      为了管理的高效运转
                                                      遵纪守法 贯彻正道
                                                                               为了客户的安心与安全
                                                                               品质保证运动
     2014.4~2015.3           日立在中国的发展历程               知识产权保护                   向客户提供安全、便捷的产品
                             关于日立集团
                             日立的经营战略与 csr
                             日立的创新实践——智能物流

专家点评




              致力于成为中国值得信赖的合作伙伴
              ——读《日立中国可持续发展报告 2014.4~2015.3》有感


    众所周知，外资企业在资金、管理、              一、值得信赖需要可持续发展理念         日立集团在中国事业的发展，即是利
    人才和技术等领域为中国做出了贡               引领                      用自身领先的专业能力解决中国社会
    献。随着中国经济进入到“新常态”              值得信赖的合作伙伴，首先需要在理        问题的证明。
    时期，外资企业在中国面临进一步               念上认同和融合。以“通过优秀的自
    实现可持续发展的新考验。作为一               主技术和产品开发贡献于社会”为企        三、值得信赖需要透明的运营行为
    名 csr 从 业 者， 在 与 日 立 中 国 多    业理念的日立集团核心价值观体系，        促进
    年沟通后，读罢《日立中国可持续               成为其在中国实现可持续发展的方向        值得信赖的合作伙伴，需要提升透明
    发展报告 2014.4~2015.3》，更加        引领。日立中国强调“将经营战略与        度，形成更深层次的相互信任。日立
    深入了解了日立中国的发展理念和               csr 相融合，与社会共享价值观”，      中国注重通过各种形式与中国的利益
    实践。可以说，这是一本充分阐述               突出表达了日立中国与中国社会共发        相关方沟通，特别是“日立集团中国
    日立中国“致力于成为中国值得信               展、共成长的强烈愿望。             事业战略综合活动”和“日立集团中
    赖的合作伙伴”理念和路径的报告。                                      国事业战略说明会”在带来中国利益
                                  基于此，日立中国认真分析了中国社        相关方对于日立在中国事业发展认同
                                  会发展所面临的挑战，致力于实现社        的同时，也促进了日立集团在华企业
                                  会价值和经济价值的共赢。            的同心协力。


                                  二、值得信赖需要领先的专业能力         透明增强信任，沟通创造价值。本报
                                  支撑                      告就是日立加强与中国利益相关方沟
                                  值得信赖的合作伙伴，离不开提供整        通，赢得认同的例证。
                                  体解决方案的专业能力。在中国，社
                                  会对解决环境问题和低碳化进程的重        越来越多的外资企业在中国选择发布
                                  视程度日益提高，尤其对能源、空         社会责任 / 可持续发展报告，报告应
                                  气、水等与生活息息相关的资源最为        该如何表达？《日立中国可持续发展
                                  敏感。日立中国利用自身优势，将基        报告 2014.4~2015.3》提供了很好
                                  础设施技术与 it 相结合，积极协助      的范例。
                                  中国解决这些问题。如在自身加强环
                                  保合规、降低生产过程中环境负荷的                              于志宏
                                  同时，以更多的环保型、智能型产品                 《wto 经济导刊》
                                  支持中国信息通信、电力、物流、建                          社长 / 主编
                                  筑机械等相关产业的发展，为中国社
                                  会发展、实现富足生活做贡献。



为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
                         为了地球的绿色明天
                         环保型的产品与服务
                                              为了社会的美好生活
                                              社区发展与社会公益
                                                                     中国日立集团
                                                                    可持续发展报告         27
                         环保型生产活动                                    2014.4~2015.3
                         环境合规性的应对
                         事业活动产生的环境负荷
                                              专家点评
                         供应链管理

专家点评




                     清楚地展示了日立中国在履行
                     社会责任方面所做的努力

     日立秉承“和·诚·开拓者精神”             日立在华集团的智能物流实践，既           日立在报告中展示了在减少自己的
     的价值观，关注并努力为解决人类             提高了日立全球供应链的效率，又           经营活动产生的环境负荷方面取得
     共 同 面 对 的 挑 战 —— 如 贫 困、 资   降低了二氧化碳的排放，同时实现           的成绩，并表示均达到了计划目标。
     源·能源、少子老龄化、环境等问题，           削减运输配送成本 10%~20%，为        如果日立能够明确告知明年或下一
     积极做出自己的贡献。报告对日立             日立和社会创造了共享的价值，非           阶段的指标，将更有利于日立的管
     中国 2014 年度在履行社会责任各          常值得称道和广泛推广。               理人员和员工确立更清晰的努力方
     方面的实践做了全面总结。                                          向，也有利于各利益相关方的监督
                                 日立通过自行编制的《绿色采购指           与配合。我也希望日立能够将履行
                                 南》，要求供应商在有关保护环境、          社会责任的实践从合规推向自觉。
                                 减少环境负荷、保护生态环境等方
                                 面有良好表现，并要求它们在各自                           钱小军
                                 的环境保护策略中，对“防止温室                  清华大学经管学院
                                 效应”、“资源的循环利用”和“保                   院长助理、教授
                                 护生态系统”做出承诺，积极与供
                                 应商一起推动绿色采购和履行社会
                                 责任。日立与环境 ngo 的对话与
                                 互动也值得其他企业学习。希望日
                                 立能够坚持下去，并推动供应商强
                                 化环境保护方面的合规管理。


                                 日立勇于报告自己 2012 年在日本
                                 和 2013 年在美国被控零部件价格
                                 操控的问题和 2014 年度在中国发
                                 生的一起针对水质的环境事件，并
                                 能够通过与各利益相关方的诚恳沟
                                 通，使事情得到了很好的处理和解
                                 决。我钦佩日立的诚实与勇气，也
                                 赞同日立从中吸取经验教训，加强
                                 内部培训和治理，让合规经营成为
                                 全体员工的共识与实践原则。




28   中国日立集团
     可持续发展报告
                         日立概况
                         中国总代表致辞
                                               为了管理的高效运转
                                               遵纪守法 贯彻正道
                                                                   为了客户的安心与安全
                                                                   品质保证运动
     2014.4~2015.3       日立在中国的发展历程            知识产权保护              向客户提供安全、便捷的产品
                         关于日立集团
                         日立的经营战略与 csr
                         日立的创新实践——智能物流

本报告书中的“事业活动产生的环境负荷”当中的数字均摘自日立制作所负责编写的《日立集团可持续发展报告 2015》




为了员工的成长与未来
创造日立未来的员工
                  为了地球的绿色明天
                  环保型的产品与服务
                                     为了社会的美好生活
                                     社区发展与社会公益
                                                       中国日立集团
                                                      可持续发展报告         29
                  环保型生产活动                             2014.4~2015.3
                  环境合规性的应对
                  事业活动产生的环境负荷
                                     专家点评
                  供应链管理

详情请咨询

日立（中国）有限公司 公共关系部
地址：北京市朝阳区东三环北路 5 号北京发展大厦 18 层
邮编：100004
电话：010-6590-8111
www.hitachi.com.cn
                                                       填写问卷，分享感想




                     this report is printed on paper
                     using soy ink
