中国日立集团
可持续发展报告
2015.4~2016.3

中国日立集团
可持续发展报告
2015.4~2016.3




                通过优秀的自主技术及产品开发贡献于社会

                关于日立集团          1   为了客户的安心安全    11
                日立的经营战略与 csr    2   为了地球的绿色明天    12


                                                      编写方针
                实质性议题调研         4   为了员工的成长与未来   20          报告范围                             业绩数据范围
                日立的创新实践——智慧养老   6   为了社会的美好生活    22          时间 : 以 2015 年度（2015 年 4 月 1 日～   财务：日立（中国）有限公司及日立制

                为了公司的健康发展       8                            2016 年 3 月 31 日）的事业活动为中心         作所控股的在华集团公司共计 180 家
                                                             对象机构：日立（中国）有限公司及日立               社会：数据范围将分别进行标注
                                                             制作所控股的在华集团公司共计 180 家             环境：日立（中国）有限公司及日立制
                                                                                              作所控股的在华集团公司共计 180 家


                                                                                              本报告书为年度报告，每年发行一次

                                                                                                                                                                             关于日立集团
中国总代表          随着中国经济发展步入“新常态”，
               经济增长方式正在向质量效率、创
                                        此外，日立还开展丰富多彩的社会公
                                        益活动。既有紧贴社会热点的“环境”
                                                                     日立在中国的
致辞             新驱动、环境友好型转变。尤其在
               2015 年发布的“中国制造 2025”中，
                                        和“教育”课题策划的“日立环保创
                                        客培养计划”，也有结合日立自身事
                                                                     发展历程




                                                                                                                                                                             日立的经营战略与
               中国制造业全面转型升级的路线清          业开展“安全乘梯 幸福随行”乘梯                                                                                         ●   出口空气压缩机、
               晰明了。                     教育活动，还有“日立建机之林”
                                                      “日                                                                                             建筑机械等各类工
                                                                                                                                                     业机器。
                                        立希望小学”这样持续 10 年以上的
                                                                                                                                                 ＊ lt 贸易 :《中日长期




                                                                                                                                                                            csr
               日立是拥有百年历史的跨国企业集          公益活动。作为一名植根中国的“企                               19   参加 lt 贸易＊
                                                                                                                                                     综合贸易备忘录》
                                                                                       60   对华出口




                                                                                                                                                                             为了公司的健康发展
               团。近年来，日立将先进的 it 技术、      业公民”，日立将继续支持所在地                                                                                              的别称
                                                                                            开始起步
               多年积累的控制运用技术，与坚实的         区乃至整个社会的和谐发展。                                  年代

               产品和系统相融合，率先在全球开展
               了“社会创新事业”，并已在智能制         2016 年 5 月日立发布了新的“2018                                                               ●   向中国提供大量的
               造及绿色制造等领域获得诸多成功          中期经营计划”，将全面提速社会                                                                          成套设备。




                                                                                                                                                                             为了客户的安心安全
                                                                     日立展 2004                                                ●   1979 年成立了第一
               经验。在中国的产业升级大潮之中，         创新事业、加强“协创”，并通过
                                                                                                                                 家日资企业的北京
               日立也希望发挥自身之长，助力“中         运 用 iot 平 台“lumada”、 强 化 重                     19   对华出口贸易                               事务所。                中国唐山发电站订购
               国制造 2025”，推动产业转型升级，      点产品，完成日立自身的升级，成                                70   不断扩大                                                     的 125mw 涡轮式发电
转型与创新，                                                                                 年代                                                            机装船（1972 年）
               为中国社会的可持续发展做出贡献。         为“iot 时代的创新合作伙伴”。在
与中国社会共同发展                               中国，我作为日立集团的“当家人”，




                                                                                                                                                                             为了地球的绿色明天
               日立一直坚持在事业开展的同时兼          也将带领中国日立集团加快社会创              日立展 2008

               顾环境。随着日立《环境行动计划          新事业和“协创”的步伐，以事业切                                                                     ●   1981 年成立第一家
               2013-2015》的顺利完成，日立又制     实解决客户和社会面临的课题。在                                                                          中日合资企业——

               定了放眼 2050 年的长期环境目标《日     这个过程中，csr 更将成为我们重要                             19   本地化生产
                                                                                                                                 “福建日立电视机

                                                                                       80                                        有限公司”。




                                                                                                                                                                             为了员工的成长与未来
               立环境革新 2050》。该目标基于日       的“指南针”，确保事业活动与企                                     开始起步
                                                                                       年代                                                            福建日立电视机有限
               立坚持将环境融入经营之中的《环          业行为不离正轨，真正达成日立“通             日立展 2012
                                                                                                                                                     公 司 签 约 仪 式（1980
               境构想》，为构筑“低碳社会”“高         过优秀的自主技术及产品开发贡献                                                                                              年 12 月）

               度循环社会”“自然共生社会”，          于社会”的使命。
               拟定了二氧化碳减排、改善水与其                                                                                                                   ●   成立大型生产工厂




                                                                                                                                                                             为了社会的美好生活
               他资源利用效率等一系列主要目标，                                                                                                                      和公司（家用电器、

               以及具有指导意义的具体目标和阶                                       日立集团中国事业战略系列
                                                                                       19   进行大规模投资                                                  建筑机械、电梯、

               段性计划。以该目标为基础，日立                                       活动 2014           90   中国事业                                                     信息系统等）。
                                                                                       年代   全面展开
               在中国也将采取切实行动，为建设
               环境友好型社会贡献力量。                                                                             ●   2004 年， 日 立 在        究开发有限公司等        ●   2009 年， 与 国 家
                                                                                                            北京、上海、广州             一系列举措，加速            发改委签订《关于
                                                                                                            举办了日立集团大             中国事业的发展。            资源循环与低碳经
2015 年度日立进行了   另一方面，日立集团一直坚持在全集
                                                                                                            型 展 会“ 日 立 展         2008 年， 以 开 拓       济合作的谅解备忘
在华首次           团强化合规意识，保证业务开展遵纪
                                                                                                                             ●



csr 实质性议题调研
                                                                     中国制造 2025 技术交流会
                                                                     2015
                                                                                       20   强化集团经营          2004”， 同 时 还 通       中西部市场为目             录》。
               守法。2015 年度日立（中国）有限       株式会社日立制作所 执行役常务
                                        中国总代表
                                                                                       00   开展中国事业          过设立中国总代表、            的，举办“日立展
               公司进行了集团在华的首次“csr 实                                                      年代   战略系列活动          强化集团经营、设             2008”。
               质性议题调研”，调研结果显示“合                                                                             立日立（中国）研
               规”位列集团内外利益相关方选出的
               高实质性议题之首，这也坚定了我                                                                                               ●   2010 年开始，陆续     ●   2014 年，开展日立
               们将“基本与正道”贯彻到底的决心。                                                                                                 同天津、大连、广州、          集团中国事业战略
                                                                                                                                 重庆开展智慧城市            系列活动。
                                                                                       20   在中国
                                                                                                                                 等领域的合作。         ●   2015 年， 举 办 聚
                                                                                       10   全面发展
                                                                                                                             ●   2012 年，在重庆、         焦智能制造、绿色
                                                                                       年代   社会创新事业
                                                                                                                                 大 连 举 办“ 日 立        制造的“中国制造
                                                                                                                                 展 2012”， 并 发        2025 技术交流会”
                                                                                                                                 布“中国事业战略            和全面展示日立研
                                                                                                                                 2015”。              究开发成果的“日
                                                                                                                                                     立技术论坛”。


                                                                                                                                                                        1

                                                                                                                                                                                                                                   关于日立集团
关于日立集团                                                       日立的经营                         将经营战略与 csr 相融合，与社会共享价值观，成为可持续发展的真正的全球
                                                                                           化企业——这是日立孜孜以求的目标。日立通过推动旨在实现“日立集团愿景”
                                                                                                                                                     日立的 2018 中期经营计划                                  电力·能源
                                                                                                                                                                                                      产业·流通·水
                                                                                                                                                                                 社会创新事业的
                                                                                                                                                     2016 年 5 月日立发布了新的 2018 中
                                                             战略与 csr                       为目标的“中期经营计划”与相关 csr 活动的结合，实现社会价值与经济价值
                                                                                           的双赢。                                                      期经营计划，将加强“协创”、扩
                                                                                                                                                                                 四大重点关注领域             城市




                                                                                                                                                                                                                                   日立的经营战略与
                                                                                                                                                                                                      金融·公共·医疗健康
                                                                                                                                                     大日本海外销售，以社会创新事业
全球销售额             亿日元       全球营业利润              亿日元                                                                                                                                                   楼宇系统
                                                                                           日立心目中的 csr，就是实现“日立集团愿景”中描绘的世界。日立致力于通                      为中心，致力成为“iot 时代的创新
                                                                                                                                                                                 中国重点发展领域             医疗健康
2015              100,343   2015                     6,348
                                                                                           过创新，为解决社会面临的各种课题——贫困、教育差距、疾病蔓延、资源�                        合作伙伴”。
2014               97,749   2014                     6,413
                                                                                                                                                                                                      产业·流通




                                                                                                                                                                                                                                  csr
2013               96,664   2013                     6,047                                 能源问题、人口城市化、地球环境等作出贡献，实现人人能够公平、安全、安心、




                                                                                                                                                                                                                                   为了公司的健康发展
                                                                                           舒适生活的社会。“中期经营计划”正是为了实现这一愿景的行动方案。日立
中国市场销售额           亿日元       中国日立集团公司数                  家
                                                                                           在执行经营计划的过程中，通过推进坚实多样的公司治理体制、具有高度伦理
2015               10,555   2015                      180                                  道德观且勇于挑战的员工的行动及环保活动等可以解决社会课题的事业，承担                        社会创新事业   2018 中期经营
2014               11,103   2014                      182
                                                                                           起优秀的企业公民应尽的责任。                                                     计划
2013               10,819   2013                      177




                                                                                                                                                                                                                                   为了客户的安心安全
中国日立集团员工人数                                             名


2015                                                47,800   “日立集团愿景”秉承了日立创业百              社会变化与日立集团核心价值观
2014                                                49,600
                                                             年来传承的“企业理念”及“日立创                                                                        新 csr 管理的框架
2013                                                46,400
                                                             业的精神”的理念及价值观，在此基
                                                                                            社会的宏观趋势                            实现可持续发展社会             日立从 2014 年度起开始实行全新的         动方针”作为基础，配合日立中期经




                                                                                                                                                                                                                                   为了地球的绿色明天
                                                             础上重新明确了日立集团为取得更
                                                                                            ●   社会向“分散 · 共有 · 循环”主             ●   确保水资源 · 能源 · 食物   csr 管理框架，并在全集团推广。该          营计划中推进社会创新事业的战略，
                                                             大发展、在中长期阶段应追求的企
                                                                                                导方向发展                          ●   老化基础设施系统的更新       框架以实现“日立集团愿景”为目的，           进一步深化了经营和 csr 的融合。
                                                             业形态。愿景是以社会宏观趋势的                ●   自由贸易圈扩大                        ●   co2 减排            将 2005 年制定的“日立集团 csr 活
                                                             变化为原点制定的，表达了日立集
       日立的核心事业领域                                                                            ●   新兴国引领世界经济的发展                   ●   交通系统的先进化
                                                             团为解决全球社会面临的各种课题，               ●   以能源资源为中心的全球市场                  ●   少子老龄化的应对




                                                                                                                                                                                                                                   为了员工的成长与未来
       信息·通信系统   以高端存储为核心的 it 平台解决方案、专业咨询、云计算、               为实现可持续发展社会不懈努力的                    构造发生变化                         ●   促进资源循环再利用
                 以及面向金融机构的解决方案。提供从咨询到系统建构、                   强烈愿望于决心。
                 运营以及维修保养等服务。                                                                                                                                                        准确认识社会责任

       社会·产业系统   核能等清洁电力系统、输电系统、轨道交通、楼宇系统、
                 马达、压缩机、变频器、泵等产业用机器、节能方案。
                                                                                           日立集团核心价值观




                                                                                                                                                                                                                                   为了社会的美好生活
       电子装置·系统   半导体生产设备，电子零部件加工设备及质子线癌症治                                                                                                                                                认识
                 疗系统，超声波、核磁共振仪等医疗设备，生化检测系统，                      企业理念      通过优秀的自主技术及
                 电动工具等。
                                                                           产品开发贡献于社会                                 mission
       建筑机械      挖掘机、装载机、起重机等，提供销售、服务、保养的
                 一条龙解决方案。
                                                                 日立创业精神    和 · 诚 · 开拓者精神
       高性能材料     特殊钢材、磁性材料、电线电缆、伸铜制品、半导体、                                                                                                                                              认识社会责任
                 液晶屏相关材料、功能性材料、合成树脂加工产品等。                                                                            values                                                              组织治理
                                                                                                                                                                                          人权
       汽车系统      发动机管理系统、电子传动系统、行驶控制系统、车载
                                                                                                                                                                                         劳动实践
                 信息系统等先进的汽车零部件及相关系统。
                                                                 日立集团愿景    日立，以创新开启解决之                                                                                                    环境
       家电·环保系统   提供从家用到业务用的综合空调系统、家用电器、led                                 道，以优秀的团队和丰富                                                                                                 公平运营实践
                                                                                                                     vision                                                             消费者问题
                 照明、太阳能发电系统、数字家电等。
                                                                           的全球市场经验，为世界
                                                                                                                                                                                      社区参与和发展
       金融服务      针对购销过程中所产生的资金需求，提供商业保理、融                                  注入新的活力                                                                                                   csr 活动的确认与改善
                 资租赁服务。
                                                                                                                                                      通过信息公开和              确认和                         活动          特定应解决的课题
       其他（物流及    国际空运海运。除此之外还涉足房地产等行业。
                                                                                                                                                      与利益相关方的对话             改善                                        确定活动的
       其他服务）                                                            深入了解                                                                          进行 csr 活动的                                                    优先顺序并执行
                                                                        日立集团                         经营战略与                           为开展公正的企业活动       确认和改善
                 注：“其他（物流及其他服务）”领域的株式会社日立                               核心价值观                        方向性目标                              所制定的规划
                 物流于 2016 年 5 月转让至 sg 控股集团，“金融服务”
                 领域的日立金融株式会社将于 2016 年 10 月转让至三菱                                                    中期经营计划                               行为规范
                 ufj 金融集团。因此以上两家公司成为持股法适用公司。

                                                                                                     各事业计划                             各公司规则·标准




                                                             2                                                                                                                                                                3

                                                                                                                                                                           关于日立集团
   实质性议题                    实质性议题分析，指的是发行可持续发展报告书的报告机构采用严谨的实质性
                            分析，明确与该报告机构相关的实质性议题与指标。
                                                                                                                本次实质性议题调研，在筛选出与集团业务相关议题的基础上，日立（中国）
                                                                                                                设计出了包含公司治理、公司发展、价值链、环境、劳工实践和社区共计六个

   调研                       2015 年度，日立（中国）有限公司第一次针对中国进行了 csr 实质性议题的调研，
                                                                                                                方面的 33 个可持续发展重要议题指标并通过问卷调查的形式，收集内部与外部
                                                                                                                利益相关方对自评重要议题的意见以及与内部相关方进行访谈后，对不同类别




                                                                                                                                                                           日立的经营战略与
                            基于实质性议题分析的结果，确定了今后在日立（中国）可持续发展过程中需                                                  群体关注的关键议题进行排序，分析比较各议题对相关方的影响和对企业自身
                            要重点关注的议题。                                                                           发展的重要性，识别关键议题并排序。最终，在专家的评审与修订下，确定了
                                                                                                                需要重点关注的实质性议题。




                                                                                                                                                                          csr
                                                                                                                                                                           为了公司的健康发展
   调研流程                                                                           面向内部和外部
                                                                                  利益相关方的调查                      调研结果分享与反馈




                                                                                                                                                                           为了客户的安心安全
                                              背景分析                                日立（中国）对外部利益相关方开展              日立（中国）有限公司于 2016 年 3
                                                                                                                                       分类            编号   议题
       集团业务相关议题筛选                                                                 的问卷调研，涉及社区与环境代表、              月在北京召开了利益相关方交流会，
                                              行业对标                                                                                                   1    合规
                                                                                  价值链伙伴、媒体代表，此外，还对              并在会议上共享了本次实质性议题
                                                                                                                                                     2    反腐败
                                                                                  数位内部相关人员进行了问卷与访               调研的结果。出席会议的外部利益相
                                                                                                                                       公司治理          3    信息披露
          自评重要议题              利益相关方意见调查                                           谈的调研。重点了解 33 项可持续发            关方包括行业协会代表、csr 专家及




                                                                                                                                                                           为了地球的绿色明天
                                                                                                                                                     4    治理架构与风险管控
                                                                                  展议题对受访者的重要程度（1-6 分）。          媒体工作者，一方面对日立的本次
                                                                                                                                                     5    反竞争行为防治
                                                                                       “合规”
                                                                                  反馈中发现，       “污
                                                                                          “循环利用”                尝试予以肯定，另一方面对议题的
                                                                                                                                                     6    自主创新
          关键议题排序                              专家评审                                水与废弃物处理”“反腐败”等议               设定方式、评估结果提出了有建设性
                                                                                                                                                     7    本地化发展战略
                                                                                  题在外部利益相关方评价的重要程               的意见，这将帮助日立在今后的工作       公司发展
                                                                                                                                                     8    可持续发展理念




                                                                                                                                                                           为了员工的成长与未来
                                                                                  度排序中位居前列。在集团内部的               中进一步提升对实质性议题的把握。
                                                                                                                                                     9    推动行业建设
                                                                                                “产
                                                                                  利益相关方中，更加注重“合规”
          确定实质性议题                                                                                                                                    10   人权评估
                                                                                  品安全”“反腐败”“和谐工作环境”
                                                                                                                                                     11   客户隐私保护
                                                                                  等议题。
                                                                                                                                                     12   产品安全
   矩阵图形式确定议题                                                                                                                                         13   业务连续性计划




                                                                                                                                                                           为了社会的美好生活
                                                                                                                                       价值链           14   产品服务标识
   在专业咨询机构的协助下，日立（中
                                                                                                                                                     15   服务支持与投诉处理
                               高︵ 分




   国）将本次调研的结果制作成了实
                                                                                                                                                     16   供应商环境评估
   质性分析矩阵。从矩阵图也不难看
                                  6︶




                                                                                                                                                     17   供应商社会影响评估
   出，对于日立（中国）而言，高实
                                                                                                                                                     18   采购过程规范与透明
   质性议题为“合规”“产品安全”“反
                                                                                                                                                     19   资源能源管理
   腐败”“客户隐私保护”“服务支持
                                                                                                       1                                             20   循环利用
   与投诉处理”“污水与废弃物处理”。
                                                                                                                                                     21   污水与废弃物处理
   日立将探讨从本次得出的高实质性
                                                                                                                                                     22   生物多样性
                                对利益相关方的重要程度




   议题中选择 3 至 4 个议题进行落实。                                                                                                                环境
                                                                                                                                                     23   产品服务环境影响
                                                                                                                                                     24   物流管理
︵ 分




                                                   20                        21
  6︶




                                                                                                                                                     25   环保意识培养
                                                              1923            8       15 11     2 12
                                                                                                                                                     26   环境补偿机制
                                                                 3                                                                                   27   和谐工作环境
                                                                31
                                                                32                                              扩展阅读                                 28   职业健康与安全
                                                        22     33                                               《21 世纪经济报道》——          员工
                                                                                                                                                     29   员工培训与发展
                                                             16          4                                      《一次 csr 实质性议题 调研的尝试》
                                                   26                                                                                                30   员工沟通
                                                   14              10         5         6
                                                              25                         2827                          了解更多                          31   企业运营对社区影响
                                                  17
                                                9 24         13              30   7                                    请扫描
                                                                                                                                       社区            32   社区发展与社会公益
                                                                        18 29                                                                        33   社区创新建设
  （0 分）             （6 分）            （4 分）                              对日立（中国）的重要程度                   高（6 分）


   4                                                                                                                                                                  5

                                                                                                                                                                           关于日立集团
日立的创新实践                     我国正处于人口老龄化快速发展期。国家统计局发布的数据显示，截至 2015 年                             日立系统在全世界人口老人化程度最高的日本，拥有 10 余年为养老机构提供信                     了解更多
                                                                                                                                                         日立养老事业
                            底，我国 60 岁以上老年人口已经达到 2.21 亿，占总人口的 16.15%。养老问题                       息化管理系统的经验。日立系统及其在中国的本地公司日立系统（广州）有限                        管理系统

——智慧养老                      愈发受到关注。                                                            公司，携养老管理系统产品于 2012 年进入中国市场，根据本地需求进行了数次
                                                                                               产品迭代，至今已为超过 10 家中国的养老机构提供了信息化解决方案。




                                                                                                                                                                           日立的经营战略与
                            我国提倡“9073”养老模式，即 90% 的老人居家养老，7% 的老人在社区接受
                            养老服务 ,3% 的老人享机构养老服务。                                               2015 年 9 月，在举办世界互联网大会受到众人瞩目的水乡乌镇，一座在当地具
                                                                                               有重要意义的机构——乌镇居家养老服务照料中心正式开业。日立系统为该中




                                                                                                                                                                          csr
                                                                                               心构筑了全套信息平台。




                                                                                                                                                                           为了公司的健康发展
居家养老的“乌镇模式”




                                                                                                                                                                           为了客户的安心安全
                                                                                                                                             击破居家养老“痛点”
                                                                                                                                             日本经验 x 本地开发




                                                                                                                                                                           为了地球的绿色明天
                                                                                                                                                        养老机构

                                                                                                                                             护理需求评价标准缺      通过完善的评级手册
                                                                                                                                             失，护理方案不明确      为老人进行客观的护
                                                                                                                                                            理需求评价，制定最
                                                                                                                                                            合理的护理方案
                                                                                     居家养老照料服务中心




                                                                                                                                                                           为了员工的成长与未来
                                                    数据参考     护理人员       志愿者                                                                  多套系统不兼容，       构筑全套系统，各系
                                                                                                                                             数据对接靠手工        统间数据对接无阻，
                                      地方政府
                                                                                                                                 健康                         真正实现信息化管理
                                                                                                   餐饮
                                                    支持监督                                                     沐浴                                             的价值
                                                                                                                         文娱

                                                                                                                                                       老人和家人




                                                                                                                                                                           为了社会的美好生活
                                                                                                                                             老人独居没人照应，      智能终端时刻把握老
                                               信息参考                                                                                          安全健康子女担忧       人位置和异常状况，
                                                                                                                  发送需求                                      信息中心时刻关注警
                                                                                                                                                            报信息
                                                    同步数据          监控屏
                                     医疗机构                                                           数据中心             微信公众号                   护理预约不方便，       在智能终端方便预
                                                                                       接线人员                   信息共享                家人
                                                                                                                                             担心护理质量         约，能对每次护理进

                                                                              同步数据
                                                                              发送需求




                                                                                     提供服务
                                                                                     监测危险
                                                                                                                                                            行评价和反馈


                                                                                                                                                        医疗机构

                                                                                                                                             老人的健康信息不       健康数据全面及时，
                                                                                                                                             完整，影响判断        为制定治疗方案提供
                                                           u-care 远程健康照护设备
乌镇居家养老服务照料中心                                实时位置                                                                                                            有效参考
                                                                                                        跌倒报警及定位设备
乌镇居家养老服务照料中心是由
                                                                                                                          健康数据                          地方政府
乌镇镇政府委托桐乡市椿熙堂老
年社会服务发展中心运营的养老                                                                                                                               掌握信息不全面，       通过养老机构完整的
服务机构，于 2015 年 9 月 30 日                                                                                                                       惠民政策制定遇瓶颈      信息采集和及时更新
正式开业。                                                                                                                                                       掌握实际情况，制定
                                                                                              老人
截止 2016 年上半年，在该中心进            上门护理                                                                                        护理数据        生活服务                  更好的惠民政策
行登录、享受智慧养老的老年人                                                 智能药箱                                 室内感应报警装置
                                                   紧急急救
已 经 超 过 2,000 名。 今 后， 该 平
台预计将惠及乌镇全镇的 1.5 万
名老人。



6                                                                                                                                                                     7

                                                                                                    关于日立集团
为了公司的                在中国，日立在提高集团公司的遵
                     纪守法意识的同时，更加彻底、坚
                                               充分运用《中国法律手册》

健康发展                 定地执行内部章程，不断推进公平
                     竞争的事业活动。
                                               2008 年 11 月，日立（中国）制订了
                                               《中国法律手册》。从信用调查、合




                                                                                                    日立的经营战略与
                                               同订立、合同条款、债权回收、产品
                                               质量责任等多个方面深入浅出地介
                                               绍了在中国从事销售活动所必备的




                                                                                                   csr
                                               基础法律知识。尤其是对于近年来日




                                                                                                    为了公司的健康发展
                                               立集团极为重视的遵守《反垄断法》
                                               和防止商业贿赂等内容，通过专门章
                                               节进行了详细的介绍。自 2009 年起，
                                               日立集团以《中国法律手册》为教材，
                                               每年组织四次培训，以提高日立集团




                                                                                                    为了客户的安心安全
                                               相关人员的法律知识。
实施合规强化措施

近年来，日立集团公司参与的国际性     行的调查。2015 年 12 月，日立制作
                                               合规培训与内部监察
合规案件有所增加。这些案件之中就     所在未提及是否行贿的情况下，以支
包括日立制作所被怀疑通过行贿方      付和解金并且整个日立集团按照世           日立集团坚信企业道德规范和遵纪            2015 年 12 月，日立（中国）在北京、




                                                                                                    为了地球的绿色明天
式获得南非电厂订单，并因此接受了     界银行制订的标准构筑合规体制为           守法是所有事业的根本所在，为了让           上海、香港、台北四地实施了年度
为本次案件提供融资的非洲开发银      条件，与非洲开发银行达成和解。           员工熟知并贯彻规范，自 2009 年起，       合规自我监察，对于选取的特定客
                                               将每年 10 月定为企业伦理月。日立         户以及海外研讨会进行了重点监察。
                                               （中国）于 2015 年 11 月在北京、上海、




                                                                                                    为了员工的成长与未来
                                               苏州、深圳等地面向集团公司开展
为了履行与非洲开发银行签订的和      “遵守竞争法的基础”“反贿赂与           了合规教育讲座，总计约 200 人参加。
解协议，日立制作所以《日立集团行     反腐败的基础”在线学习（e-learning）
为规范》为指引 , 确立了涵盖防止贿   课程，并在集团公司进行推广。此
赂、遵守竞争法、防止反社会交易      外，参与在线学习的员工还需要提




                                                                                                    为了社会的美好生活
三方面内容的日立集团的合规体制。     交宣誓遵守日立集团合规体制的《日
                                               违反了《反垄断法》的规定
为了提高员工的合规意识，日立制      立全球合规控制计划受训确认书兼
作所制作了“日立集团行为规范”、     誓约书》。                     2013 年 3 月 15 日，北京北车投资有    2015 年北京北车与日立制作所发现
                                               限责任公司（北京北车）与日立制作           未进行申报后，主动向商务部进行
                                               所及其子公司日立（中国）签署协            了补报。商务部考虑到合营企业设
                                               议，拟设立合营企业从事轨道交通信           立后，北京北车与日立制作所主动
                                               号系统业务，这三家公司分别持股            向商务部进行了补报，且能积极配
                                               51%、39% 和 10%，并委派了相应董      合商务部调查，最终对北京北车和
设置地区合规负责人
                                               事和管理人员。2014 年 3 月 28 日，    日立制作所分别处以 15 万元人民币
为了结合各个国家及地区的实际情      强化其管辖区域的合规工作。目前，          合营企业取得了营业执照。               罚款的行政处罚。
况采取合规措施，及时收集和发送合     日立（中国）有限公司总经理金森
规相关信息，开发本地化教材，日      秀人先生担任中国区的合规负责人。          该合营企业的设立，属于《反垄断法》          为了防止此类案件再次发生，日立
立制作所任命全球 11 个地区据点的                             规定的经营者集中，并且达到了《国           （中国）已向中国国内的日立集团
领导为地区合规负责人，以支持并                                务院关于经营者集中申报标准的规            公司发出通知，提醒在今后的工作
                                               定》的申报标准，属于应当申报的            中予以注意。
                                               情形。但是在合营企业取得营业执
                                               照之前，未向中华人民共和国商务
                                               部申报，违反了《反垄断法》的规定。




8                                                                                             9

                                                                                                              关于日立集团
为了客户的   日立集团始终坚持从客户角度出发开展生产活动。为了向顾客提供更好的产品，
        日立致力于通过在集团内积极推进品质保证活动，不断提高日立产品的安全性
                                                 加强中国地区体制，培养品质监督优秀人才
安心安全    和可靠性。
                                                 随着在中国地区的现地化生产比例     讲座系统地介绍了品质负责人在各     的培训，最终通过围绕事故案例进行




                                                                                                              日立的经营战略与
        日立集团在产品企划及研发到设计、制造、交货、保养服务的所有环节，积极       的扩大，为了进一步提高产品质量，    个成长阶段应该掌握的理论知识，并    分组讨论，就导致事故流程、组织
        开展品质保证活动，从而不断提高产品质量。日立在客户角度、产品强化、流       日立集团加强推进人才培养的体制     通过各种案例分析和实践练习，使     及心理因素影响等进行根本原因的
        程强化方面不断提高自身要求，尤其着重开展以“技术创新”“人才培养”“安      和工作。例如，每年在中国召开一次    参加人员加深对知识理论的理解和     探究，提高发现问题、解决问题的




                                                                                                             csr
        全管理”为核心的品质活动。                            “品质保证责任者会议”和“品质     技能手法的掌握。讲座从日立的产     能力和防患于未然的措施制定能力。




                                                                                                              为了公司的健康发展
                                                 保证实务管理者会议”，做到信息     品制造理念、品质管理、劳动安全
                                                 共享和提高质量意识。此外，为在     等基本事项的理解开始，分级深入
                                                 全球范围内培养品质保证相关人才，    到不良产品杜绝技术、可靠性设计、
                                                 日立集团在中国举办“品质可靠性     采购及外包管理等更具实践性内容
                                                 讲座”，以提高全体日立员工的品




                                                                                                              为了客户的安心安全
                                                 质意识和品质技术水平。




                                                                     关注员工健康，实施安全教育




                                                                                                              为了地球的绿色明天
                                                 我要安全   提高安全意识，      安全生产是公司生存发展的基本条     开展安全教育培训，实现“安全无事
        " 拾落穗 "
                                                        提升安全素质       件。在市场经济条件和全球职业安     故生产”是日立集团对安全工作永
                                                 要我安全   企业做到以人为本
        日立集团自 2007 年度起，在中国开   “拾落穗”是一套始终站在客户角                        全卫生标准一致化的背景下，企业     远不变的初衷。日立秉承“始于预防，
                                                 我会安全   掌握安全风险管理和
        始推进综合的品质保证活动。首先，      度，探究产品事故的根本原因和审议                       必须加强安全工作，提高公司信誉     绝对安全”的方针，开展丰富的安
                                                        自主安全技能




                                                                                                              为了员工的成长与未来
        日立积极推进“拾落穗”会议，使‘顾     防止事故再发对策的制度。该制度                        度和竞争力。              全教育，内容包括“危险预知训练”
        客至上’的拾落穗精神广泛的渗透       除探究引发产品事故的技术原因外，                                           以及“指差呼称”的实操训练等。
        到每一个日立集团公司。           还就导致事故的流程、组织、心理因   何为“指差称呼”            日立集团本着“以人为本，安全第一”
                              素影响等方面，由主管品质保证工    指差称呼始创于日本，原为铁路      的原则，每年定期在集团新员工培
                              作的干部和相关部门共同进行充分    事业用的安全动作，即以手指指      训当中导入《劳动安全与卫生》培训，
                                                 著物件，及口诵确认，心手并用，




                                                                                                              为了社会的美好生活
                              探讨，来探究事故发生的根本原因，                       让员工更好地掌握预防和抢救等安
                                                 以达到减少人为失误导致意外的
                              以彻底防止事故再次发生，其本意                        全知识和技能，激励员工积极参与
                                                 效果。后来它广泛用于不同范畴
                              是指‘在失败中获取经验’。      的事业，包括建造业、制造业、      安全工作，用自己学会的知识保护
                                                 机电工程业等。日立集团积极推      自己，推动日立集团安全无事故生
                                                 进‘指差称呼’，以防止和减少      产活动。此外，根据集团公司的现
                                                 误认和习惯造成的不经意错误导      状分析和需求，开展具有针对性的
                                                 致安全意外事故的发生。
                                                                     安全教育。

                                                 指差呼称的做法：
                                                 •眼     坚定注视要确认的目标
                                                 •手臂及   伸展手臂，用食指指
                                                  手指    向要确认的目标
                                                 •口     大声及清楚地呼唤
                                                        “……，ok ！”
                              日立的“拾落穗”           •耳     聆听自己的呼唤




10                                                                                                      11

                                                                                                                                                                                                                         关于日立集团
为了地球的                                                                                     事业活动产生的                                    日立集团为了减轻事业活动对环境的负荷，大力推行能源的高效利用，减少废
                                                                                                                                     弃物产生量和化学物质排放量，推行水资源的高效利用，并将各项活动的实际
                                                                                          环境负荷
绿色明天                                                                                                                                 成果以原单位的改善指标加以衡量，持续开展活动。2015 年度日立集团在事业
                                                                                                                                     活动中产生的环境负荷量如下图所示。用能量原单位、废弃物产生量原单位、




                                                                                                                                                                                                                         日立的经营战略与
                                                                                                                                     用水量原单位、voc 大气排放量原单位的活动成果均达到了计划目标。




                                                                                                                                                                                                                        csr
                                                                                                                                                                                              （中国地区数据）




                                                                                                                                                                                                                         为了公司的健康发展
将环境战略融入企业经营                   日立环境革新 2050                                                  用能量原单位改善                       废弃物产生量原单位改善                  用水量原单位改善                     voc 大气排放量原单位改善


日立为开展与时俱进的环境活动，重
                                                      低碳社会                                    使用量（原油换算）                          产生量                       使用量                             排放量
新修订了多项环境相关的方针与目
                                                                                             86 百万升                              70 千吨                    308 万吨                           1339 吨




                                                                                                                                                                                                                         为了客户的安心安全
                                     ●   将 整 个 价 值 链 中 的 二 氧 化 碳 排 放 量， 到
标。包括重新修订“日立环境构想”、                                                                                       = 100%                           = 100%                     = 100%                          = 100%
                                         2050 年度为止削减 80%*1，到 2030 年度为                         活动量 *6                             活动量                          活动量                          活动量
制定长期环境目标“日立环境革新                          止削减 50%*1                                            2005 年度（基准年度）                  2005 年度（基准年度）               2005 年度（基准年度）                 2006 年度（基准年度）
2050”、并制定了为期三年的具体
行动计划“2018 环境行动计划”。
                                                     高度循环型社会




                                                                                                                                                                                                                         为了地球的绿色明天
                                     ●   构建水与资源的循环型社会                                              与基准年度                           与基准年度                       与基准年度                         与基准年度
日立的环境构想                              ●   日 立 集 团 内 的 水 与 资 源 的 利 用 效 率， 到                           相比降低                            相比降低                        相比降低                          相比降低
                                         2050 年度为止改善 50%*2
日立通过与利益相关方的协创开展                                                                                     14%                             18%                         53%                            86%
社会创新事业，在解决环境课题的
                                                     自然共生社会




                                                                                                                                                                                                                         为了员工的成长与未来
同时，实现生活质量的提高与社会
                                     ●   对自然资本的影响降到最低
可持续发展的并举。

                                                                                              使用量（原油换算）                          产生量                       使用量                             排放量
                                                                                             73 百万升                              36 千吨                    122 万吨                           199 吨
                                                                                                         = 86%                           = 82%                       = 47%                          = 14%
2018 环境行动计划                                                                                       活动量                            活动量                          活动量                          活动量




                                                                                                                                                                                                                         为了社会的美好生活
                                                                                                    2015 年度                         2015 年度                     2015 年度                        2015 年度

领域            项目            指标                                 2016 年度目标     2018 年度目标
                            日立各事业集团及集团公司的日本海外公
              强化全球环境管理                                                20%   超过 80%（累计）
                            司的自主开展环境监察的比例
公司管理
                            环境活动等级指标“green21-2018”的 gp
              提高环境活动水平                                              240gp         480gp
                            （green point）
                                                                                           co2 排放量的           kt-co2/ 年   废弃物产生量的             kt/ 年    用水量的变化             万 m3/ 年   voc 大气排放量的           t/ 年
                            产品和服务在使用过程中排放二氧化碳的
产品与服务         提升环境性能                                                  30%          40%     变化趋势                           变化趋势                         趋势                           变化趋势
                            削减率 *1
工厂与办公室                                                                                     2015                     211   2015                    36   2015                   122   2015                     199
              降低能源使用量       用能量原单位 *3 改善率 *4                          15%          17%     2014                     305   2014                    54   2014                   232   2014                     281
- 防止地球温室化
                                                                                           2013                     332   2013                    62   2013                   250   2013                     372
                                                 3
工厂与办公室        减少废弃物产生       废弃物产生量原单位改善率 *                            12%          14%     2012                     315   2012                    38   2012                   285   2012                     273
- 有效利用资源      提高水的利用效率      用水量原单位改善率 *3                              23%          27%     2011                     287   2011                    40   2011                   292   2011                     427

工厂与办公室
              减少化学物质排放      voc（挥发性有机物）排放量原单位改善率 *5                   34%          36%
- 化学物质管理

保护生态系统        致力于生态系统保护     生态系统保护活动新实施的件数                           30 例         600 例

                            环境教育、信息沟通、绿化等包括生态保
与利益相关方协同发展    推动环境相关的公益活动   护活动，清扫等地区贡献活动，熄灯活动，                     800 例    累计 2,400 例
                            地区共同参与的节能活动等的实施件数

*1 与 2010 年度相比
*2 日立集团内部，与 2010 年度相比
*3 原单位是环境用语，表示生产一定量产品所需要的各种生产要素（原料、动力、劳动力等）的量
*4 与 2005 年度相比
*5 与 2006 年度相比
                                                                                          *6：活动量是指与伴随事业活动产生的能耗量等的单位分子（环境负荷量）密切相关的值。（示例：产量、产值、总建筑面积、员工人数等）




12                                                                                                                                                                                                                 13

                                                                                                                               关于日立集团
从事环保型的          日立集团为了减轻事业活动对环境的负荷，制定了高效用能、废弃物、化学物
                                                              提供环保型的       日立集团通过开发与扩大满足环保标准的“环保产品”、产品的资源循环和所
                质排放量削减、水资源有效利用的目标。此外，还将环保水平较高且已经卓有                         含化学物质的管理，在产品与服务的整个生命周期内降低环境负荷。
生产活动            成效的事业所评定为“精选环保工厂 & 办公室”，这些举措促进并激发了环保          产品与服务
                型生产活动。日立集团于 2011 年度启动“精选环保工厂 & 办公室”认定机制。




                                                                                                                               日立的经营战略与
                认定标准按照制造部门（工厂）和业务部门（办公室）的各自特点分别设定。
                为了保持并提高“精选环保工厂 & 办公室”的活动水平，日立把上一年度的业
                绩达到认定标准作为认定条件，对包括接受过认定的事业所在内，每年进行一




                                                                                                                              csr
                次再评估。目前，共有 51 家事业所被认定为“精选环保工厂 & 办公室”。




                                                                                                                               为了公司的健康发展
环保工厂评选标准        精选环保工厂事例                                      环保产品的标准      精选环保产品




                                                                                                                               为了客户的安心安全
                日立电梯（上海）有限公司                                               产品名                    产品名

                                                                           日立日本原装多门冰箱             sx 自动扶梯
                工业及生活污水                                                    r-f9800xc              日立的新一代乘客自动扶梯
                “零排放”
       精选环保                                                       精选环保




                                                                                                                               为了地球的绿色明天
      工厂＆办公室                                                        产品
                成立于 2007 年，位于上海市青浦工业园                                       容积 583l（冷藏室 363l，冷冻    绿色亮点：主机采用高效的斜齿
     环保工厂＆办公室   区，是集制造、研发、配件、物流、培训、                               环保产品      室 125l，蔬果室 95l），每天耗    轮主机，并配备能量再生功能；
                安装六大功能为一体的综合型电梯制造                                           电 1.05kwh，能效等级一级。      栏杆、裙板照明采用全 led 照明；
     工厂＆办公室     企业。公司在产品生产、服务过程中不                                 一般产品      绿色亮点：采用霜能循环利用冷         率先在同行业中荣获 tuv 能源效
                断追求“保护环境、减轻环境负荷”，        等，最大限度地提高能源使用率。此外，                 藏、高效直流变频压缩机、高效         率认证标准 a+++ 级。




                                                                                                                               为了员工的成长与未来
                100% 循环利用生产工艺再生水，实现工     公司还积极开展绿色骑行、环保课堂、                  flex 真空隔热材料、冷藏室独立
                业及生活污水“零排放”，同时厂房采        无烟日、无车日、家庭过期药品和废旧                  风扇、蔬果室专设独立风门及传
                用自然光并引进 led 路灯、空调集控系统、   灯管回收等一系列公益活动，得到了当                  感器、智能记忆分析功能、冷媒
      全面了解日立的                                                     全面了解
      环保型生产活动   变频空压机、地源热泵空调和电动叉车        地政府、学校和附近居民的高度评价。        日立环保产品    阀门等手段，有效降低能耗。




                                                                                                                               为了社会的美好生活
                广州日滨科技发展有限公司

                工厂废弃物的
                最终处理率达到
                0.1% 以下
                成立于 2000 年，位于广州高新技术产业
                开发区，主要从事电梯控制系统的开发
                与生产。为创建精选环保工厂，工厂内                                                                              斜齿轮主机

                开展了多项绿色活动，在垃圾处理方面，       备，并引入变频空压机和空调。为了提
                通过推动外协工厂使用周转箱，减少包        高员工的节能意识，公司定期实施环境
                材使用量，并通过垃圾分类、工业废弃        教育并在节假日关闭生产设备电源减少
                物转移的方式进行废弃物的再生利用，        待机能耗，并在夏季对空调温度进行严
                使工厂废弃物的最终处理率达到 0.1% 以    格管理。公司开展类型多样的公益活动，
                下。在能源利用方面，如将分散的生产线       如至邻近小学进行环境宣传教育活动、
                集中到同一楼层以高效利用能源。同时，       组织志愿者至周边河流溪地捡拾垃圾等，
                                                                                                          栏杆、裙板 led 照明
                将所有的照明替换为 led，每年可节电达     与社区共同发展。
                53000kwh。公司还优先采购节能生产设




14                                                                                                                       15

                                                                                                                                             关于日立集团
环境合规性              考虑到事业活动对环境的影响，日立集团制定了比法律法规更加严格的自主管
                   理标准，推进贯彻环境管理工作。为了降低环境风险，各事业所对水质和噪音
的应对                                                                                  冲突矿物问题的对应
                   等要素定期并持续进行检测。此外，还在集团内部共享环境法律法规和违规案
                   例的信息，防止违规问题复发，并对管理进行强化。                     日立集团关于冲突矿物的采购方针以及     日立无意于助长刚果民主共和国及           的采购活动，在努力提高供应链透




                                                                                                                                             日立的经营战略与
                                                               对供应商的要求
                                                                                     其邻国发生的严重的人权侵犯行为，          明度的同时，确保矿物采购不会有
2015 年度在中国         2015 年度在中国未发生关于废水、废气及废弃物的环境违规事件，有 3 家工厂                           为了今后继续践行富有社会责任感           利于侵犯人权的武装集团。
未发生                由于新增设备没有及时申报而被当地政府指出，已全部进行了妥善对应。同时，
关于废水、废气及废弃物的环




                                                                                                                                            csr
境违规事件              以此环境事件为教训，针对环境管理人员开展实践教育。在 2015 年度，面向中                                                      * 冲突矿物：在刚果民主共和国及其邻国
                                                                                                                 境内的金、锡、钽、钨等可构成武装势




                                                                                                                                             为了公司的健康发展
                   国国内 38 家公司 58 名环境管理人员，召开环境实际业务者信息交换会，解读
                                                                                                                力资金来源的矿物。
                   最新的环保法规要求及环境管理实践教育，为防止再次发生，进一步加强管理。




                                                                                     与环境 ngo 的对话




                                                                                                                                             为了客户的安心安全
                                                               2015“绿色供应链 citi 指数”   日立（中国）围绕在中国实施的供           此外，为了把握中国地区的供应商
                                                               排行榜
                                                                                     应商 csr 监查状况，与环境 ngo 持     在环境管理方面的合规性状况，日
                                                               名列前茅
                                                                                     续开展交流。日立利用环境 ngo —        立集团采购部门利用 ipe 数据库，建
                                                                                     公众环境研究中心（以下简称 ipe）        立了对供应商的检索机制，并针对




                                                                                                                                             为了地球的绿色明天
                                                                                     建立的数据库（该数据库中收录过           检索结果向供应商进行确认，督促
                                                                                     去发生环境违规的企业信息），对           其进行整改和信息公开。
                                                                                     供应商进行检索，并在实施 csr 监
                                                                                     查过程中向供应商介绍 ipe 情况，同       为推动品牌企业对供应链的管理，




                                                                                                                                             为了员工的成长与未来
                                                      环境教育培训                         时要求供应商强化其合规性管理。           2015 年 10 月 22 日，ipe 和中环联和
                                                                                                               认证中心（cec）、可持续发展联盟
                                                                                                               （tsc）共同主办的“可持续发展与

供应链管理              日立不但尊重所有供应链相关人员的人权与劳动的基本权利，还与供应商积极
                   沟通，就采购方针达成共识，共同推进 csr 活动。
                                                                                                               商业实践—2015 绿色供应链论坛”
                                                                                                               在天津召开。环境保护部和天津市




                                                                                                                                             为了社会的美好生活
                                                                                                               领导，60 家国际国内知名品牌代表，
                                                                                                               以及来自联合国环境署、行业组织、
                   日立的绿色采购
                                                                                                               研究机构、环保 ngo 和媒体代表共
《绿色采购指南》           日立将采购关爱地球环境型零件和      低向日立交付货物的环境负荷相关                                           与 ngo 开展对话   200 余人出席本届论坛。根据 ipe 发
                   产品的基本理念以及对供应商的要      的事项（节约资源、节能、循环利用、                                                      布的“绿色供应链 citi 指数 100 品
                   求事项汇编成了《绿色采购指南》，     所含化学物质的妥善管理、合理提                                                        牌年度排名”，在上榜的 9 个行业、
                   与供应商共同推动绿色采购。        供信息等）等等。同时还要求供应                                                        167 家品牌中，日立进入前十名，位
                                        商在各自的环境方针中，对“防止                                                        居“综合类”行业排名之首。
                   在《绿色采购指南》中，日立针对           “资源的循环利用”
                                        温室化效应”       “保
                   以下事项提出了要求：与供应商的      护生态系统”作出承诺。
                   环保活动有关的事项（建立环境经
                   营体制、推荐进行认证等）；与降



《日立供应链 csr 推进指南》   日立为了供应商了解日立对于 csr    商进行共享。为了确认指南的渗透情
                   供应链管理的构想，制定了《日立      况，日立还制作了相应的调查问卷，
                   供应链 csr 推进指南》，并与供应   并委托主要供应商实施自我检查。




16                                                                                                                                     17

                                                                                                                                                关于日立集团
                                                                                                                                                日立的经营战略与
供应商监查                                                                 与供应商共同发展

为了确认公司内供应链管理意识的         日立从 2012 年 7 月起，开始对中国                         日立（中国）在中国日立集团采购相




                                                                                                                                               csr
保有程度，日立自 2007 年度起使用     及亚洲地区抽选出来的供应商进行实                              关的会议中会反复介绍违反环境法




                                                                                                                                                为了公司的健康发展
jeita（日本电子信息技术产业协会）     际走访，开展 csr 监查活动。2015                          规供应商的改善对策，从而使采购
的《供应链 csr 推进手册》及《确认     年度，在拥有丰富 csr 监查经验的                            负责人熟知情况。在 2015 年度，作
事项》，请主要供应商配合在全球陆        第三方审核机构 intertek certification                为集团采购中的一个环节，日立（中
续开展 csr 监查（自我监查）活动。     japan ltd. 的 协 助 下， 日 立 共 计 对                 国）会定期向集团公司共享 ipe 披露
日立将从供应商处回收的结果进行分        中 国 内 地 的 20 家 供 应 商 进 行 了 监        供应商监查现场   的信息，从而确认是否有供应商违




                                                                                                                                                为了客户的安心安全
析，并反馈给与该供应商有合作的事        查。 以 美 国 csr 评 价 机 构“social                   反环境法规。
业部门，由事业部门督促该供应商改        accountability 8000 international
善相关课题。2011 年度，日立在中      standard”的劳动环境评价国际标准
国及亚洲地区的供应商也被纳入监查        “sa8000”为基准，由 eicc 公认的
范围。截至到 2015 年度，开展 csr   监查员从“劳动及人权”“安全卫                                                                                日立集团中国供应商 csr・绿色采购说明会




                                                                                                                                                为了地球的绿色明天
监查（自我监查）的供应商合计达到        生”“环境”“公平交易和职业道德”
218 家（日本以外地区）。          等几个主要方面，对供应商的 csr 活
                        动开展情况进行检查。监查结果显示，
                        20家供应商均不存在重大违反事项，                             2016 年 1 月 12 日，日立集团在上海   通过本次会议，加深了供应商这一       表示“深刻体会到企业不仅仅是做




                                                                                                                                                为了员工的成长与未来
                        但在超出法定加班时间（17 家）、                             召开了“第一届日立集团中国供应           重要的利益相关方对日立集团进行       产品，承担多方面的社会责任同样
                        机械设备未定期点检（15 家）等细                             商 csr・绿色采购说明会”。为日立        “csr・绿色采购”活动的理解。参     重要”“盈利不是全部，感受到了
                        项还有待改正。对于以上十余家供应                              集团旗下工机、建机、信息系统等           会者表示，他们关注日立的环保产       遵守环境法的重要性”。
                        商，日立向其发出了制定“改善措施                              领域公司供货的 12 家中国供应商代        品，并且关心日立今后的 csr 动向，
                        计划表”的要求，并会根据该计划对                              表共计 15 人出席了本次会议。来自        尤其是 csr 监查结果是否会成为采




                                                                                                                                                为了社会的美好生活
                        改善行动进行跟进及建议。今后，日                              日立制作所与日立（中国）的采购           购的评价标准之一。同时，本次会
                        立仍计划以中国为核心继续定期开展                              部门与环境部门的负责人介绍了日           议中解答了很多在环境方面的很多
                        监查活动。                                         立集团在中国的事业以及对 csr 的        问题，有利于在中国环境法律法规
                                                                      认识与方针，并共享了与 ngo 的沟        日趋严格的形势下，采取适宜对策，
                                                                      通情况、中国近期的环境法动向及           保障正常的生产活动。参会者纷纷
                                                                      日立采取的行动等内容。




18                                                                                                                                        19

                                                                                                                                         关于日立集团
为了员工的          日立尊重每一位员工的个性与发展，通过积极改善职场交流和创造安心安全的
               工作环境，创建和谐的劳资关系，激发员工的成长热情。日立致力于吸引、激

成长与未来          励和培养多元化、高素质人才，为员工提供具有挑战性的工作和广阔的发展空间，
               藉此达成公司和个人目标的完美结合。




                                                                                                                                         日立的经营战略与
                                                                                                                                        csr
                                                                                                                                         为了公司的健康发展
               丰富应届生招聘方式，让大学生更好地走进日立                                             日立集团运动会

               针对大学生就业难的社会现象，日         江三角洲地区的学生。本次招聘会                           2015 年 10 月 17 日 ,“one hitachi”   与会人数约 600 名。在友谊第一、




                                                                                                                                         为了客户的安心安全
               立集团根据自身的业务发展情况，         共计提供北京、上海、青岛等 8 家                         上海地区日立集团运动会在上海浦                   结果第二的体育竞技中，不仅深化
               在上海开展了 2015 年应届生招聘说     集团公司的 55 个工作岗位。今后日                        东源深体育馆召开。来自上海地区                   了同地区各家集团公司之间的交流
               明面试会 , 共有 450 名应届毕业生参   立集团还计划扩大范围并继续推进                           的 15 家日立集团公司共派出了 12               和理解，也大大加强了日立集团内
               加。其中除了上海当地的应届毕业         该活动的展开。                                   支参赛队伍，分别进行了篮球、篮                   部的凝聚力。
               生之外，还有来自苏州、南京等长                                                   球定点投篮、拔河、跳长绳四项比赛，




                                                                                                                                         为了地球的绿色明天
                                                                       日立集团运动会




                                                                                                                                         为了员工的成长与未来
               推动本地人才培养，在中国推行全球管理课程及 hitachi university

               长期以来，日立为集团员工提供各种        2015 年 下 半 年 起， 除 了 面 向 集 团
               类型的集合培训课程。因为日立认为，       公司举办各类培训活动外，日立更
               培养员工不仅是为了帮助企业达成更        加 强 了 全 球 管 理 类 课 程 及 hitachi




                                                                                                                                         为了社会的美好生活
               高的绩效，更把员工的成长和发展视        university 系 统 的 导 入。 目 前 已 经
               为一种社会责任。                有来自集团公司的 115 名学员参加
                                       了在上海、北京、广州三地举办的
     管理类课程培训                           全 球 r2l&gapm 课 程。 而 hitachi
                                       university 系统则取代了之前的在线
                                       学习系统成为了日立集团培训的生力
                                       军，将为今后的集团培训发展助力。




20                                                                                                                                 21

                                                                                                                                                关于日立集团
为了社会的                 除了通过事业贡献社会之外，日立认为，作为社区的一员与当地社区保持良好
                      关系并做出贡献也是企业的重要职责。通过员工志愿者，将技术与知识传递给

美好生活                  当地社会，并与非盈利组织共同开展能解决下一代教育或当地课题的活动。




                                                                                                                                                日立的经营战略与
                                                                                                                                               csr
                                                                                                                                                为了公司的健康发展
                      日立电梯安全乘梯教育活动                                       日立环保创客培养计划

社会贡献活动的               “安全乘梯 幸福随行”活动是日立           的不安全行为，正确应对电梯突发故        日立的公益项目主要关注教育、环境     并最终引导学生们提出解决方案的         识分享给学生们，带领他们走出课
理念与方针                 电梯持续开展的一项安全公益教育行           障，提高安全乘梯意识。2015 年，      和社会公益三个方面，2012 年创立   环境教育项目。2015 年度，围绕“观     堂，亲自观察环境课题，身体力行




                                                                                                                                                为了客户的安心安全
                      动。从 2008 年开始，日立电梯联合        安全乘梯活动的规模与范围进一步扩        了“日立环保课堂”。2015 年该活   察城市环境”这一主题，在北京、         地让大家感受到保护环境的重要性。
●   日立集团作为优秀企业公民，回
                      各地质监机构、媒体以及合作伙伴，           大，活动覆盖全国 43 个城市，共走      动进行了升级，并更名为“日立环保     上海的 5 座中学中开展实践活动。       学生们对此次活动的积极性非常高，
    应社会的要求与信任，为实现
    更美好的人类生活以及社会而
                      走进全国各大社区、学校、商业楼            进 126 个社区，8 所学校，6 个公共   创客培养计划”。项目采用近年来      共有来自 10 家日立集团分公司的 43    在活动结束后，约 90% 的学生们也
    做出贡献。             宇，通过举办安全乘梯课堂及救援演           建筑，共计举办了 140 场活动。       备受关注的“以人为本的设计思维”     名员工志愿者与 156 名学生参与。
                                                                                                               “环     表示下次希望能继续参与。
                      练的方式，引导乘客减少电梯使用中                                   的方法，培养学生领导力，带领学      保创客”项目包含大气污染、污水




                                                                                                                                                为了地球的绿色明天
                                                                         生走出课堂，让学生通过实际观察，     处理、垃圾处理三个主题。日立志愿
                                                                         认识到目前社会中存在的环境问题，     者将自己在环境保护方面的专业知



        理念
                      日立建机工厂开放日




                                                                                                                                                为了员工的成长与未来
                                                 立建机供应商的人员参与其中，也体        日立集团公司在中国开展的其他公益活动
                                                 现了日立建机带动合作伙伴共同推进
                                                 csr 建设的理念。通过工厂开放日活
                                                                         日立集团                 参与地球一小时 2015，熄灭多地户外广告牌，号召员工熄灭不必要的照明及电器。
                                                 动的开展，不仅使员工家属有机会




                                                                                                                                                为了社会的美好生活
                                                 了解公司企业文化和员工的工作内
        方针                                                               日立电梯（中国）有限公司         与广州市总工会共同举办“金秋助学”，十年间共捐款 155 万，帮助了超过 1660 名学子。
                                                 容与作业环境，也有机会向员工家
                                                 属展示公司的工作业绩与成就。同
                                                                         日立建机（中国）有限公司
                                                                                              扎根当地，资助贫困小学；深入社区，面向小学举办联谊活动。
                                                 时，开放日活动内容彰显了和谐的企        日立建机（上海）有限公司
                                                 业氛围增进了员工归属感，也为 csr
                                                                         日立 ( 中国 ) 有限公司
                                                 活动的深入开展创造了优越条件。                              资助日立希望小学持续十年，2015 年度募集 5 万余元善款，改善在校师生的住宿条件。
                                                                         南京日立产机有限公司
●   日立集团在“教育”“环保”“社
    会公益”这三个领域，最大限度                                                       日立化成工业（南通）化工有限公司     拜访南通市儿童福利院，为孩子们送去爱心文具，编排生动小话剧，为孩子们送去欢笑。
    地发挥自身拥有的知识及信息
    等资源优势，围绕着肩负未来
                                                                         日立国际电气（上海）有限公司       参与合作伙伴中芯国际主办的“芯肝宝贝计划”，资助贫困胆肝疾病患儿进行手术。
    变革的“人”这一核心，为实
    现充满生机活力的社会，积极
    推进各种各样的社会贡献活动。    2015 年 6 月 28 日，日立建机（中国）
                      有限公司举办了第二届日立工厂开
                      放日活动，约 200 名员工和员工家
                      属参加了活动。值得一提的是，在投
                      身于开放日活动服务工作的志愿者
                      中，不仅有公司员工，更有来自日




22                                                                                                                                        23

专家点评


                       我仔细阅读了《中国日立集团可持续发展报告 2015.4-2016.3》，
                       现对该报告做出如下评价：




                       一、内容的全面性、针对性与平衡性

梁晓晖                    报告在事项、组织和时间三个维度     风险与负面绩效，具有较强的平衡
中国纺织工业联合会社会责任办公室       上有清晰的范围界定，主题全面而     性，建议企业继续扩大并优化报告
首席研究员                  又重点突出地说明了企业在社会      所涵盖的事项范围，包括通过与联
中国电子工业标准化技术协会社会责任委员会   责任各主要领域取得的成效及其      合国可持续发展目标进行对标以
副秘书长                   对利益相关方的意义，并且真实地     确定企业更积极地贡献于全球议
2016 联合国可持续发展目标先锋人物    披露了有关违反《反垄断法》规定、    程的重要领域和具体行动。
                       新增设备未及时申报等社会责任



                       二、信息的客观性、真实性与实质性

                       报告绩效信息的传达方式准确、中     客户及其员工等利益相关方的影
                       肯，能够反映社会责任绩效的本质     响，而且在一定程度上反映了企业
                       和内在规律，并且邀请独立专家对     所在行业和地区的社会责任状况，
                       报告进行了审阅评价，这都使得报     因而具有高度的实质意义，建议企
                       告具有了较高的真实性和客观性；     业进一步说明企业为保障报告的
                       同时，报告所确定的主要主题和指     真实客观与实质性而在信息记录、
                       标能够在反映企业社会责任战略      整理、分析、解释等方面所建立的
                       的基础上准确表达企业对于企业、     机制。



                       三、披露的响应性、科学性与适宜性

                       报告选择了利益相关方最为关注      控制过程，并且在内外部环境的
                       的各个领域进行说明和披露，在方     变化中评价了这些社会责任绩效
                       法上坚持了响应性的原则，同时，     的变化过程，体现出了合理的科
                       报告在必要的时候详细说明了各      学性和适宜性，建议未来的报告
                       利益相关方的期望和要求，并且明     进一步说明企业均衡不同利益相
                       确了企业对社会责任问题做出实      关方之间的利益与期望的原则与
                       质回应的方式及制度措施，具有高     方法，以及各利益相关方的参与
                       度的响应性；报告突出了报告期内     和期望对企业战略和管理的影响，
                       部分主要关键绩效的变化与发展，     并相应提出企业对各利益相关方       详情请咨询
                       说明了对企业的社会责任绩效具      的建议和期望。
                                                                日立（中国）有限公司 公共关系部
                       有重大影响的部分目标和指标的
                                                                地址：北京市朝阳区东三环北路 5 号北京发展大厦 18 层
                                                                邮编：100004
                                                                电话：010-6590-8111
                                                                www.hitachi.com.cn
                                                                                                                                   请关注日立（中国）
                                                 二零一六年十一月二十二日                                                          填写问卷，分享感想     微信公众号




                                                                                     this report is printed on paper
                                                                                     using soy ink

24
