日立金属グループレポート2017
           統合報告書

    目次／編集方針




     2 目次／編集方針                           オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗                                       日立金属グループの価値創造とは
     4 事業ポートフォリオ
     6 グローバル展開                           16 世界トップクラスのモノづくり力の構築                                      26 日立金属グループの価値創造プロセス
                                                                                                    28 日立金属グループの強みを構成する事業基盤

     8   ceoメッセージ                                                                                   30 未来に続くマーケットニーズ
                                                                                                    34   topics │社会的課題特定のための取り組み



                                         19 未来を拓くr&d の始動
                                                                                                     価値創造を実践するための戦略                            価値創造を支える基盤

                                                                                                    37 2018 年度中期経営計画の進捗                      47 コーポレート・ガバナンス
                                                                                                    38 特殊鋼カンパニー                              56 多様な人材の活躍推進
                                                                                                    40 磁性材料カンパニー                             58 csr 基本方針
                                                                                                    42 素形材カンパニー                              60 csr 活動の取り組み実績と計画
                                                                                                    44 電線材料カンパニー                             62 csrに配慮した調達
                                         22 ソリューション体制による既存ビジネスの変革                                                                            63 人権尊重と国際規範の遵守
                                                                                                                                             64 環境活動の報告と実績

                                                                                                                                             66 財務／非財務ハイライト
                                                                                                                                             68 財務方針
                                                                                                                                             70 株主・株式情報
                                                                                                                                             71 会社概要・株価推移




    ＜編集方針＞                                                 ＜対象期間＞                                   ＜ 日立金属グループの情報発信＞
    日立金属グループでは、2016 年         より、株主・投資家をはじめとしたさまざまなステークホ
                    （2015 年度報告）                            2016 年度（2016 年 4 月1 日〜 2017 年 3 月31 日）
    ルダーの皆さまに、当社グループが強みを生かしてお客様の価値創造を実現し、持続的に成長する姿をより       ※発行時点での最新の情報も可能な限り記載しています。
                「 日立金属グループレポート
    深く理解していただくため、                  」
                             （統合報告書）を発行しています。編集にあたっては、                                                   日立金属グループの価値創造と
    国際統合報告評議会
            （ iirc ）   「国際統合報告フレームワーク」
                   が公表した             を参考にしています。なお、当社グルー    ＜対象組織＞                                         持続的成長についての説明

      「日立金属グループレポート
    プでは                 」
                  （統合報告書）のほか、p3 の図のとおりさまざまなステークホルダーに向      日立金属株式会社および連結子会社                                                                              （統合報告書）
                                                                                                                                              日立金属グループレポート
    けた情報発信を行っています。また日立金属 webサイトでは、より詳細な情報およびニュースリリース等の     ※項目により対象期間、組織が異なる場合には、個々にその旨を明記し
    最新情報を随時更新し、公開しています。                                    ています。


                                                                                                         さまざまなステークホルダーに
                                                                                                            対する情報発信
      将来の見通しに関する注意事項                                                                                                                                                      コーポレート・
                                                                                                                           有価証券報告書     株主通信              会社案内                          csr 活動報告
                                                                                                                                                                         ガバナンス報告書
      本レポートには、当社および当社グループの将来についての計画、見通し、戦略、確信、業績見込みに関する記述が含まれています。これらの記述は、作成時点において入手可能
      な情報に基づいた分析・判断によるものであり、経済動向、市場環境などに関するリスクや不確実性を含んでいます。このため実際の業績は当社の見込みとは異なる結果となる
                                                                                                                                       日立金属 webサイト http://www.hitachi-metals.co.jp/
      可能性があることをご承知おきください。また、本レポートに掲載されている情報は、当社が信頼できると判断した情報に基づき作成していますが 、その正確性、完全性を保証す                  詳細情報および最新情報の公表
                                                                                                                            株主・投資家情報          企業情報                   製品情報             csr 情報
      るものではありません。

                                                                                                                          財務情報                                                             非財務情報




2   日立金属グループレポート2017
                   （統合報告書）                                                                                                                                                  日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                           （統合報告書）   3

    事業ポートフォリオ

    日立金属グループは、高機能材料開発をベースに、産業インフラ関連、自動車関連、エレクトロニクス関連を
    ターゲット分野としてさまざまな材料・製品を提供しています。



                                                                                                                                              ターゲット分野
                                                                                                           産業インフラ関連                                自動車関連                         エレクトロニクス関連
      2016 年度ハイライト                                      特殊鋼カンパニー      ※5


                                                                                                                     エンジンシャフト材
                                                      売上収益
    売上収益                                                                                                                             特殊鋼


    9,105億円                                           2,347億円                           売上収益
                                                                                        構成比率※４                                                        冷間ダイス鋼                                 液晶ディスプレイ用
                                                                                                                   ロール                             「 sld-magic ⓡ」                          スパッタリングターゲット材
                                                      調整 後営業利益
                                                                                       25.8%
    調整 後営業利益 ※1                                       235億円                                                                     圧延用ロール
                                                                                                                                                       軟磁性部材

    660億円                                                                                                       アモルファス金属材料
                                                                                                                  「 metglas 」
                                                                                                                           ®
                                                                                                                                                                               高周波低損失
                                                                                                                                                                             ソフトフェライトコア

                                                        磁性材料カンパニー
    調整 後営業利益率

    7.2%                                              売上収益
                                                                                                                                            フェライト磁石             ネオジム磁石


                                                      998億円                                                                                  「 nmf 」           「 neomax 」
                                                                                                                                                  ®                    ®



                                                                                        売上収益
                                                                                        構成比率※４
                                                                                                                                                                                   マグネット・応用品
    roe※2                                             調整 後営業利益
                                                                                       11.0%
    9.8%                                              93億円
    roa ※3

    6.4%                                                素形材カンパニー ※ 5

                                                      売上収益


    海外売上 比率                                           3,335億円                           売上収益
                                                                                        構成比率※４
                                                                                                                                                   自動車用鋳物

    56%                                               調整 後営業利益
                                                                                       36.6%            配管機器
                                                      175     億円
                                                                                                                            ガス用ポリエチレン    高意匠アルミホイール     鋳鉄製品      耐熱鋳造部品
    ebit                                                                                                                     配管システム        「 scuba 」
                                                                                                                                                  ®
                                                                                                                                                                「ハーキュナイト 」
                                                                                                                                                                        ®




    685億円                                               電線材料カンパニー


    研究開発費                                             売上収益


    180億円                                             2,414億円                           売上収益
                                                                                        構成比率※４
                                                                                                                                                        電線

                                                      調整 後営業利益
                                                                                       26.5%                   鉄道車両用電線・ケーブル
                                                                                                                                          機能品
                                                                                                                                                                                     超音波診断装置用



                                                      147億円
                                                                                                                                                                                     プローブケーブル
    従業員数

    28,754人                                                                                                                                                電動パーキングブレーキ用
                                                                                                                                                               ハーネス


    ※ 1 調整後営業利益：売上収益−売上原価−販売費及び一般管理費
    ※ 2 roe（親会社所有者帰属持分当期利益率）= 親会社株主に帰属する当期利益 ÷ 親会社株主持分                  ×100
                                                         （当年度期首と当年度期末の平均）
    ※ 3 roa（資産合計税引前利益率）= 税引前利益 ÷ 資産合計  （当年度期首と当年度期末の平均）×100
    ※ 4 セグメント別売上収益構成比率は、外部顧客への売上収益を元に算定しています。
    ※ 5 2017 年 4 月1 日付で、高級金属カンパニーは特殊鋼カンパニーに、高級機能部品カンパニーは素形材カンパニーに、それぞれ名称変更しました。本レポートでは変更後の名称で記載しています。


4   日立金属グループレポート2017
                   （統合報告書）                                                                                                                                                       日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                                （統合報告書）    5

    グローバル展開

    日立金属グループは、各国・地域における固有の環境規制強化やインフラ整備などをビジネスチャンスと
    捉え、グローバル市場へ製品を提供することにより、それぞれの市場での成長をめざしています。海外売
    上比率は56％であり、グローバルな高機能材料会社としてのポジションを確立しています。
                                                                                                          北米

    2016 年度 地域別事業規模
                                                                                                          売上収益              2,768億円
                                             中国
                                             売上収益           627億円                                         従業員数               6,774人
                                                                        日本
                                                                                                          地域別トピックス

           欧州                                従業員数          3,294人       売上収益           4,036億円              素形材
                                                                                                          • 北米自動車鋳物事業のシナジー拡大に向け、

           売上収益              428億円           地域別トピックス
                                              特殊鋼                       従業員数           12,296人
                                                                                                            waupaca foundry, inc.を存続会社としてhitachi
                                                                                                            metals automotive components usa, llc
                                                                                                            を2016 年 4 月吸収合併。両社の強みを生かした

           従業員数               240人           • 温度特性に優れた車載用ソフトフェライトコア材
                                             料と高周波特性に優れた新しいソフトフェライト     地域別トピックス
                                                                          特殊鋼
                                                                                                           最適生産再配置と拡販を推進。
                                                                                                          • waupaca foundry, inc. において、ダクタイル
                                                             （香港）
                                             コア材料を開発。日本および日立金属  有
           地域別トピックス                                                                                         鋳鉄、gray iron 専用工場化による品質・生産効
                                             限公司番禺工場で生産。                • ナノ結晶軟質磁性材料ファインメット およびア®
                                                                                                           率向上。
             電線材料                                                         モルファス合金 metglas®を使用した100kw 超
                                             • 自動車エンジン向けのステンレス鋼ピストンリン
           • 鉄道網整備が活発な欧州市場に対するソリューショ         グ材の需要拡大に対して、日本および蘇州の拠       級高周波電力変換器用ブロックコアを開発。
            ン体制強化に向け、チェコの欧州拠点に鉄道車両           点で製造ラインを増強。ピストンリング材のグロー    • 日立金属工具鋼株式会社において工具鋼の表
            用電線・ケーブルのハーネス組立ラインを導入。           バル供給体制強化を推進。                 面処理工場を開設し、複合 pvd 技術 tribec®コー
                                                                         ティングの表面処理設備を増強。工具鋼のソ
                                              磁性材料                       リューション営業体制強化を加速。
                                             • 日立金属三環磁材（南通）有限公司を設立。ネオ   • 軟磁性部材事業の研究開発強化に向け、日立フェ
                                             ジム磁石の原材料調達から製造・販売までの一       ライト電子株式会社に研究開発機能の集約・増
                                             貫体制を構築し、日本と同一品質で競争力のあ       強を実施。
                                             る製品を実現。                    • 株式会社日立メタルプレシジョンにおいて、精密
                                                                         鋳造タービンホイールの生産能力を増強。急増
                                              電線材料
                                                                         するガソリンターボエンジン需要に対応。
                                             • 鉄道用電線事業強化に向けて、蘇州の中国拠点に
    日本                                                                  • クラッド材事業強化に向け、株式会社shカッパー
                                             新製造ライン導入。
                                                                         プロダクツと株式会社日立金属ネオマテリアルを
    44%                                                                  2018 年 4 月統合予定。
                                        北米                               磁性材料

                                       31%   その他アジア                     • 熊谷磁材工場にネオジム磁石とフェライト磁石の

                                                         1,115
                                                                         革新的生産ラインを導入。さらに磁性材料研究
                                             売上収益                億円      所も熊谷地区へ移転し、工場と一体となって顧
                海外売上比率                                                   客ニーズを捉えた技術開発を加速。




              56%                       中国
                                       7%
                                             従業員数

                                             地域別トピックス
                                              特殊鋼
                                                          5,325人          素形材
                                                                        • 急増するガソリンターボエンジン需要に向け、九
                                                                         州工場において耐熱鋳造部品ハーキュナイト® の
                                                                         生産能力を増強。

                                 その他アジア      • 工具鋼のグローバル拡販施策の一環として、韓
                                             国およびタイ、台湾の各拠点で切断・加工能力
                                       12%   を増強するとともに、アジア市場におけるソリュー
                                             ション営業体制の強化を推進。
    その他                                 欧州
    1%                                 5%
                                                                                                                ※地域別トピックス 2016 年 4 月〜 2017 年 6 月末現在




6   日立金属グループレポート2017
                   （統合報告書）                                                                                                      日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                               （統合報告書）   7

    ceoメッセージ




    世 界で類を見な い
    高機能材料会社


    日立金属らしさを発揮して
    飛躍するチャンスが到来
      日立金属グループは、100 年を超える長い歴史の中で、幾度となくm＆aを繰り返し、多様性の

    ある事業ポートフォリオを構築してきました。また、高度化する市場ニーズに対しては、社会的課

    題の変化に即した技術・製品開発によって、バラエティーに富んだ特色ある製品群を生み出し続け

    てきました。一見、バラバラにも見えるこれらの技術・製品とさまざまな人材が集まり、とてもユ

    ニークなハーモニーを生み出し続ける世界に類を見ない高機能材料会社が日立金属です。

      今、自動車の xev ※1 化の流れに代表されるように環境親和製品のニーズが世界的に増大する

    とともに、新素材開発のスピードが年々加速しています。このような状況は、環境親和製品を数

    多く保有しているだけでなく、新しい価値を生み出し続ける日立金属グループにとって、大きな成

    長機会となります。市場環境、社会的課題の変化を先取りし、日立金属らしさを発揮して飛躍する

    チャンスが、まさに到来しています。
                                                                 代表執行役 執行役社長
                  、ハイブリッド電気自動車
    ※ 1 電気自動車（ ev ）                、プラグインハイブリッド電気自動車
                             （ hev ）                      の総称。
                                                   （ phev ）

                                                                 平木 明敏

8   日立金属グループレポート2017
                   （統合報告書）                                                 日立金属グループレポート2017
                                                                                          （統合報告書）   9

     ceoメッセージ




     オーガニックグロースの拡大へ

      2018 年度中期経営計画においては、収益率向上を伴うグローバルでの事業拡大をめざし、オー
     ガニックグロースを拡大するとともに、m＆aも含めたポートフォリオの継続的な刷新を図ってい

     ます。

      初年度となる2016 年度は、モノづくり改革によって全社規模で生産性向上に取り組むととも
                                   詳細は p.16 〜 18を参照

     に、磁石の中国合弁会社の設立やチェコでの鉄道車両用電線ハーネス組立ライン導入などのグ
                     詳細は p.41を参照                                    詳細は p.22 〜 24を参照

     ローバル事業拡大施策を実行するとともに、情報システム事業の譲渡や伸銅事業を行う合弁会社

     の100％子会社化などの事業構造改革を実行し、成長に向けた基盤づくりのスタートダッシュをか

     けました。

      2017 年度は、チャンスの波に乗り、日立金属らしさを強化することで、オーガニックグロース
                                      と営業（販売）
     の拡大に力を入れる時期と考えています。そのために、工場（モノづくり）     を強化す

     ることで増産益の刈り取りをするとともに、中長期的視野で新しい技術・製品の研究開発を加速

     します。                                                                              のニーズを見据えた新製品開発へつながる提案がされにくい状態となっていました。そこで、全

                                                                                       社営業力強化プロジェクトでは、まず足元の課題として、受注拡大のために営業部門の意識改革、

                                                                                       営業組織・体制の見直し、価格戦略                   営業改革
     工場と営業の強化で増産益を刈り取り
                                                                                       の見直しを行います。それらにより、                                   ● 過剰な固定費削減によるリソース不足
                                                                                                                             現状認識          ● 固定された人材による営業活動の限界
                                    （モノづくり）
      会社が強くなり、オーガニックグロースを拡大するには、第一に工場       （販売）
                                          と営業                                                   （フロント営
                                                                                       最前線となる営業部隊                                          ● 事業横断的な営業体制の欠如

     が強くなることが必要です。モノづくりの効果＝増産益を営業強化でしっかりと刈り取ります。                                        を強化し、モノづくり改善により拡
                                                                                       業）

      当社では、社内カンパニー制の特長を生かしスピーディーな経営判断を行ってきました。しか                                               （限界利益の総
                                                                                       大した生産力を利益
                                                                                                                                  中長期的視点・事業横断的視点で改革
     し、カンパニー制の弊害として縦割りが強くなりすぎ 、全社のリソース活用が限定的にとどまり、                                          につなげる受注活動に
                                                                                       和の最大化）
                                                                                                                                   短   期                    中長期
     過度の固定費削減により必要な投資までも抑制されてきた面がありました。この結果、メーカー                                       取り組みます。そして、中長期的に                    フロント営業の強化                事業横断プロジェクト遂行
                                                                                                                           ● 人材強化                   ● グローバル技術革新センター
                   （モノづくり）
     としての競争力の源泉である工場     の力に若干陰りが出てきていました。                                             は、カンパニーの枠を超えた全社リ                     （増員、研修、ローテーション）           grit ※3と協働し新事業・製品
                                                                                                                           ● 地域間連携                    探索
      そこで、工場を強化するため、2016 年度からコーポレート組織である技術開発本部が先頭に                                     ソースの活用による新製品・新市場                                             ● 市場軸、アカウント軸、地域軸
                                                                                                                                                      での複数プロジェクトの遂行
      「全社モノづくり改革プロジェクト」
     立ち               を開始しました。カンパニー横断的かつ中長期的な視点で、                                      の開拓や新事業創生活動をベース

     iot ※2 などの先進技術を積極的に導入しながら、世界トップクラスのモノづくり力をめざし、現場                                  に、将来的な製品ポートフォリオ戦略
                                                                                                                            限界利益の総和の最大化
                                                                                                                                                          新事業創生
     改革と製造技術革新に取り組んでいます。これまで国内 5 拠点で先行して取り組み、それぞれが                                     の策定にも結びつけていきます。                       （増産益刈り取り）

     実績を上げており、今後は海外工場を含めて横展開していきます。                                                    ※2 iot＝internet of things 情報通信機器だけでなく、さまざまな物に通信機能を持たせ、インターネットに接続したり、相互に通信したりすることにより、
                                                                                           自動認識や自動制御、遠隔計測などを行うこと。
                                                                                       ※ 3 grit=global research ＆ innovative technology center
      2017 年度からは営業を強化する                    モノづくり改革
     ため、同じくコーポレート組織である                          オーガニックグロース拡大を実現するモノづくり力
     営業統括本部がリーダーとなって、

     「全社営業力強化プロジェクト」
                   をス                                  lotによる           マテリアルフロー       r&d 改革で次から次へと新しい技術・製品を生み出す
                                                        革新的               全体での
                                                      モノづくり構築            製造技術革新
     タートしました。営業部門においても                                                                   オーガニックグロースの拡大には、工場と営業の強化に加えて、中長期的視野で研究開発に取

     カンパニー制の縦割りが強くなりす                                                                  り組み、次から次へと新しい技術・製品を生み出し、市場のニーズに応えていくことが必要です。
                                                       全社活動の展開によるキャッシュ・フロー改善
     ぎ 、カンパニー横断型の提案や将来                                                                   当社の製品は、機能を極限まで追求するなど用途を特化した特殊品が多く、技術潮流が変わ



10   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                         日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                   （統合報告書）   11

     ceoメッセージ




     ると、一気に市場が変わり使われなくなる可能性があります。そこで、r&d 改革を実行し、現有                   割合を占める基盤事業の強化を行います。2018 年にはiotを駆使した高効率な新型連続鋳造圧

     製品の脅威となる技術にも注目しながら開発テーマを新陳代謝して追求することで 、技術面で                     延ラインが稼働し、技術革新とニーズを捉えた製品投入で大きく事業の姿を変えていきます。

     のパラダイムシフトが起きても対応できる事業構造を整えます。

      2017 年 4 月には、全社 r&d 組織であるグローバル技術革新センター（ global research ＆
                                                                     資本政策・株主還元方針について
                                          を開設し、新事業創生に取り組んでいます。2018
     innovative technology center 略称 grit ）
                                 詳細は p.19 〜 21を参照

     年 4 月には埼玉県熊谷市にgrit の建屋が完成し、各拠点に点在している機能を集約して、先端                  こうした取り組みの結果として、2018 年度中期経営計画では、オーガニックグロースによる目

     材料開発とプロセス開発の融合を促進します。また、オープンイノベーションを推進する場とし                     標として、2018 年度に売上収益 1 兆円、調整後営業利益 1,000 億円超をめざします。３カ年で営

     て外部研究機関やお客様との連携も積極的に進めます。grit が 、真の開発型企業をめざす日                   業キャッシュ・フローを2,900 億円創出し、それをm&aを含む投資に全額をふりむけることを計画

     立金属の r&dを牽引し、事業戦略を先導するr＆dを実現します。                                しており、将来の成長に向けて積極的に活用します。

                                                                      2017 年度の設備投資は昨年度比1.5 倍となる900 億円を計画しております。また、研究開発費
                                                                     は200 億円の計画です。
                         「開発型企業」
                        真の     へ

                       事業戦略を先導するr&d の実現
                                                                      株主還元については、企業価値の増大と配当可能利益の拡大を通じて、株主の皆さまへ長期的

                                                                     に適正な利益還元を行うことを基本としています。まず 、成長戦略に沿った積極的な投資により
                       先端材料開発とプロセス開発の融合
                      （磁性材料研究所、生産システム研究所と同床化）                        事業の成長を実現し、その成果を反映させた還元を実行していく考えで、配当性向は25％を目標
       grit の開設       オープンイノベーションの促進
       （2017 年 4 月）
                      人材育成機関としての機能を充実
                                                                     としていきます。2016 年度の1 株当たりの年間配当は、26 円とさせていただきました。2017 年
                      新事業創生テーマの推進
                                                                     度も現時点では1 株当たりの年間配当は26 円を予定しています。

                                                                                                               質の量産
                                                                           コーポレート主導による3 つの改革
                                                                                                             増産益刈り取り
     各カンパニーのアクションプラン実行を加速                                             モノづくり改革      営業改革        r&d 改革          新事業創生

      全社的な取り組みと並行して、各カンパニーにおいても2018 年度中期経営計画のアクション                                                        オーガニックグロースによる
                                                                                                               調整後営業利益
     プラン実行を加速します。                                                      ヒト、モノへの積極投資（2017 年度設備投資 900 億円）   1,000 億円超達成（2018 年度）

      特殊鋼製品は、前中期経営計画において大胆なポートフォリオ改革を実行し、基盤となる工具

     鋼を強化するとともに、ピストンリング材、cvt ベルト材などの環境親和製品で安定収益を確保す
                                                                     新たな価値創造の実現と社会的課題の解決で企業価値を向上
     る体制を整えました。2018 年度中期経営計画では、将来の成長ドライバーとなる航空機・エネル

     ギー事業の育成に加えて、xev 時代に対応するためにクラッド材や軟磁性部材など電子・電池分                    日立金属グループは、特長ある製品で、お客様の新たな価値創造の実現と、その背景にある社

     野の拡大を図っていきます。                                                   会的課題の解決に寄与することで、企業価値の向上をめざしています。

      磁性材料は、xev 向けの需要が急速に増える中で当社の新しいコア事業となります。ネオジム                    その実現のために、一人ひとりが現場の第一線で戦う戦士となり、緊張感の中で持てる実力を

     磁石、フェライト磁石の革新的生産ラインの導入や研究開発体制の拡充を進め、お客様の多様な                        「戦う集団」
                                                                     発揮する    （ one force for change ）                「戦う集
                                                                                                    として躍動する企業風土を醸成します。

     ニーズにお応えするとともに、特殊鋼製品である電池材料や電線材料である高効率モーター用エ                      が、事業の多様性を生かし、他社にはないイノベーションで次から次へと特長ある製品を生み
                                                                     団」

     ナメル線などとのシナジーも創出していきます。                                          出し、持続的に成長していきます。

      素形材製品は、米国 waupaca foundry, inc.を軸とする鋳鉄事業が現在の売上収益の中心で            日立金属グループは、これからも世界に類を見ない高機能材料会社として企業価値の向上を

     すが、自動車軽量化など市場ニーズに即した変化を追求し、自動車鋳物事業の再強化と新素材や                     図っていきます。ぜひご期待ください。

     複合材料の開発を推進します。

      電線材料は、鉄道、医療、電装部品という成長 3 分野の事業拡大とともに、売上収益で大きな



12   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                             日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                       （統合報告書）   13

     ceoメッセージ




                                                                                                                               オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                                                                    オーガニックグロース
                                                                    拡大に向けた改革と進捗

                                                                               「世界トップクラスの高機能材
                                                                      日立金属グループは、




                                                                                                                               日立金属グループの価値創造とは
                                                                          を掲げ 、収益率向上を伴うグローバルで
                                                                    料会社の実現」
                                                                    の事業拡大をめざして変革を続けています。
                                                                      中期経営計画の目標達成の鍵となるオーガニックグ
                                                                    ロース拡大に向けて、全社モノづくり改革の強力な推進
                                                                    と研究開発の強化加速に取り組んでいます。
                                                                     この章ではその具体例として、iot による革新的モノ
                                                                    づくり力の構築と中長期的視点と事業横断的な視点に
                                                                    よるr&d 改革、高付加価値を創出するソリューション営
                                                                    業体制の展開事例をご紹介します。




                                                                                                                               価値創造を実践するための戦略
     代表執行役 執行役社長        平木 明敏
                                                                    contents
                       という強い想いのもと、日立金属に入社。磁性材料研究所でネオジム磁
      「新素材の研究に自由に取り組みたい」
     石やナノ結晶材料などを研究した後、冶金研究所に配属。当時、未知の領域だったスパッタリングターゲット材の
     研究に従事し、その事業化も任された。市場開拓に奔走し、日立金属の特殊鋼事業で初となる海外生産を軌道に乗
                                                                    16   世界トップクラスのモノづくり力の構築
     せるなど実戦で経営センスを磨きつつ、安来工場の主力製品に育て上げた。47 歳で株式会社日立製作所子会社            19   未来を拓く r&dの始動
                     （現 株式会社日立パワーソリューションズ）
     の日立設備エンジニアリング株式会社                   社長に就任、2 年後に呼び戻され、
     その後は特殊鋼事業で果敢な成長戦略を指揮した。2015 年 4 月にcto（最高技術責任者）
                                                  に就任し、2016 年 4 月
                                                                    22   ソリューション体制による既存ビジネスの変革
     から1 年間、モノづくり改革やr&d 改革の陣頭指揮を執った。コーポレート主導による       「 営業改革」
                                              「モノづくり改革」
     「 r&d 改革」      にかける信念と情熱は揺るぎない。
             「 働き方改革」


     【主な経歴】




                                                                                                                               価値創造を支える基盤
     1961 年   兵庫県生まれ
     1985 年   大阪大学大学院金属材料工学科修士課程修了
     1985 年   当社 入社
     1985 年   磁性材料研究所でネオジム磁石やナノ結晶材料などを研究
     1988 年   冶金研究所に配属。スパッタリングターゲット材の研究に従事し、事業化も任される
     2001 年   市場開拓に奔走し、日立金属の特殊鋼事業で初となる海外生産を軌道に乗せる
     2008 年   日立設備エンジニアリング株式会社取締役社長
     2010 年   当社 事業役員 特殊鋼カンパニープレジデント 兼 輸出管理室副室長
     2012 年   事業役員常務 高級金属カンパニープレジデント 兼 特殊鋼事業部長 兼 輸出管理室副室長
     2015 年   代表執行役 執行役常務 高級金属カンパニープレジデント 兼 輸出管理室副室長 兼 取締役
     2016 年   代表執行役 執行役常務 技術開発本部長 兼 品質保証本部長 兼 取締役
     2017 年   代表執行役 執行役社長




14   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                      日立金属グループレポート2017
                                                                                                                （統合報告書）   15

     オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                                                                                                                                                 世界トップクラスのモノづくり力の構築




                                           1
                                                                                          各事業所でのlot化の取り組みを推進




                                                                                                                                                                            オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                                                                                           iotは“モノのインターネット”と呼ばれ、インターネットにつながったモノが   取り組み事例

                                                                                          収集・蓄積してきた膨大な情報がビッグデータとなり、それを分析することで        事業所     解決したい課題          手法

                                                                                          新たな知見と新しい価値が生まれます。製造業の世界でも生産効率アップに       九州工場     品質 / 合格率向上ト   ビッグデータ解析
                                                                                                                                            レーサビリティ向上
                                                                                          向けてiot の導入が進んでいます。当社は材料をベースとしたモノづくりが主
                                                                                                                                   茨城工場     生産効率向上        ビッグデータ解析
                                                                                          流ですが、リアルタイムによる情報の見える化やトレーサビリティの向上によっ
                                                                                                                                   熊谷磁材工場   品質 / 合格率向上    センシング技術 /
                                                                                          て、製造の安定化と品質向上が可能になります。そこで今、各事業所での iot                           ビッグデータ解析

                                                                                                                                   安来工場     工程ムダの省略、      端末などのスマート
                                                                                          化を積極的に推進しています。
                                                                                                                                            仕掛・リードタイム・    デバイス活用 /
                                                                                           特にセンサーを通して行う情報の見える化は、不良発生時における装置の                品質・           ビッグデータ解析
                                                                                                                                            稼働の見える化
                                                                                          状態や加工条件を蓄積することで原因の特定と対策につながることから、設
                                                                                          備へのセンサー設置とスマートデバイスの導入、さらにはビッグデータを取得・




                                                                                                                                                                            日立金属グループの価値創造とは
                                                                                          分析するための環境整備を急いでいます。また、ビッグデータ活用による進
                                                                                          化したモノづくりの技術をグローバルで展開することにより、各事業所で iot
                                                                                          を高度に活用できる体制を整え、世界トップクラスの高機能材料会社をめざし
                                                                                          ていきます。
                                                                       innovation


                 世界トップクラスの                                                                                          ネオジム磁石とフェライト磁石の
                                                                                                                    革新的生産ラインを導入
                 モノづくり力の構築                                                                                           プラグインハイブリッド自動車、電気自動車の駆動モーターや各種電装モー




                                                                                                                                                                            価値創造を実践するための戦略
                                                                                                                    ターの旺盛な需要に応えるために、熊谷磁材工場にネオジム磁石とフェライト
                 〜未来に向けた抜本的な改革〜                                                                                     磁石の革新的生産ラインを導入し、2018 年度内の稼働を計画しています。
                                                                                                                     この革新的生産ラインは、熊谷磁材工場内に新たに建設する新建屋内に設
                 オーガニックグロースの拡大に向け、メーカーとしての基盤と持続的成長力を強化するべく、                                                         置する計画で、iot の導入はもちろん、理想的な磁石生産プロセスを追求した
                 カンパニー横断的かつ中長期の視点で現場改革と製造技術革新に取り組んでいます。プロ                                                           新たな生産技術の採用によって、品質向上と生産性の最大化を同時に実現し
                 セス技術、cae※、iotなどの先進技術を積極的に導入しながら、世界トップクラスのモノづく                                                      ます。また、iot 化による製造品質データはグローバルでの共有も推進してい
                 り力をめざしています。                                                                   ネオジム磁石「ｎｅｏｍａｘⓡ」
                                                                                                                    きます。
                                                                                                                     また、これと同時に磁性材料研究所を熊谷地区へ移転するとともに、磁性材
                                                                                                                    料カンパニーの情報部品事業も熊谷地区に集約します。
                                                                                                                     これらの施策により熊谷磁材工場は、ネオジム磁石およびフェライト磁石事
                                                                                                                    業の統括機能を集約したマザー工場と位置づけ、研究所と工場が一体となっ




                                                                                                                                                                            価値創造を支える基盤
                                                                                                                    て顧客ニーズを捉えた技術開発・生産を加速させていきます。



                                                                                                     「ｎｍｆⓡ」
                                                                                               フェライト磁石




                                          ※ cae＝computer aided engineering 。設計した構造物が要求性
                                            能を満たすかどうかを、実際に物を作る前にコンピュータ上でシミュ
                                                                                                                              熊谷磁材工場新建屋完成イメージ図
                                           レーションして調べること。




16   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                   日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                             （統合報告書）   17

                                                                          オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗




                                                                          2
     世界トップクラスのモノづくり力の構築




     熱間加工において革新的な




                                                                                                                                                         オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
     環境親和型プロセスを開発
      安来工場では、鍛圧ミル製造プロセスにおける熱間加工を大幅に見直し、
     新設備の導入を行いました。加熱炉から取り出した鉄塊を圧延するまでの熱
     間加工は、安来工場全体に素材を届ける重要工程であることから、既存設備
     を稼働しながら大規模な設備の刷新を図りました。
      今回のリニューアルでは生産性の向上に加え、マテリアルフローとエネル
     ギーコストも意識し、co2 排出量の削減と歩留まりの大幅改善も達成しました。
     具体的には、加熱炉をガス燃料新タイプに刷新することにより、材料の均一
     加熱を可能にしたほか、エネルギーコストの改善とco2 排出量の削減を実現




                                                                                                                                                         日立金属グループの価値創造とは
     しました。平角鋼材の製造工程では、金敷形状の最適化と製造プロセスの見
     直しにより、品質改善と加工時間の短縮を達成。さらに鍛圧ミルで丸形状の
     ビレットを製造できるようにし、作業環境の改善と廃棄していた原料の回収                                   innovation



                                                                          未来を拓くr&dの始動
     リサイクルを同時に実現しました。さらに、lotを活用した熱間形状測定など
     の見える化とそれらのデータを基にしたオンライン自動制御と品質管理レベ
     ルの向上も実現しました。


                                                                          〜真の開発型企業へ〜
     取り組みの 3 つのポイント
                                                                          日立金属は「真の開発型企業」をめざし、研究開発の強化に取り組んでいます。グローバル
       1 加熱炉の刷新               2 平角鋼材の効率化            3 丸ビレット化              における競争力の強化には、革新的な研究開発が重要となってきます。そこで、中長期的な




                                                                                                                                                         価値創造を実践するための戦略
       加熱炉の燃料にはco2 排出量の多い     平角鋼材の製造過程において、金敷      従来の角形状のビレットは砥石で研                                                  「グ
                                                                          先端材料研究開発テーマに取り組む新たな拠点として、2017 年 4 月にコーポレート研究所
       重油が使用されており、加熱炉自体       形状の最適化をはじめとした製造プ      削するため、作業場の環境も悪く、廃     ローバル技 術 革 新センター grit 」を設 立するなど、次 代を見 据えた研 究 開 発 体 制の充 実を
       も稼働から３０年ほど経ち、老朽化し      ロセスの見直しを行いました。今後      棄も発生していました。そこで鍛圧
                                                                          強力に推進しています。 革新的な開発と新事業の創生によって、オーガニックグロース拡大
       ていました。そこで新タイプの加熱       量産化が見込まれている新しい鋼種      ミルで丸形状を造れるようにし、表
       炉を導入。ガス燃料に変更しました。      sld-i®にも対応可能なラインとしま   面を切削加工できるようにしました。
                                                                          による持続的な成長と社会貢献をめざします。
                              した。




                                                                                                                                                         価値創造を支える基盤
        エネルギーコストの改善と co2                            作 業 環 境 改 善と廃 棄していた
                              ひずみの均 一に加え、品 質 改
        排 出 量の大 幅な削 減、さらに                           原料の回収リサイクルを同時に
                              善を図り、加工時間も短縮。
        材料の均一加熱にも成功。                                実現。




18   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                          （統合報告書）   19

                                                                                                                                                                                           未来を拓くr&dの始動




                                                  topics
     中長期の視点で新事業創生タスクを実行                                                                           コーポレート研究所の名称は社内公募によって、




                                                                                                                                                                                                              オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                                                      オープンイノベーションの取り組み
                                                                                                「グローバル技術革新センターgrit 」
                                                                                                                   に決まりました。
                                                  「 nims-
      グローバルにおいて、収益率向上を伴う事業拡大を着実に進めるためには、           日立金属次世代材料開発センター」
                                                                  を開設                                        「困難にあってもくじけな
                                                                                                くしくも“グリット”の意味は

     新事業の創生が大きな鍵を握ります。また日立金属が扱う材料は、素材化学            日立金属は、国立研究開発法人物質・材料研究機                                   であり、まさに新研究所
                                                                                                い闘志や気概、やり抜く力」
                                                  （ nims ）
                                                  構                 「 nims- 日立金属次世代
                                                         と2016 年 7 月、                           の理念を体現する称号です。
     や技術の進化によって一気に代替材料が登場する脅威が常に存在します。例
                                                          を開設し、次世代超耐熱合金の
                                                  材料開発センター」
     えば 、軽量化が大きなテーマの自動車分野では、これまでの鋳鉄に代わって、                                                         他社と大きく異なる日立金属の特徴は、多様な素
                                                  実用化研究をスタートさせました。同研究は航空機
     アルミ系複合素材やカーボンナノチューブで強化したアルミニウム合金などが                                                        材を取り扱っている点であり、これまで金属以外の素
                                                  エンジンやガスタービン向け金属材料に活用するこ
     登場する可能性があります。                                とで、co2 排出量削減や資源節約に貢献します。                      材も果敢に開発してきました。新事業創生タスクとし

      そこで新事業創生タスクとして、分野ごとにさまざまな脅威と機会を考察し、                                                       て着手した中長期研究開発テーマは、他社がやって

     10 年から20 年先を見据えた中長期研究開発テーマをピックアップしました。                                                     いない分野への挑戦であり、あらゆる可能性を排除

     金属材料をはじめ、積層造形、複合材料、新磁石、複合材料・マルチマテリアル、                                                      せずに推進したいと考えています。

     アルミ系導体・複合導体など 15 テーマを設定し、自動車や鉄道、航空機・エネ                                                       研究開発は、こだわりが大切です。誰でもイメー




                                                                                                                                                                                                              日立金属グループの価値創造とは
     ルギー分野でイノベーションを加速させます。なお、2016 年度から2018 年度                                                   ジでき、誰もができそうなことは誰かが作るでしょう。

     までの新事業創生タスクにおける研究開発費は120 億円を計画しています。                                                       私たちがめざすべき研究開発のゴールは、人々や社
                                                       調印式
                                                                                                会、環境へプラスのインパクトをもたらすことです。
                          （例）
     脅威・機会を視野に入れた中長期研究開発テーマ
                                                  ｉ
                                                  ｂｍのリサーチコンソーシアムに参画                             人は興味や関心が高いことは10 〜 20 年先をイメー
       カンパニー          現行製品        脅威を想定した開発テーマ
                                                   2016 年にibmコーポレーションが設立したリサーチ
                      金型材料            積層造形
       金属材料                                             「 ibm research frontiers institute 」
                                                  コンソーシアム

                                                                                                    オープンな環境と自由な研究思想で、
                         （超耐熱鋼）
                航空機・エネルギー材            複合材料
                                                  に、設立メンバーとして参画しました。ニューロモー
       磁性材料          ネオジム磁石           新磁石         フィック ※ 1 をはじめとしたコグ ニティブ・テクノロ
       機能材料            （ nm ）
                      鋳鉄          複合材料・マルチマテリアル   ジー ※ 2 や mi ※ 3 を活 用した材 料 開 発 手 法などの研
                                                                                                    非連続イノベーションに挑む
       電線材料             銅線        アルミ系導体・複合導体     究を推進し、先端材料研究開発の飛躍的な進歩を
                                                  めざします。                                            技術開発本部グローバル技術革新センター長 兼 戦略革新部長           井上 謙一




                                                                                                                                                                                                              価値創造を実践するための戦略
                                                  ※１ ニューロモーフィック：人間の脳神経で行われているような信
                                                     号処理を実現すること

     革新的な研究体制で                                    ※２ コグニティブ・テクノロジー：膨大な情報の中から必要な情報
                                                     を抽出・分析し、さらにそれらの情報と経験から学習し、人間
                                                                                                ジしやすいものであり、そこには本当の革新の種が
     イノベーションをめざす
                                                     の意思決定や活動を支援する技術
                                                  ※３ mi：materials informatics の略。計算機科学と物質・材料の
                                                     物理的・化学的性質に関する多様で膨大なデータを駆使して                眠っています。そうした思想に基づいた環境やモチ
                                                     物質・材料科学の諸問題を解決するための科学的手法
                                                                                                ベーションづくりが 、センター長である私の使命だと
      カンパニーごとに所属する従来の研究所では、お客様のニーズに合致する、
                                                                                                認識しています。さらに、カンパニーが保有する技術
     日立金属の独自性が生きた製品を次々と生み出してきました。しかし、将来                    「特許庁長官賞」受賞
                                                                                                の融合も重要だと考えます。各カンパニーの技術を
     を見据えた新たな高機能材料を実現するためには、カンパニーの領域を超え            マルエージング鋼の製造
                                                                                                横断的にミックスするほか、miやai ※ の手法も積極
     た横断的な研究開発が重要となってきます。                         方法の発明が 、公益社団法
                                                                                                的に取り入れてプロセス技術を革新させていきます。
      2017 年４月に新設したgritは、脅威と機会を起点とした先端的な研究はも      人発明協会主催の平成 28
                                                  年度全国発明表彰
                                                         「特許庁                                     また、研究者同士の交流や人材育成もgrit の重要
     ちろんのこと、カンパニーの枠を大きく超えた横断的な研究開発を強力に推                                   cvt ベルト材
                                                     を受賞しました。マ
                                                  長官賞」                                          なミッションです。新建屋では、先端材料技術部門と
     進します。さらに、株式会社日立製作所や大学など外部機関との密接な連携




                                                                                                                                                                                                              価値創造を支える基盤
                                                  ルエージング鋼は高強度と高靱性を兼ね備えた鋼で、
                                                                                                プロセス技術部門を同床化するなど、協働環境をめ
     によるオープンイノベーションを加速させます。加えて、研究者の人材育成           日立金属は鋼塊の溶解工程で生成される介在物を極
                                                                                                ざすとともにオープンな場での研究者同士の交流を
     機関としての機能の拡充を重要なミッションと位置づけ、オープンな環境で           めて微細に制御できる技術を確立。マルエージング
                                                  鋼の疲労強度を大幅に向上させました。                            推進し、研究者の成長を促していきます。加えて、今
     世界の優秀な技術者同士の交流を加速させ、これまでにないイノベーション
                                                                                                後 5 年をめどに海外拠点を設置していく計画で、グ              profile
     の創出をめざします。
                                                                                                ローバルな動向をいち早くキャッチアップするととも                                                の開
                                                                                                                                        1993 年入社、冶金研究所に配属される。表面処理（コーティング）
                                                                                                                                       発に携わり、その成果が金型メーカーや自動車メーカーの注目を集めた。
                                                                                                に、発想やアプローチが異なる海外研究者との交流・
                                                                                                                                       2005 年に特殊鋼カンパニー表面改質センター（現 特殊鋼カンパニー安来
                                                                                                連携も深めていきます。                                                             を開設し、表面改質ビジネスを本格
                                                                                                                                       工場 solution & engineering center ）
                                                                                                                                                                         技術
                                                                                                                                       的に立ち上げた。2016 年高級金属カンパニー（現 特殊鋼カンパニー）
                                                                                                ※ ai= 人工知能
                                                                                                         （ artificial intelligence ）   部長を経て、2017 年からgritを率いる。


                                                       表彰式




20   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                               日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                         （統合報告書）         21

     オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                                                                                                                                 ソリューション体制による既存ビジネスの変革




                                                                             “モノ”から“ソリューションサービス”へ




                                                                                                                                                                 オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                                                                             ビジネス転換
                                                                              当社は、お客様であるグローバルな鉄道車両メーカーが潜在的に求めてい
                                                                             るメリットを改めて検証し、電線というモノの販売だけでなく、鉄道車両にお
                                                                             ける電線製造、配線の設計、ハーネスの設計・製造、ハーネスのぎ装までのトー
                                                                チェコ共和国
                                                                             タルソリューションを提供するビジネスを開始しました。ハーネスとは複数の
                                                                             電線を束にしモジュール化した集合部品のことです。例えば先頭車両では約
                                                                             1,000 本の電線を50 ハーネスにすることで、部品点数の大幅な削減が可能に




3
                                                                             なり、お客様のぎ装の作業性と利便性の向上に貢献します。これまで鉄道車
                                                                                                                       鉄道車両用電線・ケーブル
                                                                             両メーカーは、基本的に車両設計とともに配線設計とハーネスの内製・ぎ装




                                                                                                                                                                 日立金属グループの価値創造とは
                                                                             を行っており、測長やぎ装作業に時間とコストがかかっていました。そこで、
                                                                             3dcad 技術を駆使し、車両の電線製造、配線の設計、ハーネスの設計・製造、
                                                                             ハーネスのぎ装までをワンストップで提供できるトータルソリューションを開発
                                                                             し、サービス提供を開始しました。ソリューションの一つであるハーネス製造
                                                                             技術では革新的なデジタルハーネスボードを開発し、2016 年にチェコ拠点に
                                                                             新設しました。

                                                                                                                                            （ iep ）
                                                                                                                       日立グループが受注した英国都市間高速鉄道計画
                                                                                                                       向け車両 class 800




                                                                                                        独自思想で斬新な




                                                                                                                                                                 価値創造を実践するための戦略
                                                                                                        ソリューションサービスを構築
     innovation


     ソリューション体制による
                                                                                                         配線設計に当たって、鉄道車両メーカーが保有する3d 設計データを活用し、
                                                                                                        お客様に代わり、当社が 3dcad の車両モデル上で各電線を配線し、それらの
                                                                                                        電線をぎ装しやすいように効率的にモジュール化したハーネスを設計します。



     既存ビジネスの変革
                                                                                                        加えてハーネスの 3d 設計データを再利用し、ぎ装ナビゲーションシステムを
                                                                                                        開発。お客様がハーネスを車両にぎ装する際に、タブレットやパソコンで正し
                                                                                                        くハーネスを接続する作業指示をアニメーションで提供するサービスも開始し

     〜顧客起点の新機軸が生み出した非連続イノベーション〜                                                                         ました。このソリューションサービスでは、お客様のメリット向上と当社の価値
                                                                                                        向上を徹底的に探索することで、win-win の成果を導き出しています。
     大量輸送が可能でありながら環境負荷が少ない輸送機関として、鉄道へのシフトが世界的に                                                           さらに、従来は作業者への依存が強かったハーネス製造においては、iot 技




                                                                                                                                                                 価値創造を支える基盤
     加 速しています。これまで国 内 外で鉄 道 車 両 用 電 線 事 業を推 進してきた日立 金 属は、鉄 道                                            術を活用したデジタルハーネスボードを開発し、作業の効率化と品質向上を実
     車両における電線製造だけでなく、配線の設計、ハーネスの設計・製造、ハーネスのぎ装まで                                                         現しました。
     をトータルに提供するソリューションサービス型のビジネスを開始しました。また、欧州市場へ                                                         ビジネスモデルも含め、これらは全てが画期的なソリューションサービスで
     のソリューション体制強化に向け、2016 年に欧州各国へのアクセスにも優れたチェコ拠点に                                                       あることから、配線設計手法からぎ装ナビゲーション、デジタルハーネスボー
                                                                                   3d 設計データの画面
     鉄 道 車 両 用 電 線のハーネス組 立ラインを導 入しました。 当 社の鉄 道セグメントは、新たなス                          上は3d 配線技術、下はぎ装配線技術   ドなど国内外 35 件の特許出願を行っています。
     テージへステップアップし、グローバルにおけるシェア拡大をめざします。




                                                   日立グループが受注したスコットランドの通勤電車




22   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                        日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                  （統合報告書）   23

     ソリューション体制による既存ビジネスの変革




                                        価格競争から脱却し、




                                                                                                                                                                      オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                                        強力な成長エンジンへ
                                          トータルソリューションサービスの提供は、電線を素材として納入していたこ
                                        れまでのビジネスとは比較にならない付加価値を創出しました。
                                          3dによるハーネス設計は、お客様の車両設計期間を大幅に短縮しました。
                                        また、ぎ装ナビゲーションでは、ぎ装作業ミスを防ぎ 、作業時間を50％削減
                                                                                                           日立金属の価値創造とは
                                                                                                          日立金属グループの
                                        することに成功しました。この結果、お客様である鉄道車両メーカーの設計


                                                                                                          価値創造とは
                                        〜製造までのリードタイム短縮に大きく貢献しました。さらに、実車がない状
                                        況でもシミュレーションが可能なことから、未習熟作業者のトレーニングにも
                                        活躍しています。
                                          鉄道車両メーカーは、ハーネス製造とぎ装の効率化を大きな課題としている
                                                                                                            私たちは、お客様の価値創造を実現することが 、さま




                                                                                                                                                                      日立金属グループの価値創造とは
                                        ことから、2016 年 9 月に開催された世界最大規模の国際鉄道技術専門見本市
                                                                                                          ざまな分野での社会的課題の解決の一助を果たし、企
                                      「イノトランス2016」
                                                 に当社が本ソリューションサービスを出展したところ、数
                                        多くの問い合わせをいただきました。既にチェコ拠点のハーネス組立ラインを
                                                                                                          業価値の向上につながると考えています。

                                        視察した企業もあり、近い将来、新たなプロジェクトの獲得に期待をしています。                              この章では、日立金属グループ全体の価値創造プロ
                                        現在、ハーネス設計から製造、ぎ装サポートまでをトータルで提供する企業は                               セスをご説明した後、価値創造の源泉となる私たちの
                                        当社だけであり、鉄道車両メーカーの業務の一部を担いながら時間とコストの                               強み、さらに未来に続くニーズへの具体的な取り組み、
                                        削減が可能なソリューションとして大きな注目と期待を集めています。                                  マテリアリティ分析の進捗をご紹介します。
                                          日立金属では、この独自のトータルソリューションを新たな成長エンジンとし
                                        てグローバルでのビジネスを加速させ、鉄道セグメントの売上を拡大させてい
                                                                                                          contents
                                        く計画です。




                                                                                                                                                                      価値創造を実践するための戦略
                      展示ブース
           「イノトランス2016」

                                        鉄道車両電線使用量比較                                                       26   日立金属グループの価値創造プロセス
                                                  タイプ                   電線使用量                    車体全長
                                                                                                          28   日立金属グループの強みを構成する事業基盤
                                                通勤電車
                                                                         150km                     90m
                                               （4 両 / 編成）
                                                高速鉄道
                                                                                                          30   未来に続くマーケットニーズ
                                                                         220km                    125m
                                               （5 両 / 編成）
                                                                                                          34   topics｜社会的課題特定のための取り組み




                                 ゼロから開発した革新的デジタルハーネスボード
                                 電線材料カンパニー 第一技術グループ長               川瀬      賢司（左）




                                                                                                                                                                      価値創造を支える基盤
                                 hitachi cable europe, s.r.o. it manager, it section rostislav varga（右）


         従来は、設計図をプリントアウトしたものを木製板に貼っ                  スボードを独自に開発。品種替えはもちろん、設計変更に
       たボード上でハーネスを生産していました。しかし、鉄道車                   も柔軟に対応できる製造環境を構築しました。さらにiot 技
            両のハーネスは品種が多く、品種替えが頻繁に起こ                  術を導入し、電線の自動配給・照合・自動切断機能をはじめ、
                 ることからハーネス製造の効率化が重要な                 作業ナビゲーション機能、トレーサビリティを活用した作業
                       鍵でした。そこで、ハーネス図面               記録や進捗の可視化も実現。チェコ拠点では、最大 30m 級
                              を直接投影する画期的な            のハーネス製造まで対応できる長尺ラインを導入し、運用し
       デジタル                      デ ジタル ハーネ           ています。
       ハーネスボード




24   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                             日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                       （統合報告書）   25

     日立金属グループの価値創造プロセス

     日立金属グループは、変化する時代の中で、お客様や市場が必要とするものに常に耳を傾け、時代の先端
     を走る高度な新製品・新技術を提供しています。私たちは、お客様の価値創造を実現することが、さまざ




                                                                                                                                                                 オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
     まな分野での社会的課題の解決の一助を果たし、企業価値の向上につながると考えています。そして、こ
                     「世界トップクラスの高機能材料会社」へ挑戦しています。
     のような価値創造プロセスを通じて、



                 「高度な技術」
        日立金属グループは、     「知見ある人                     より快適に、より効率よく、より安全に、など、お                     「オーガニック
                                                                                     日立金属グループは、             日立 金 属グループは、お客 様の新
         「健全な財務体質」を基盤に、
        材」            「グローバルな                     客様のマーケットニーズはますます多様化、高度                    「新たなニーズ・市
                                                                                     グロースの拡大」               たな価 値 創 造の実 現と、その背 景
        お客様のニーズを具現化する力」を強みとして発                    化しています。そのような中で、私たち高機能材                       「事業構造
                                                                                     場、事業領域への挑戦」            にある社会的課題の解決に寄与す
                 「設計・企画提案力」
        揮しています。特に、        「研究                     料メーカーが担う役割は大きく、社会に貢献でき             改革」といった成長戦略を掲げてい       ることで、企業価値の向上をめざし
                        「お客様との
        成果をスピーディーに製品化する力」                         る機会が数多く存在します。日立金属グループ              ます。「グローバルなお客様のニー       ています。その過程において、技術
        対話に基づき新素材・新製品を市場投入する力」                    は、産業インフラ、自動車、エレクトロニクス分野            ズを具現化する力」という強みを生       発展と蓄積、従業員のスキル向上、
        は、日立金属グループの独自性や競合優位性を                     において、未来に続くマーケットニーズを探求し             かし、成 長 戦 略を推 進することで、   最 適な資 本・資 金 経 営といった事
        支えるコア・コンピタンスであると捉えています。                   つつ、研究開発などの事業活動を営んでいます。             よりイノベーティブで強い、新しい       業基盤の拡充が実現されます。こ




                                                                                                                                                                 日立金属グループの価値創造とは
                                                                                     日立金属をめざしています。          の循環を永続的に続けることが、私
                                                                                                            たちの価値創造プロセスです。




                     1                                         2
                                                             未来に続く
                                                                                             3                 お客様の
                                                                                                                    4                      5
                  日立金属の強み                                                                   成長戦略
                                                            マーケットニーズ                                          価値創造を実現              世界トップクラスの
                  グローバルなお客様の                                 省エネ、軽量化、                    よりイノベーティブで強い、
                  ニーズを具現化する力                                   安全…                         新しい日立金属へ            社会的課題の解決             高機能材料会社




                                                                                                                                                                 価値創造を実践するための戦略
        ■   設計・企画提案力                              ■   産業インフラ                         ■   オーガニック                                    日立金属グループは、このような
                                                                                         グロースの拡大                                   プロセスを通してお客 様の価 値
        ■   研究成果をスピーディーに                          ■   自動車
                                                                                                                                   創造に貢献するとともに、持続的
            製品化する力                                                                   ■   新たなニーズ・市場、
                                                  ■   エレクトロニクス                                                                     成長を図りながら、世界トップク
                                                                                         事業領域への挑戦
        ■   お客様との対話に基づき                                                                                                            ラスの高機能材料会社をめざし
            新素材・新製品を市場投入する力                                                          ■   事業構造改革                                    ています。




                    事業基盤                                      事業活動                                             事業基盤の拡充




                                                                                                                                                                 価値創造を支える基盤
            高度な      知見ある       健全な                    研究                                                   技術発展、   スキル   最適な資本・
                                                               製造        販売
            技術        人材       財務体質                    開発                                                    蓄積     向上     資金経営




                                                                     持続的成長

      価値創造を支えるガバナンス                                （ p.47 ）
                                        コーポレート・ガバナンス


                                         は
                                      「 龢」「 一人ひとり異なった個性が集い 、一つのハーモニーを作り出す」 ということを、
      社是：龢則彊（和すれば強し）                  「 彊」は「 期待された結果を出す強さ」 ということを意味し、一人ひとりが 切磋琢磨しな
                                       がら一体感を持って         をめざすことを表しています 。
                                                  「 最良の会社」




26   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                        日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                  （統合報告書）   27

     日立金属グループの強みを構成する事業基盤

                       「高度な技術」
     日立金属グループの強みの根幹にあるのが     と       です。日立金属は、創業以来、
                              「知見ある人材」
     さまざまな知見を有する人材が「質」を追求し、横並びや追随ではない、高度な技術に裏打ちされた独創性




                                                                                                                                                                         オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
     溢れる製品を幅広く有することで、世界中のお客様のニーズに応えています。




     事業基盤 1


     高度な技術
                                                                                  cvt ベルト材                   替刃材                     鉄鋼圧延用ロール

      さまざまな素材の特性を知り尽くした、                 質の量産
                   「質」
     極めて質の高いコア技術と、その を
     追求しながら、お客様のニーズに応える
     製品を生み出し、量産化を可能にするモノ                  コア技術
           「質の量産」
     づくり力が 、    を実現し、日立金
                                                                                  ステンレス鋼ピストンリング材             ni 系リードフレーム材                 「ハーキュナイトⓡ」
                                                                                                                                     耐熱鋳造部品
                                   素材の限界性能を引き出す材料技術と提案力




                                                                                                                                                                         日立金属グループの価値創造とは
     属グループの価値創造を支えています。
                  「質の量産」
      日立金属グループでは、この               合金・     製造プロセス   分析・評価・
     の徹底により、フォーカスした分野におけ        形状設計技術      技術       技術
                                                             トップシェア
     るトップシェアを実現してきました。
                                                              の実現
                                                                                  射出成形用シリンダ                           「 metglas ⓡ」
                                                                                                             アモルファス金属材料                         「ソフレックスⓡ」
                                                                                                                                     フレキシブル配管システム

                                         モノづくり力

                                業界トップの生産能力    業界トップのコスト競争力



                                                                                       「 neomax ⓡ」
                                                                                  ネオジム磁石                           「 nmf ⓡ」
                                                                                                             フェライト磁石                 鉄道車両用電線・ケーブル




                                                                                                                                                                         価値創造を実践するための戦略
                                                                                  超音波診断装置用プローブケーブル           自動車用ブレーキホース             自動車用鋳鉄製品




     事業基盤 2
                                                                 注力している取り組み

     知見ある人材                                                                                                                                  欧州         その他
                                                                  グローバル人材
                                                    個々の強さ                                                                                    1%         2%




                                                                                                                                                                         価値創造を支える基盤
      価値創造の基盤の中心となるのは人材                                          マネジメントの推進                   従業員規模とグローバル構成比

     です。日立金属グループでは、社是である                                                                             1%     2%
                                                                                                                                           その他
        （和すれば強し）
     「龢則彊      」の考え方を共有
                              龢則彊
                                                                                                                                           アジア

     し、従業員一人ひとりが自らの個性を生か                                         多様な人材活躍と                                                                  19%
                                                     多様性         働き方改革の推進                       19%                                              2017 年 3 月   日本
     しながら成長し、その力を結集して困難を      （和すれば強し）
                                                                                                      2014 年 3 月                                 28,754 名     43%
                                                                                                                                      中国
     乗り越えることで、グローバルでの新たな                                                                             26,850 名 52%                     11%         海外比率
     価値を生み出しています。                                                                                      海外比率                                           57%
                                                                 グローバル理念の                     15%
                                                   共通の価値観           共有
                                                                                                           48%
                                                                                                                                                 米州
                                                                                                     11%                                         24%

                                                              取り組みの詳細は p.56を参照ください。



28   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                          （統合報告書）   29

     未来に続くマーケットニーズ


     xev のイノベーションに貢献
             ※
                                                                                          ガソリンエンジン車の省エネルギー化に応える高付加価値機能




                                                                                                                                                                                                  オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
       磁性材料カンパニー                                                                            素形材カンパニー



                                         hev・ev 生産台数予測                                                       耐熱鋳造部品市場の規模予測
                                        （2016 年 3 月 31 日現在）

     ネオジム磁石「 neomax ®」
                                                                                          耐熱鋳造部品ハーキュナイトⓡ
       特殊鋼カンパニー                                                                                                                  市場の規模は



                                                                                                                                    2
                                                                           アジア              特殊鋼カンパニー
                                                      年成長率                                                                                                   9,036t（ / 月）



     電池用クラッド材
                                                約   30%                    欧州



                                                                           米州             タービンホイール
                                                                                                                  4,625t（ / 月）
                                                                                                                                約       倍に                 その他
                                                                                                                                                           1,061t
                                                                                                                                                           12%             欧州




                                                                                                                                                                                                  日立金属グループの価値創造とは
       素形材カンパニー                                                                                                                                                            2,161t
                                                                                                                  562t
                                                                                                                    12% 1,597t                                             24%
                                                                                                                1,491t  35%
                                                                           中国
                                                                                                                32% 975t                          中国
                                                                                                                                                  3,514t                   米州
     バッテリーケース

       電線材料カンパニー
                                                                                          ピストンリング材                     21%                        39%                      2,300t
                                                                                                                                                                           25%
                                                                           日本                                            2017


                                       2017                   2020      2023
     マグネットワイヤ                            出典：各種資料を参考に、当社推定                                 cvtベルト材            出典：各種資料を参考に、当社推定                                       2025
          （ ev ）
     ※電気自動車               （ hev ）
               、ハイブリッド電気自動車                     （ phev ）
                                、プラグインハイブリッド電気自動車      の総称。




                                                                                                                                                                                                  価値創造を実践するための戦略
     先進技術と革新的生産ラインで需要に対応しグローバルでの成長を加速                                                     多彩な品揃えと設計・加工の一貫体制で高度化するニーズを充足

     各国の環境規制によりさらにxev 需要が拡大                             革新的生産ラインと全カンパニー製品で                多様なアプローチで進む                               開発力により、お客様が求める温度領域に合わせた設計で用
      xevは、世界各国・地域でco2 排出規制や燃費規制などを                     旺盛な需要に対応                          ガソリンエンジン車の省燃費化                            途に応じた材料の最適化によるコストダウンも可能です。さら
     背景に急速に市場を拡大しています。米州や欧州、中国での                          磁性材料カンパニーの主力製品であるneomax®は、hev    持続可能な社会の実現に向けて、自動車は多様なアプロー               にcae ※による設計支援によってソリューションも提供してい
     大幅な需要増により、2023 年まで年率約 30％成長する見通し                              やev の駆動モーターとして使われ
                                                       （ハイブリッド電気自動車）                      チによって省エネルギー化を加速しています。これまでモータ              ます。また、特殊鋼カンパニーでは、ターボチャージャー部品
     です。                                                るネオジム磁石の世界トップブランドとして市場で高く評価さ      リゼーションを発展させてきたガソリンエンジン車においても、             であるタービンホイールを提供しています。
      米国カリフォルニア州では、自動車を販売する際に排ガスを                       れてきました。世界的な新エネルギー自動車市場の成長に向け、     環境性能向上が進んでいます。その技術トレンドは、ダウンサ               エンジン全体の摩擦損失の低減には、高性能なピストンリン
            （ zev：zero emission vehicle ）
     出さない無公害車                           の販売台数           革新的生産ラインの構築と中国合弁会社での量産開始による       イジングや素材による軽量化、エンジンの燃焼改善などによる              グも大きな貢献をします。特殊鋼カンパニーでは、摩擦損失の
     を一定比率にしなければならない zev 規制を制定し、2017 年                  グローバル生産体制の強化で、増加するニーズに対応してい       熱効率の向上、ドライブトレインでの摩擦損失の低減が主流で              低減効果が高いステンレス鋼ピストンリング材を提供していま




                                                                                                                                                                                                  価値創造を支える基盤
     からはさらに規制強化される見込みです。これに伴って米州                        く計画です。革新的生産ラインの構築では、iotを活用したリ     あり、進化を続けています。                             す。さらにパワートレインでの摩擦損失の低減に有効なcvt ベ
     では、各自動車メーカーはphev（プラグインハイブリッド電気                     アルデータ管理を導入し、品質の安定化と生産の高効率化を        ダウンサイジングのためターボチャージャーを搭載する環境              ルト材など、省燃費化ニーズを的確に捉えた製品を広く提供し
        とev（電気自動車）
     自動車）        などの多様な車種展開を加速する                        強力に推進。また、省重希土類技術を深化させて重希土類の              （ターボ車）
                                                                                          性能が高い自動車    は、xevと比較して、車両価格が              ています。
     ものと予測されています。また欧州においても英国とフランス                       使用量を大幅に削減するとともに、独自技術のリサイクルプロ      安価な傾向にあることもあり、米州、欧州、中国をはじめ、世              ※ cae＝computer aided engineering 。設計した構造物が要求性能を満たすかどう
     がガソリン車とディーゼル車の国内販売を2040 年までに禁止                     セスをさらに深化させることでマテリアルフロー面からも競争      界で生産台数が急増しています。                            かを、実際に物を作る前にコンピュータ上でシミュレーションして調べること。

     する方針を表明しています。                                      を強化していきます。
      2009 年に世界最大の自動車市場となった中国でも、evに                       さらに、特殊鋼カンパニーでは、リチウムイオン電池の高容     ハーキュナイト®をはじめ、多彩な製品で貢献
     対する補助金の導入により、市場が急激に伸びています。加                        量化に応えるクラッド集電箔をはじめとする電池用クラッド材       素形材カンパニーの主力製品である耐熱鋳造部品ハーキュ
     えて2020 年までに累計 500 万台の xev の生産をめざすとする               やemc・ノイズ対策部品などに使われる軟磁性材料を提供し      ナイトⓡは、ターボチャージャーに使用されます。単に耐熱性能
                      も公表されています。
     「省エネ・新エネ自動車産業発展計画」                                 ています。また、素形材カンパニーではバッテリーケース、電      が高いだけでなく、高度な加工技術を背景としたソリューショ
                                                        線材料カンパニーでは独自技術でモーターの小型化・長寿命       ンによって多くのターボ車で採用されています。卓越した材料
                                                        化に貢献するマグネットワイヤなど、各カンパニーの豊富な製
                                                        品ラインアップで xev の旺盛な需要に応えていきます。

30   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                         日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                   （統合報告書）   31

     未来に続くマーケットニーズ




     需要が拡大する航空機産業に技術力で挑戦                                                                 世界の高速鉄道計画に技術とアイデアで貢献




                                                                                                                                                                                                 オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                              ジェット旅客機の需要予測                                                                        世界鉄道市場予測
                                                                                                                 （地域別）
                                                                                                                                                市場は



                                                                                                                                   2.5
                                             総需要は                                          電線材料カンパニー




                                     約
                                 21,597 機
                                            1.8      倍に
                                                                  38,866 機
                                                                                                                                        兆円の
                                                                                                                                     拡大を見込む 14.6 兆円／年
                                                            15%                          鉄道車両用電線・ケーブル
                                                                                                                      12.1 兆円／年
                                                            既存機
                                                                                           特殊鋼カンパニー
                                                                                                                                                             中東＆
       特殊鋼カンパニー




                                                                                                                                                                                                 日立金属グループの価値創造とは
                                                                                                                                                            アフリカ

                                  100%                                       44%                                                                           アジア
                                   既存機                                       新規需要
                                                                                                                                                         太平洋地域
                                                                                                                                                                             欧州
                                                           41%                           ファインメット ®
                                                           代替需要
     タービンケース
                                   2016                                                    素形材カンパニー
                                                                                                                                                            米州



                                                                                                                       2013-2015
                                                                    2036                                                                                         2019-2021

     タービンブレード                 出典：一般社団法人日本航空機開発協会                                         高級ダクタイル鋳鉄               出典：unife world rail market study 2016
                                                                                                                    信号・制御、インフラ、車両、サービスの市場




                                                                                                                                                                                                 価値創造を実践するための戦略
     低燃費低コスト化する航空機ニーズに独自のno.1 技術と3 社シナジーで対応                                              3dによるハーネス設計・製造と中国拠点の強化で高速鉄道の実現を強力にバックアップ
     小型旅客機を主力に20 年後には需要が 1.8 倍に                    いきます。                                 中国、欧州、米州などで高速鉄道計画が進展                                心となり、欧州と中国で積極的に事業拡大を行っています。
      世界の航空機市場は、2035 年まで年率約 5％で増加する                 今後は、3 社のシナジーの発現をめざすとともに、引き続き           世界各国で現在、多数の高速鉄道の建設計画があります。                          日立グループが鉄道運行会社 abellio 社から通勤電車 class
     旅客需要や低燃費で経済性の良い新型機の導入などを背景                    設備投資を実施し、cae 解析等を導入した研究開発・生産技         その背景として、地球の環境問題と原油高に加え、新興国の経                        385を受注しましたが、電線材料カンパニーではこれまでの鉄
     に、2036 年にジェット旅客機の需要は2016 年の 1.8 倍となる          術の開発も加速させていきます。                       済発展とそれによってもたらされる都市部での人口集中や交                         道車両用電線単体での販売に加え、3d 設計による鉄道車両
     38,866 機へと増加すると予測されています。                       航空機・エネルギー事業の売上収益は、2018 年度に370        通渋滞が影響しています。また、既に高速鉄道網が発達して                         用ハーネスの設計・製作を行いました。さらに2016 年にはチェ
                                                   億円、2025 年度にはその約 2 倍の 600 億円超を目標に掲げ、   いる欧州においても潜在需要があり、今後 20 年で世界の高速                     コに鉄道車両用ハーネス供給拠点を新設。日立グループが展
     積極投資と3 社シナジーで旺盛な需要を捕捉                         航空機材メーカーとして世界 4 強入りに挑戦しています。          鉄道は年平均 3％で成長する見通しです。                                開する英国鉄道車両生産拠点への供給を皮切りに欧州の鉄道
      こうした中で当社は、航空機事業を新たな成長ドライバーと                                                          中国の高速鉄道は、第 13 次 5カ年計画において、これまで                    車両メーカーへの参入・展開を強力に推し進めています。




                                                                                                                                                                                                 価値創造を支える基盤
     して、位置づけています。                                                                        の総延長 2 万キロをさらに3 万キロまで延伸する予定で 3 兆                      さらに、中国の鉄道車両メーカーに向けて、ソリューション
      安来工場では、2015 年 3 月に稼働を開始した24トン真空誘                                                   8,000 億元と巨額な投資が計画されています。また、鉄道発                      営業の強化とともに、蘇州の供給拠点の生産能力を増強しまし
        （ vim ）
     導溶解炉     をはじめ、1 万トン自由鍛造プレスや高速 4 面                                                   祥の地であるイギリスでは、high speed two（ hs2）
                                                                                                                         という高                た。これからも細径・軽量・長寿命化を実現する新製品を投入
     鍛造機などの大型投資を実行しました。日立金属 mmcスー                                                        速鉄道計画が進行、さらにインドや米国、インドネシア、マレー                      し、中国における鉄道の発展に寄与していきます。
     パーアロイ株式会社では、加圧力が従来比 2.5 倍となる840ト                                                    シア〜シンガポール間、ベトナムなどでも大規模な高速鉄道計                          また、特殊鋼カンパニーではノイズ対策用のファインメット®
     ン大型リングミルが稼働を開始しました。これらの投資効果に                                                        画が進んでいます。                                          シリーズ、素形材カンパニーでは高級ダクタイル鋳鉄などの製
     加え、世界最大級 5 万トン型打鍛造プレスを保有する日本エア                                                                                                          品を供給することで車両の軽量化ニーズにも対応するなど、
     ロフォージ株式会社とも連携することで、大型部品にも対応で                                                        欧州・中国市場で独自技術を生かした展開を開始                              日立金属全体で鉄道車両メーカーへの提案を進めています。
     きる供給体制を整えています。2015 年にエンジンシャフト材                                                        環境負荷が低く大量輸送が可能な高速鉄道は、今後も重要
     がお客様からの認定を取得するなど航空機・エネルギー事業                                                         なインフラとして発展していきます。そこで当社では、鉄道関
     に不可欠な認定取得も順調に進んでおり、さらに加速させて                                                         連事業を成長分野として位置づけ、電線材料カンパニーが中




32   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                        日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                  （統合報告書）   33

     topics│社会的課題特定のための取り組み

     日立金属グループは、本業を通じて社会的課題の解決を図ることで、未来に続くマーケットニーズに応え
     ていくことができると考えています。当社グループでは、グループ全体をひとくくりとするのではなく４つの




                                                                                                                                                                               オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
     カンパニーごとにその特性を踏まえて重要な社会的課題を特定し、さまざまな活動に生かすための取り組
     みに着手しています。


                         マテリアリティ分析のアプローチ
                          当社では将来的なメガトレンドを踏まえ、当社グループの持続的成長に影響を与える社会的課題を
                         特定し、多面的な視点から重要性を評価しました。


                         社会的課題の抽出
              step1                                     多面的な視点での分析
                           「持 続 可 能 な 開 発 目 標
                         国連の
                                                コーポレートおよび４つのカンパニーの視点
                        （ sdgs ）
                               」等、将来に及ぶ社会的                                                                ステークホルダー・ダイアログの開催
                         課題やメガトレンドを踏まえ、当        コーポレートおよび４つのカンパニーからメンバーを選




                                                                                                                                                                               日立金属グループの価値創造とは
                                                                                                           日立金属グループが重視すべき社会的課題について、ステークホルダー視点からのご意見をいた
                         社に関係する社会的課題を抽出         出し、それぞれの視点で評価
                                                                                                          だくため、外部有識者をお招きし、ステークホルダー・ダイアログを開催しました。
                         しました。
                                                 特殊鋼       磁性材料    素形材          電線材料
                                                                                                                    開催日：2017 年 2 月 27 日   場所：日立金属本社会議室
                                                               コーポレート
                                                                                                           ステークホルダー・ダイアログには、外部有識者として、株式会社日本政策投資銀行 執行役員産業
                                                ２つの時間軸の視点                                                 調査本部副本部長の竹ケ原啓介氏、csrアジア東京事務所 日本代表の赤羽真紀子氏をお招きし、当
                                                社会的課題が、当社グループに対して財務的な影響が               株式会社日本政策投資銀行       社からはマテリアリティ分析プロジェクトのメンバー6 名が参加しました。
                                                                                       執行役員産業調査本部副本部長
                                                発生すると想定される時期を短・中期と長期に分類し               竹ケ原 啓介氏             プロジェクトメンバーによるビジネス視点での評価と外部有識者によるステークホルダー視点の評
                                                て評価                                                       価に差異のある社会的課題を中心に議論を進めました。

                         社会的課題に対する                                                                         竹ケ原氏からは、マテリアリティ分析をグループひとくくりではなく、社内カンパニーごとに実施し
              step2




                                                                                                                                                                               価値創造を実践するための戦略
                         アクションの検討                                                                         た今回のアプローチの有用性をご評価いただいた上で、長期投資家の視点からは、製品の安定供給
                         抽出された社会的課題に対して、               短・中期             長   期                             といった、当たり前のように取り組んでいる事項こそ、当社の本業を通じた社会的課題の解決であり、
                         時間軸ごとに想定されるアクショ                                                                  その重要性を再認識することの必要性についてご示唆をいただきました。
                         ンをコーポレートおよび４つのカ                                                                   赤羽氏からは、グローバルに事業を展開する当社として、日本国内で重視される課題に加え、展開
                         ンパニーごとに検討しました。         ２つの影響の視点                                                  先の各国・地域で発生し得る不正や資源問題といった社会的課題について、各国・地域の視点で捉え
                                                                                       csrアジア東京事務所 日本代表   ることの大切さをご指摘いただきました。また従業員の健康や倫理など、将来的に大きな社会的課題
                                                社会的課題が 、当社グループに対して及ぼす影響を機
                                                                                       赤羽 真紀子氏
                         社会的課題の評価                                                                         となり得る領域に関する取り組みの重要性についてもご助言をいただきました。
              step3                             会およびリスクの二面から評価
                         時間軸ごとに、リスクおよび 機                                                                   また、プロジェクトメンバーは、自らのビジネス視点での評価結果に対するフィードバックや質疑応
                         会の両面から、企業に及ぼす影                                                                   答を通じて、当社グループが取り組むべき社会的課題についての理解を深めました。
                         響の大きさや、戦略上の優先度                機   会            リスク
                         に応じて、社会的課題を評価しま




                                                                                                                                                                               価値創造を支える基盤
                         した。
                                                                                         voice     プロジェクトメンバーの声

                                                ２つの価値観の視点
                                                                                          マテリアリティ分析プロジェクトは、各カンパニーと経営企画本部で構成する６名のメンバーを中心として推進
              ステークホルダー・ダイアログの開催
             （ 次ページ参照）
                                                自社における評価だけでなく、価値観の異なるステー                 してきました。sdgs 等、将来に及ぶ社会的課題やメガトレンドを踏まえ、中長期的に想定される世界の変化を
                                                                                         捉え、それが当社の事業環境にどのような影響を及ぼすかを考えながら、当社にとっての重要課題を、機会と
                                                クホルダーの視点からも評価
                                                                                         リスクの側面から評価を行いました。
                                                                                          当社は自動車、産業インフラ、エレクトロニクス分野に高機能材料を提供していますが 、4 つのカンパニーで
                                                                                         取り扱っている製品が多岐にわたっていることから、メンバーの意識レベルを合わせ、マテリアリティ分析を進         磁性材料カンパニー 企画部
                                                       自   社      ステークホルダー               めることに大変苦労しました。議論に行き詰まることもありましたが、全社横断的に集まったメンバーの力に加         主管部員
                                                                                         え、外部有識者からの助言もいただき、当社が取り組むべき社会的課題についての理解を深めました。             河合 幹男
                                                                                          今回のプロジェクトでの活動を、次期中期経営計画の策定に生かしていきたいと思います。




34   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                      日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                （統合報告書）   35

                                                          2018年度中期経営計画の進捗

                                                          初 年度となる2016 年度においては、オーガニックグロースの拡大、ポートフォリオの刷新、m&aによる成
                                                          長、経営基盤の強化といったさまざまな施策を実行し、成長の基盤づくりへスタートダッシュを実行しました。




                                                                                                                                                                 オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                                                                                                           「 営 業 改 革」
                                                          ２年 目となる2017 年 度においては、コーポレート主 導による３つの改 革（「モノづくり改 革」
                                                                 ）に加え、積 極 的な投 資を行うことにより、オーガニックグロースのさらなる拡 大を加 速して
                                                          「r&d改 革」
                                                          いきます。



                                                                                          2018 年度中期経営計画
                         価値創造を                                                       収益率向上を伴うグローバルでの事業拡大

                         実践するた め の戦略                                     勝てる事業体へ「変革」、そして新しい目標に「挑戦」 〜世界トップクラスの高機能材料会社を実現〜




                              日立金属グループは、2018 年度を最終年度とする




                                                                                                                                                                 日立金属グループの価値創造とは
                                                                                                  オーガニックグロース
                                      「勝てる事業体へ『 変革』、
                         中期経営計画を新たに策定し、                              ポートフォリオの継続的な刷新                                                m&a による成長

                                 『 挑戦』〜世界トップクラスの高機
                         そして新しい目標に                         1         ●高収益、高成長分野へ集中
                                                                     ●経営資源の効率運用
                                                                                             2    ( 設備投資・r&d)
                                                                                                  ●研究開発の強化加速
                                                                                                  ●全社モノづくり改革の推進
                                                                                                                               3   ●シナジー効果の創出
                                                                                                                                   ●早期事業化・人材獲得

                                   という基本方針を掲げています。
                         能材料会社を実現〜 」
                              そして、この中期経営計画を推進することを通じて、
                         お客様の価値創造を実現するとともに、日立金属グルー
                         プの企業価値の向上を図ります。                                                    めざす事業ポートフォリオ
                                   「世界トップクラスの高機能材料会社を
                              この章では、
                         実現」
                           するマイルストーンである中期経営計画の概要に                        収益力を高めながら事業規模・領域を拡大                                   コア事業としてさらなるポートフォリオ
                                                                                                                       特殊鋼製品   強化（産機材のキャッシュカウ化、航空
                                                            営業利益率（%）
                         ついてご紹介するとともに、各カンパニーの中期経営                               2015 年度   2018 年度
                                                                                                       円の大きさ：売上規模
                                                                                                                               機・エネルギー材拡大、電池材強化）




                                                                                                                                                                 価値創造を実践するための戦略
                                                            18

                         計画の進捗についてご紹介します。
                                                            15                                    特殊鋼製品                        xev 時代のコア事業として事業強化・
                                                                                                                       磁性材料
                                                                                                                               拡大
                                                                           磁性材料
                                                            12                    電線材料
                         contents
                                                             9                                                                 自動車鋳物事業の再強化と軽量化対
                                                                                                                       素形材製品
                                                                                                                               応の新素材開発
                         37    2018年度中期経営計画の進捗               6
                                                                                            素形材製品
                         38    特殊鋼カンパニー                      3
                                                                                                                               注力３分野           の
                                                                                                                                    （鉄道・医療・電装部品）
                                                                                                  調整後営業利益（億円）          電線材料    強化拡大、他カンパニーとのシナジー
                                                                                                                               による新しい事業価値創出
                         40    磁性材料カンパニー                     0
                                                                 0        100      200      300        400     500


                         42    素形材カンパニー
                                                            2018 年度計画                （想定為替レート1usドル＝110 円）    配当の状況
                         44    電線材料カンパニー




                                                                                                                                                                 価値創造を支える基盤
                                                            売上収益                                     1 兆円              中間配当金       期末配当金       年間配当金
                                                            調整後営業利益                               1,000 億円   2014 年度    10 円        13 円        23 円
                                                            ebit                                    910 億円   2015 年度    13 円        13 円        26 円
                                                            親会社株主に帰属する当期利益                          610 億円   2016 年度    13 円        13 円        26 円
                                                            roa                                      5% 超    2017 年度    13 円（予想）    13 円（予想）    26 円（予想）
                                                            roe                                     10% 超


                                                            3 年間累計計画
                                                            営業キャッシュフロー                            2,900 億円
                                                            投資額（ m&a 含む）                          2,900 億円   2018 年度計画の目標数値は、為替前提、原材料価格や需要動向について見直すと
                                                                                                             ともに、不確定要素の多い m&a 案件については目標数値への織り込みを保守的に
                                                            研究開発費                                   556 億円   見直し、2017 年 4 月 28 日に公表した数値です。




36   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                        日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                  （統合報告書）   37

     特殊鋼カンパニー




                                                                                                                                                                                                                           オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                                  中期経営計画の基本方針                                                               中期経営計画に対する事業の進捗

                              “specialなハガネ”にこだわり                                                           工具鋼、航空機・エネルギー材                                             お客様の製品への信頼性向上・高付加価値化に貢献

                              グローバルで成長                                                                     主な進捗
                                                                                                            工具鋼は、米州で diehl steel company, inc.を買収して拠                               shカッパープロダクツ※
                              モノづくり：“目からウロコ”の実践                                                                                                                                       伸銅製品製造技術
                                                                                                           点化と拡販を開始するなど、米州、欧州、中国をはじめとする
                              営業力：強みをさらに強く
                                                                                                           アジア地域でのブランド浸透とソリューション営業の強化を強                                                電子・電池分野の
                              • 大型投資効果刈り取り                                                                 力に推進しています。航空機・エネルギー材は、1 万トン自由
                                                                                                                                                                                        シナジー創出
                                                                                                                                                                                     ・共通顧客の窓口一本化
                              • 海外拠点の強化                                                                    鍛造プレスや高速4 面鍛造機などへの大型投資を実行したほか、                               日立金属         ・技術ノウハウの共有化        日立金属
                                                                                                                                                                       ネオマテリアル                          安来工場
                                                                                                           日立金属 mmcスーパーアロイ株式会社、日本エアロフォージ                                             次世代製品開発などの協働




                                                                                                                                                                                                                           日立金属グループの価値創造とは
                                                                                                                                                                        クラッド帯技術                       広幅圧延技術
                                  定量目標に対する進捗                                                               株式会社とも連携して、大型部品にも対応できる体制を整えて
                                                                                                           います。
                              売上収益                                 調整後営業利益                                                                                            ※株式会社 shカッパープロダクツは2018 年 4 月に株式会社日立金属ネオマテリアルの
                              （億円）                                 （億円）                                                                                                土浦工場となる予定。
                                                                                                   380
                                                                                                           今後の注力事項
                                                       3,200
                                                                                      300
                                                                                                            航空機・エネルギー材は、航空機エンジン用大型ディスク・                               と銅のコラボレーションにより、薄箔・高強度クラッド材の電池
                                               2,500                      235
                                    2,347
                                                                                                           ケースの認定取得と量産を推進していきます。また、新しい                                部材市場への展開を加速しました。また、フェライトコア、ファ
                                                                                                           エンジン材料として超耐熱合金の開発に向け 、国立研究開発                               インメットⓡ 、metglas ⓡなどの軟磁性部材は、材料と部品事業
                                                                                                           法人物質・材料研究機構（ nims ）
                                                                                                                             との連携センターを立ち上                             を一体化したことで、xev 駆動モジュールなど次世代需要を捉
                                                                                                           げ 、冶金研究所、gritを有機的に連携させて研究開発を推                              えた製品開発を推進しました。
                                    2016        2017    2018（年度）      2016            2017      2018（年度）
                                   （実績）        （予想）    （計画）          （実績）            （予想）      （計画）        進。最先端の材料開発と具体的な用途展開先の探索を行って




                                                                                                                                                                                                                           価値創造を実践するための戦略
                                                                                                           いきます。                                                      今後の注力事項
                              調整後営業利益率                             海外売上比率                                  航空機鍛造材メーカー世界 3 強に挑戦、第 4 極への地位確立                             xev 業界でのコアサプライヤーをめざし、電池部材と軟磁性
                              （%）                                  （%）                                                        2010 年       2015 年      2020 年         材料・コア材に注力。株式会社 shカッパープロダクツ
                                                                                                                                                                                               （2018
                                                12.0    11.9                                                          日立金属              ▼ 24トンvim    ▼ 1 万トン自由鍛造プレス   年 4 月1 日以降は、株式会社日立金属ネオマテリアルの土浦工
                                                                                                                      安来工場              ▼大型 var      ▼高速 4 面鍛造機
                                    10.0                                                                    3社                                                         には約 75 億円を投じてクラッド材の新たな供給拠点とし、
                                                                                                                                                                      場）
                                                                                                           シナジー 日本エアロフォージ             ▼ 5 万トン型打鍛造プレス
                                                                                41
                                                                                              42           を発現                                                        素材から加工までの一貫製造ラインを導入します。顧客ニーズ
                                                                                                                      日立金属             ▼連結子会社化
                                                                                                                   mmcスーパーアロイ           ▼ 840トンリングミル                  に対応する品揃えの拡充、生産能力の増強、販売体制の強化
                                                                                                                                                                      といった成長戦略の実行により、2020 年度までにクラッド材

                                                        2018（年度）                                           xev                                                                （2016 年度比）
                                                                                                                                                                      事業の売上規模３倍        をめざします。また、内燃
                                    2016        2017                        2016              2018 （年度）
                                   （実績）        （予想）    （計画）                （実績）              （計画）
                                                                                                           主な進捗                                                       自動車エンジンの省燃費化需要に応えるために、タービンホ
                                                                                                            xev 市場の拡大に応えるため、株式会社 shカッパープロダ                            イールの増産投資とピストンリング材やcvt ベルト材増産に向




                                                                                                                                                                                                                           価値創造を支える基盤
                                  投資計画                                                                     クツを電線材料カンパニーから特殊鋼カンパニーへ移管し、鋼                               けて日本と中国での大型設備投資を推進しています。


                              投資額          600 億円（2016 年度〜2018 年度累計）                                        yssヤスキハガネ                               【ブランドステートメント】
                                                                                                             yasugi specialty steel
                              ●   競争力の源泉に重点投資
                              ●   海外拡販網の強化
                                  欧州流通拠点の確保 ＋ 米国・アジア加工拠点増強
     特殊鋼カンパニープレジデント                                                                                                                                 our heritage                 your advantage
                                                                                                                                                     ここには、私たちが脈々と受け継ぎ育んできた日       ここには、そうしたヤスキハガネの独自技術や製
     佐藤 光司                                                                                                                                          本独自のものづくりの実践知、技術・品質の系譜を      品によって、これからの世界にイノベーションを起こ
                                                                                                                                                    未来に向けて磨き続けていく、私たちの覚悟が込め      し加速する力となる、という強い意志が込められて
                                                                                                                                                    られています。                      います。

                                                                                                                                                                                   ※ yssとヤスキハガネは、日立金属株式会社の登録商標です。




38   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                                                日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                                          （統合報告書）     39

     磁性材料カンパニー




                                                                                                                                                                                                        オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                               中期経営計画の基本方針                                                                 中期経営計画に対する事業の進捗

                                         し、
                              モノづくり体制を「革新」                                                                主な進捗                                モノづくり改革の実践：革新的生産ライン

                              成長への道筋づくり                                                                    各国・地域によるco2 排出規制や燃費規制の強化など環境                    徹底した自動化とiot の活用により
                                                                                                                                                           品質向上と生産性の最大化を実現
                                                                                                          意識の高まりから、中国をはじめ世界各国で xev の生産台数
                              • グローバル生産体制の強化                                                              は急激に拡大する見込みです。
                              • 革新的生産ラインを構築                                                                その需要に応えるため、日立金属三環磁材
                                                                                                                             （南通）
                                                                                                                                有限公司
                                                                                                                                                ネオジム磁石・フェライト磁石の革新的
                                                                                                                                                な生産ラインを熊谷地区に新設

                                                                                                          を設立、2017 年 4 月に稼働を開始しました。さらに、熊谷磁材
                                                                                                                                                成長を続ける自動車関連市場の需要に
                                                                                                          工場において、ネオジム磁石とフェライト磁石の革新的生産ラ            「質・量」
                                                                                                                                                対して    で対応

                               定量目標に対する進捗                                                                 インの建設に着工しました。                                                    完成イメージ図




                                                                                                                                                                                                        日立金属グループの価値創造とは
                              売上収益                                 調整後営業利益                                                                           ネオジム磁石工場               フェライト磁石工場
                                                                                                          今後の注力事項                                    （2017 年 4 月建設着工）       （2017 年 2 月建設着工）
                              （億円）                                 （億円）
                                                        1,200                                              新たに導入する革新的生産ラインでは、新しい生産技術や
                                               1,100                                                                                            重希土類拡散プロセスにおいて新           小型薄物形状に対応した生産ライ
                                     998                                                          130     iot の採用によって、高い生産効率を実現します。同時に、山        方式を採用                     ンの拡充
                                                                                     115
                                                                          93                                （大阪府三島郡）
                                                                                                          崎地区      にある磁性材料研究所を熊谷地区へ移
                                                                                                          転することで、革新ラインを含めた工場と一体となって顧客ニー
                                                                                                          ズを捉えた技術開発を加速していきます。                 中国事業の拡大

                                                                                                           これらの施策により、熊谷磁材工場をネオジム磁石事業お                   日本と同一品質で競争力のある製品を実現
                                 2016           2017    2018（年度）      2016           2017      2018（年度）
                                （実績）           （予想）    （計画）          （実績）           （予想）      （計画）        よびフェライト磁石事業の統括機能を集約したマザー工場と位
                                                                                                          置づけます。                                      （南通）
                                                                                                                                               日立金属三環磁材  有限公司                         中国市場




                                                                                                                                                                                                        価値創造を実践するための戦略
                              調整後営業利益率                             海外売上比率                                  加えて、磁性材料カンパニーの情報部品事業も熊谷磁材工          所 在 地 中国江蘇省南通市
                                                                                                                                               出資比率 日立金属：51% 中科三環：49％
                              （%）                                  （%）                                    場へ集約します。生産拠点の集約を進めることにより、モノづ                      （2017 年度）
                                                                                                                                               生産能力 1,000トン／年       ⇒ 2,000トン／年

                                                                                                          くり体制を革新し、海外を含めた生産拠点へ新しい生産技術                    （2018 年度）
                                                                                                                                               売上目標 100 億円

                                                10.5    10.8                                 58
                                                                                                          を展開するスピードを上げていくことで、事業の拡大をめざし                当社の有する重希土類拡散技術を導入
                                     9.3                                                                                                                                             欧米・アジア市場
                                                                               53
                                                                                                          ます。
                                                                                                           技術開発では、ネオジム磁石の省重希土類技術を深化させ、
                                                                                                          重希土類使用量の大幅削減を図ります。フェライト磁石は、新
                                                                                                          組成開発およびミクロ組織制御技術、薄物加工技術を駆使し、
                                 2016           2017    2018（年度）           2016              2018 （年度）
                                （実績）           （予想）    （計画）               （実績）              （計画）                                              工場外観               開業式            火入れ式
                                                                                                          高性能化、小型化を図ります。
                                                                                                           また、磁石合金製造工程からリサイクル工程へ積極的な投資
                                                                                                                                              マテリアルフローの最適化
                               投資計画                                                                       を行い、マテリアルフローの最適化を図ります。




                                                                                                                                                                                                        価値創造を支える基盤
                                                                                                                                                 磁石合金製造工程・リサイクル工程への影響力を強め
                                                                                                                                                    上流から下流までの工程を一元運用管理
                              投資額          480 億円（2016 年度〜2018 年度累計）                                                                                                                 原材料

                              グローバル生産体制の強化                                                                                                           磁石の一貫したプロセス設計による高効率化

                              ● 生産能力増強                                                                                                                                               合金    リサイクル
                              ● 工場と研究所の一体化                                                                                                       リサイクル材料を有効活用するスムーズなフロー
                              ● 革新的生産ラインの導入                                                                                                                                               磁石
                              ● マテリアルフローの最適化
     磁性材料カンパニープレジデント                                                                                                                                 各プロセス間の連携を高め、最適品質管理

     赤田 良治                                                                                                                                                                              お客様




                                                                                                                                                        磁石合金製造工程・リサイクル工程へ積極的な投資




40   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                             日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                       （統合報告書）     41

     素形材カンパニー




                                                                                                                                                                                                                      オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                               中期経営計画の基本方針                                                                              中期経営計画に対する事業の進捗

                              グローバル成長に向けたモノづくり                                                                         鋳鉄製品

                              基盤の強化で新たな価値の創造                                                                           主な進捗                                                        高級ダクタイル鋳鉄
                                                                                                                        高級ダクタイル鋳鉄分野では、お客様と密接なコミュニケー
                                                                                                                                                                                 ■ 高じん性・高強度素材設計力
                                                                                                                       ションをとりながら、当社が持つ軽量化のための設計力、材料                              （お客様との対話・cae 技術）
                               定量目標に対する進捗                                                                              技術および鋳造技術により、薄肉化、軽量化のニーズに対応

                              売上収益                                             調整後営業利益                                 しています。
                                                                                                                                                                                 薄肉化・軽量化要求へ対応
                              （億円）                                             （億円）                                     汎 用ダクタイル鋳 鉄および gray iron 分 野は、waupaca
                                                              3,700
                                     3,335        3,400                                                                foundry, inc. が持つ高い生産技術力をもって合理化された生




                                                                                                                                                                                                                      日立金属グループの価値創造とは
                                                                                                               305
                                                                                                                       産ラインで、差別化した独自鋳造設備を生かし、高い競争力を                             汎用ダクタイル鋳鉄・gray iron
                                                                                                  215
                                                                                                                       発揮しています。                                                  ■ 高効率を実現する生産技術力
                                                                                      175
                                                                                                                                                                              ■ 圧倒的な生産量を実現する生産管理技術

                                                                                                                       今後の注力事項
                                                                                                                        waupaca foundry, inc.においては、ダ クタイル 鋳 鉄 と                さらなる高付加価値製品への展開
                                  2016             2017       2018（年度）                2016        2017      2018（年度）
                                 （実績）             （予想）       （計画）                    （実績）        （予想）      （計画）        gray ironの工場を再構成し、おのおのの専用工場化を推進中
                                                                                                                       であり、高効率化を進めています。さらに大型鋳造機導入を
                              調整後営業利益率                                         海外売上比率                                  計画中で、商用車、建機、農機といったヘビーデューティー分                    耐熱鋳造部品（ハーキュナイト® ）
                              （%）                                              （%）
                                                                                                                       野への対応力の強化を図るとともに事業領域を拡大し、高付                     主な進捗
                                                                                            79            78
                                                                                                                       加価値ニーズを捉えていきます。                                  2017 年から2021 年の世界のガソリンターボ車の市場成長




                                                                                                                                                                                                                      価値創造を実践するための戦略
                                                                                                                        さらに機械加工分野においては、既に開始している耐熱鋳                     率は10％と予測され、今後も需要拡大が続きます。需要に対
                                                                                                                       造部品
                                                                                                                         （ハーキュナイト ）
                                                                                                                                  の加工をはじめとする鋳鉄以外の材                     応するため、九州工場において新鋳造ラインを2016 年 10 月
                                                               8.2                                                                     ®

                                                   6.3
                                                                                                                       質への対応も進めて付加価値を高めていきます。                          に稼働させました。2017 年 3 月には、新コンセプト機械加工ラ
                                     5.2
                                                                                                                                                                       インを稼働させ、加工効率の向上を図っています。さらに米州
                                  2016             2017       2018（年度）                  2016              2018 （年度）             需要拡大への対応                   生産能力        でも機械加工を開始しています。
                                 （実績）             （予想）       （計画）                      （実績）              （計画）                                             750トン／月
                                                                                                                       ■生産能力増強（80% 増） 2016 年度上期対比        （2016 年度上期）
                                                                                                                       ● 新鋳造ライン          2016 年 10 月稼働       ⬇
                                                                                                                       ● 新コンセプト機械加工ライン 2017 年 3 月稼働      1,350トン／月     今後の注力事項
                                                                                                                                                          （2017 年度）
                               投資計画                                                                                    ● 米州機械加工ライン整備     順次立上中                          鋳造条件の最適化やiotによる解析を活用した歩留まり向上
                                                                                                                                                                       と品質改善を図り、生産性を15％向上させ、営業利益率改善
                              投資額          600 億円（2016 年度〜2018 年度累計）                                                                                                   を図ります。
                              【鋳鉄製品】




                                                                                                                                                                                                                      価値創造を支える基盤
                                 （ waupaca 社） ● 大型鋳物用水平割鋳造ライン
                              ■ 北米                                              ●   ダクタイル鋳鉄 /gray iron
                              ■ アジア
                                  （日本・韓国・インド） ● 高効率鋳造ライン技術グローバル展開                                                                                                      アルミ製品
                              【耐熱鋳造部品】                                                                                                                                 主な進捗と今後の注力事項
                                 （九州工場） ● 新鋳造ライン ● 新コンセプト加工ライン
                              ■ 日本                                                                                                                                      xevをはじめ環境性能に優れる自動車のためにアルミ機能
                                 （ waupaca 社）
                              ■ 北米                   ●    新規加工ライン
                                                                                                                                                                       品のニーズが急拡大しています。軽量薄肉化や複雑形状化、
                              【アルミ製品】
                              ■ 日本・北米        ●   高意匠／大型品対応            ●   生産性、効率向上                                                                                     高い意匠性、高放熱性などの高度な市場ニーズに対し、当社
                              【配管機器】                                                                                                                                   の高精度 cae 技術をはじめ、多様な鋳造法、さらにgritとの
     素形材カンパニープレジデント           ■ 日本・北米        ●   フレキシブル配管システム能力増強
                                                                                                                                                                       連携による新複合素材や接合技術などの強みを生かし、xev
     長谷川 正人                   ■ 日本         高効率生産ライン
                                       ●

                                                                                                                                                                       部品の開発に注力し事業規模を拡大する計画です。




42   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                                             日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                                       （統合報告書）   43

     電線材料カンパニー




                                                                                                                                                                                                                                       オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                                  中期経営計画の基本方針                                                              中期経営計画に対する事業の進捗

                              基盤製品の強化と成長分野の                                                               成長分野（鉄道・医療・自動車電装部品）                                  さらに自動車電装部品では、差別化が大きく図れるabs 一体

                              拡大による高収益体質への変革                                                              主な進捗                                                 型epb（電動パーキングブレーキ）
                                                                                                                                                                               ハーネスに注力するとともに、
                                                                                                           ポートフォリオ刷新による利益体質強化を推進する中、鉄道・                        新型センサー開発の加速、メキシコやタイ、中国拠点の強化に
                              • 技術革新による基盤製品の競争力強化
                                                                                                          医療・自動車電装部品の成長 3 分野へ経営資源を集中投入し                        よる電装部品グローバル供給体制強化を積極的に推進します。
                              • 成長 3 分野へ経営資源を集中投入
                                                                                                          ています。鉄道では、中国の設備増強やチェコでのハーネス
                              • xev・fa分野における他カンパニーとのシナジー追求
                                                                                                          量産開始など、グローバル供給体制とソリューション営業体                          基盤製品
                                                                                                          制の強化を推進しました。医療では、2016 年 2 月に買収した                     主な進捗と今後の注力事項
                                  定量目標に対する進捗                                                              htp-meds, llc の新工場を稼働させ量産を開始しました。自                    建設・電販用電線やマグネットワイヤ、ブレーキホースなど




                                                                                                                                                                                                                                       日立金属グループの価値創造とは
                                                                                                          動車電装部品では、日本とメキシコでセンサーやハーネスの新                         の基盤製品においては、製造プロセス革新による競争力強化
                              売上収益                                 調整後営業利益
                              （億円）                                 （億円）
                                                                                                          ラインを導入しました。                                          をめざし、最新 iotによる制御技術を駆使した新型連続鋳造圧
                                  2,414        2,500
                                                                                                                                                               延ラインとマグネットワイヤの革新的生産ラインを導入する計
                                                       2,100
                                                                                                  200
                                                                                     170
                                                                                                          今後の注力事項                                              画です。新型連続鋳造圧延ラインは2018 年 4 月稼働予定で、
                                                                         147
                                                                                                           世界各国で建設計画があり、この先 20 年は、年平均 3％の                      当社独自の高機能純銅 hifc® の本格量産が可能になります。
                                                                                                          成長が予測される鉄道分野において、世界市場に対する製造                          また、エネルギー効率・生産性の大幅な改善も達成できます。
                                                                                                          拠点の強化とモノ＋ソリューションによる提案力の強化を背景                         マグネットワイヤは、モーターの高電圧化、小型軽量化、長寿
                                                                                                          とした拡販を推進していきます。また2021 年までは、年平均5％                     命化に貢献できる特長を生かしxev 市場向けに事業を拡大し
                                     2016       2017    2018（年度）      2016           2017      2018（年度）
                                    （実績）       （予想）    （計画）          （実績）           （予想）      （計画）        の成長が予測される医療分野では、異形状チューブや耐圧編                          ます。同じくxev 市場をターゲットとする磁性材料カンパニー
                                                                                                          組チューブなどの htp-meds, llc の強みを生かしたチューブ                  とのシナジー創出をめざします。




                                                                                                                                                                                                                                       価値創造を実践するための戦略
                              調整後営業利益率                             海外売上比率                                 事業の拡大とプローブケーブルのコスト競争力強化を進めます。
                              （%）                                  （%）


                                                                                             40
                                                                                                              医療分野の事業拡大                                       epb ハーネス事業の拡大
                                                        9.5
                                                                               34                                売上計画                              110億円
                                                                                                                                   85億円                       （千万台）                                                         （%）
                                                                                                                        70億円                                            ■ 世界の自動車生産台数
                                                                                                                                                                30                                                          12
                                                6.8                                                                                                                          新車での epb 搭載率
                                                                                                                                 年平均で約10%の成長
                                     6.1                                                                                                                        25                                                          10
                                                                                                                        2016       2018            2021（年度）
                                                                                                                                                                20                                                          8
                                                                                                                        ■ チューブ新工場稼働
                                     2016       2017    2018（年度）           2016              2018 （年度）            生産           ■ チューブ・アッセンブリ能力増強                15                                                          6
                                    （実績）       （予想）    （計画）               （実績）              （計画）                        ■ プローブ製造拠点の集約
                                                                                                                                                                10                                                          4
                                                                                                                               ■ 新型循環器用カテーテル出荷開始
                                                                                                                  製品               ■ 電線とチューブの複合製品開発              5                                                          2
                                                                                                                               ■ 防汚シース プローブケーブル製品化

                                  投資計画
                                                                                                                                                                 0                                                          0
                                                                                                                               ■ 北米人材リソース強化




                                                                                                                                                                                                                                       価値創造を支える基盤
                                                                                                                                                                      2016   2017   2018   2019   2020   2021   2022   2023 （年）
                                                                                                                  拡販             ■ 北米での顧客基盤拡大
                                                                                                                                 ■ 北米以外地域(日本等)での市場開拓           出典：各種資料を参考に当社推定

                              投資額          220 億円（2016 年度〜2018 年度累計）
                              成長投資                                                                                特長的な技術
                                                                                                                                                                     差別化製品
                              ●   ｍ＆ａも視野に入れた鉄道・医療分野の強化
                                                                                                                                                                   abs 一体型
                                                                                                                   異形状チューブ
                              ●               （2017 年度下期稼働予定）
                                  革新的電線製造ラインの増強                                                                                                                 epbハーネスの投入
                              ●   自動車電装部品のグローバル供給体制強化

     電線材料カンパニープレジデント
                              基盤強化
                                               （2018 年 4 月稼働予定）
                                  新型連続鋳造圧延ラインの導入
     村上 和也
                              ●

                              ●   マグネットワイヤ革新的生産ラインの導入 (2018 年度上期稼働予定）                                         2016 年度と2018 年度の売上比較

                                                                                                                                分野 売上目標 445 億円（2016 年度）
                                                                                                                   成長（鉄道・医療・電装部品）                                                            535 億円（2018 年度）




                                                                                                                                                                                     ▼
44   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                                                         日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                                                   （統合報告書）        45

                                                          コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                            オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                         価値創造を支える基盤
                                                                                                ガバナンスのご 報 告

                                                                                                   取締役会長    髙橋 秀明
                              日立金属グループは、企業活動が社会に与える影響




                                                                                                                                            日立金属グループの価値創造とは
                         に責任を持ち、さまざまなステークホルダー からの要
                                          「信頼できるパー
                         請に向き合うことで 、社会にとっての
                            をめざしています。
                        トナー 」
                              この章では 、コーポレート・ガバナンス体制、多様な
                         人材の活躍推進、csr 活動、環境活動についてご紹介
                         します。


                         contents




                                                                                                                                            価値創造を実践するための戦略
                                                           2016 年度からスタートした2018 年度中期経営計画では、基      「コーポレートガバナンス・ガイドライン」
                                                                                              認識し、                  を2015 年 12
                         47    コーポレート・ガバナンス
                                                          盤強化と成長戦略を両輪で推進することで、世界トップクラス        月に策定・公表しました。このガイドラインに沿って、これから
                         56    多様な人材の活躍推進                 の高機能材料会社を実現し、長期にわたり持続的な発展をめざ        もステークホルダーの皆さまに質の高い情報開示をタイムリー
                                                          しています。初年度となる2016 年度は、
                                                                              「ポートフォリオの継      に実施するとともに、建設的な対話を通じて得た経営に対する
                         58    csr基本方針
                                                               「オーガニックグロース」
                                                          続的な刷新」          といったアクションプラン        客観的な評価と視点を企業活動へ反映し、持続的成長と企業価
                         60    csr活動の取り組み実績と計画            を着実に実行し、成長の基盤づくりを進めました。             値の向上を図っていきたいと考えています。

                         62    csrに配慮した調達                  こうした中、2017 年 4 月に平木明敏が、執行役社長に就任し    2017 年 5 月、6 月に行った取締役会の実効性に関する分析で
                                                          たことを、まずご報告いたします。執行役社長の交代と役員体        はオープンな雰囲気で活発な議論がなされ、取締役会全体の
                         63    人権尊重と国際規範の遵守
                                                          制の一新を行うことで、変革と挑戦を加速し、高機能材料会社と       実効性が確保されていること、役割遂行に必要な情報を得る機
                         64    環境活動の報告と実績                 して、日立金属をさらに飛躍させます。平木は、技術動向に深い       会が増えていること、事業監督に関する議論が活発になされて
                                                          知見を持ち、ctoとしてモノづくり改革やr＆d 改革など社内カ     いることが評価されました。現在、取締役会は女性 1 名を含む




                                                                                                                                            価値創造を支える基盤
                                                          ンパニー横断の活動で成果を上げてきました。また、社内カンパ       3 名の社外取締役を加えた8 名で構成されていますが 、独立社
                                                          ニーのプレジデントやグループ会社の社長など経営者としての        外取締役の幅広い知見と多様な視点をこれまで以上に取り入れ、
                                                          経験もあり、全社の総力を結集して2018 年度中期経営計画を実     経営の透明性と独立性の向上に向けてコーポレート・ガバナン
                                                          行するには適任の人物であることから、取締役会として執行役        ス体制の充実を図っていきたいと考えています。今後も、社内
                                                          社長に選定いたしました。                        外の取締役との連携を深めるとともに、執行側との活発な議論
                                                           当社はコーポレート・ガバナンスを経営の重要課題であると        を通じて持続的な成長と企業価値の向上に努めていきます。




46   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                   日立金属グループレポート2017
                                                                                                                             （統合報告書）   47

     コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                                          オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
     コーポレート・ガバナンスに関する基 本的な考え方                                                  会 社の企 業 統 制の体 制 等

      当社は、経営の透明性、健全性および効率性を確保し、ステー          定期的に個別事業の内容や中期経営計画の開示を行っていま
     クホルダーの期待に応え、企業価値を増大させることがコーポ           す。コンプライアンスについては、コーポレート・ガバナンスの           コーポレート・ガバナンス体制の模式図
     レート・ガバナンスの基本であり、経営の最重要課題の一つで           根幹であるとの認識のもと、単に法令や社内ルールの遵守にと
                                                                                                                          株主総会
     あると認識しています。このため、経営の監督機能と業務執行           どまらず 、法と正しい企業倫理に基づき、社会の一員であるこ
                                                                                                                                     取締役の            取締役の           会計監査人の
     機能が 、おのおの有効に機能し、かつ両者のバランスのとれた          とを自覚した企業行動をとることとしています。                          選解任
                                                                                                                                     選解任議案           選解任            選解任議案
     組織体制を構築することが必要であると考えています。また、            なお、当社は、上記の内容を具体化した行動指針を制定し、
     タイムリーで質の高い情報開示を行うことがコーポレート・ガ           役員および従業員がとるべき行動の具体的な基準としています。                                                                             取締役会
                                                                                                                 執行役       執行役の選解任
     バナンスの充実に資するものと考え、決算内容にとどまらず 、                                                                                         職務執行の監督                    指名委員会

                                                                                     会計監査人                                                            監査委員会
                                                                                                  会計監査
     ガバナンス体制の概要                                                                                                  経営会議      職務執行の監査

                                                                                                              《内部統制機能》




                                                                                                                                                                                          日立金属グループの価値創造とは
                                                                                                                                                      報酬委員会
                                                                                                                           報酬の決定


              組織形態
                                                                                                                           指揮・命令
                                                                                                                                                            補助に          補助に
              指名委員会等設置会社                                                                                                                                    関する          関する
                                                                                                                                                            指揮・命令        指揮・命令
              取締役関係

              定款上の取締役の員数              10名                                                         業務担当部門                 csr・コンプライアンス    csr 推進室
                                                                                                                         の推進                                          取締役会
              定款上の取締役の任期              1年                                                                                                                監査室
                                                                                      カンパニー                    コーポレート                                                 事務局
              取締役会の議長                  （社長を兼任している場合を除く）
                                      会長                                                          連携《リスク管理》               内部統制システムの整備
                                                                                                                          業務監査
              取締役の人数                  8名                                                                                 《内部統制機能》

              社外取締役に関する事項

              社外取締役の人数                3名
                                                                                    各委員会の委員構成および委員長（議長）の属性
              社外取締役のうち独立役員に




                                                                                                                                                                                          価値創造を実践するための戦略
                                      3名
              指定されている人数
                                                                                        役位                氏名             指名委員会               監査委員会              報酬委員会
              各種委員会
                                                                                      取締役会長              髙橋 秀明             ◎                                         ○
              委員会の構成                  指名委員会、報酬委員会、監査委員会
                                                                                      社外取締役              五十嵐 將             ○                  ○                      ○
              委員会の人数                  指名委員会 4名、報酬委員会・監査委員会各 5名
                                                                                      社外取締役              岡 俊子              ○                  ○                      ○
              執行役関係
                                                                                      社外取締役              島田 隆              ○                  ○                      ○
              執行役の人数                  13名
                                                                                       取締役               鎌田 淳一                                ○
              独立役員関係
                                                                                       取締役               中村 豊明
              独立役員の人数                 3名
                                                                                       取締役               蓮沼 利建                                ◎

                                                                                       取締役               平木 明敏                                                       ◎

                                                                                    ※◎委員長   ○委員
            コーポレート・ガバナンス強化に向けた取り組み                          社内・社外取締役の比率




                                                                                                                                                                                          価値創造を支える基盤
                 「委員会等設置会社」
            ■ 商法上の          （2003 年 6 月）
                          に移行
            ■ 独立役員たる社外取締役を2 名から3 名に増員
                                    （2016 年 6 月）
                                                      社外         取締役      社内    当社は、指名委員会等設置会社の機関構成をとっています。                         監査委員会は、取締役および執行役の職務の執行の監査な

                                                      3名         8名       5名   この体制のもとで取締役 8 名        のうち3 名の社外
                                                                                             （うち女性 1 名）                          らびに株主総会に提出する会計監査人の選任および解任等に
                                                                               取締役を選任し、会社法の規定に基づき指名委員会、監査委員                        関する議案の内容を決定する権限等を有しています。
                                                                               会および報酬委員会を設置しています。指名委員会は、4 名の                        報酬委員会は、取締役および執行役の報酬の内容の決定に
                                                                                （うち3 名は社外取締役）
                                                                               委員           、監査委員会および報酬委員会は、                       関する方針およびそれに基づく個人別の報酬の内容を決定す
                                                                               それぞれ5 名の委員           で組織しています。
                                                                                        （うち3 名は社外取締役）                            る権限等を有しています。
                                                                               各委員は取締役会の決議により定めています。                                なお、取締役会および委員会の職務の執行を補助するため
                                                                                指名委員会は、株主総会に提出する取締役の選任および解                         取締役会事務局を設置し、取締役会および委員会の担当者を
                                                                               任に関する議案の内容を決定する権限等を有する機関です。                         置いています。




48   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                 日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                           （統合報告書）   49

     コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                                                                           オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
      監査委員会監査組織の状況                                                                            取締役の経歴および各会議体への出席状況 （2017年6月27日現在）
                                                                                             ※ 2016 年 6 月〜 2017 年 5 月の各会議体への出席状況について記載しています。
      監査委員会を組織する委員は、計 5 名です。監査委員会は、                ないこととしています。監査委員会は、通常監査として、年間
                                                                                                                 取締役会長               1978 年 4 月    株式会社日立製作所 入社
     取締役および執行役の法令・定款違反、経営判断の妥当性、内                  の監査実施計画および監査方針を作成し、これに基づき重要
                                                                                                                                     2005 年 4 月    株式会社日立ビルシステム 代表取締役 取締役社長
     部統制システムの相当性の監査ならびに会計監査を担っていま                  事項の報告聴取、監査委員による各事業所等および各グルー                                   髙橋 秀明               2007 年 4 月    株式会社日立製作所 執行役常務
                                                                                                                                     2011 年 4 月    日立電線株式会社 代表執行役 執行役社長 兼 ceo
     す。監査委員会の職務の執行は取締役会事務局の監査委員会                   プ会社への往査等の手段により監査を行っています。また、取                                  2017 年 3 月期
                                                                                                                                     2011 年 6 月    同社代表執行役 執行役社長 兼 ceo 兼 取締役
                                                                                                                 各会議体への出席状況
     担当者が補佐しています。この監査委員会担当者は、執行役か                  締役および執行役の法令・定款違反の行為等が見込まれる場                                   取締役会 15 回／ 15 回     2013 年 6 月    当社 取締役
                                                                                                                 指名委員会 2 回／ 2 回      2013 年 7 月    代表執行役 執行役副社長 兼 取締役
     らの独立性を確保するため他の業務執行部門の職位を兼務し                   合は特別監査を実施することとしています。                                          報酬委員会 4 回／ 4 回      2014 年 4 月    代表執行役 執行役社長 兼 取締役
                                                                                                                                     2017 年 4 月    取締役会長（現任）

                                                                                                                                     選任理由
      会計監査人の状況
                                                                                                                                      株式会社日立製作所の経営者ならびに当社および日立グループ企業の社長を務めた経験を有することから、
                                                                                                                                     同氏を取締役会の構成員とすることにより 、その豊富な経験と高度な知識を生かすことで 、取締役会の意思決
      当社の会計監査業務を執行した公認会計士は、次のとおりで                  執行を補助しています。                                                                       定および監督機能の強化ならびに効率性の向上に資するものと判断し、取締役に選任しました。




                                                                                                                                                                                                                           日立金属グループの価値創造とは
     す。なお、その指示により、必要に応じて新日本有限責任監査                   当社の会計監査業務に係る補助者は、公認会計士 12 名、そ
                                                                                                                社外取締役                1973 年 4 月    株式会社ブリヂストンタイヤ            （現 株式会社ブリヂストン）入社
     法人に所属する公認会計士およびその他が 、会計監査業務の                  の他 33 名です。
                                                                                                                                     1981 年 9 月    ユタ大学 客員助教授
                                                                                                                五十嵐 將                1982 年 8 月    鈴木自動車工業株式会社（現 スズキ株式会社）入社
                                                                                                                                     2003 年 4 月    同社 四輪技術第二統括部長
                              公認会計士の氏名等                     所属する監査法人                                            2017 年 3 月期
                                                                                                                                     2003 年 6 月    同社 取締役
                                                                                                                各会議体への出席状況
                                                                                                                取締役会 15 回／ 15 回      2008 年 12 月   株式会社浅沼技研 取締役
                          業務執行社員   大内田 敬                  新日本有限責任監査法人
                                                                                                                指名委員会 2 回／ 2 回       2009 年 2 月    kpit cummins infosystems ltd.（現 kpit technologies ltd.) 顧問（現任）
                                                                                                                監査委員会 16 回／ 16 回     2010 年 7 月    g.d.r. 研究所 代表（現任）
                          業務執行社員   葛貫 誠司                  新日本有限責任監査法人
                                                                                                                報酬委員会 4 回／ 4 回       2010 年 10 月   kpit infosystems inc. 取締役（現任）
                  継続監査年数については、全員７年以内であるため、記載を省略しています。
                （注）
                                                                                                                                     2016 年 6 月    当社 社外取締役（現任）

                                                                                                                                     選任理由

                                                                                                                                      自動車業界における国際的製造企業の経営者としての豊富な経験と高度な知識を、社外取締役としてより客

     取締役・執行役に関する事項                                                                                                                   観的な立場で当社の経営に反映していただくことが 、取締役会の意思決定および監督機能の強化ならびに効率
                                                                                                                                     性の向上に資するものと判断し、社外取締役に選任しました。



      取締役の機能および役割                                                                                               社外取締役                1986 年 4 月    等松・トウシュロスコンサルティング株式会社（現 アビームコンサルティング株式会社）入社




                                                                                                                                                                                                                           価値創造を実践するための戦略
                                                                                                                                     2000 年 7 月    朝日アーサーアンダーセン株式会社 入社
                                                                                                                岡 俊子                 2002 年 7 月    デロイトトーマツコンサルティング株式会社（現 アビームコンサルティング株式会社）入社
      当社では、取締役会決議事項を取締役会規則に規定しており、                 株・新株予約権の発行、ならびに一定の規模を超える財産の取                                                      2002 年 9 月    同社 プリンシパル
                                                                                                                2017 年 3 月期
                      （経営の基本方針、内
     それらは会社法上の取締役会の専決事項                            得・貸借・処分、債務保証、組織再編等の事項です。これら以                                 各会議体への出席状況
                                                                                                                                     2005 年 4 月    アビーム m&a コンサルティング株式会社 代表取締役社長
                                                                                                                取締役会 14 回／ 15 回      2008 年 6 月    ネットイヤーグループ株式会社 社外取締役
     部統制システムの整備に関する基本方針等の決定、執行役の                   外の事項については執行役社長にその決定を委任しています。                                 指名委員会 2 回／ 2 回       2014 年 6 月    アステラス製薬株式会社 社外監査役（現任）
                                                                                                                監査委員会 15 回／ 16 回     2015 年 6 月    株式会社ハピネット 社外監査役（現任）
                     に加え、剰余金の配当、新
     選解任、代表執行役の選定・解職等）                                                                                          報酬委員会 4 回／ 4 回       2016 年 4 月    pwc アドバイザリー合同会社 パートナー
                                                                                                                                     2016 年 6 月    株式会社岡＆カンパニー 代表取締役（現任）
                                                                                                                                                   当社 社外取締役（現任）
                                                                                                                                                   三菱商事株式会社 社外取締役（現任）
      社外取締役の機能および役割、会社との関係
                                                                                                                                     選任理由

      社外取締役は、取締役会の構成員および指名、監査、報酬の                  の間で取引がありますが 、その取引規模は当社のコーポレート                                                      コンサルティング会社の経営者としての豊富な経験と高度な知識を、社外取締役としてより客観的な立場で
                                                                                                                                     当社の経営に反映していただくことが 、取締役会の意思決定および監督機能の強化ならびに効率性の向上に資
     各委員会の委員として活動しています。豊富な経験と高度な知                  ガバナンス・ガイドラインにおける社外取締役の独立性の判断                                                      するものと判断し、社外取締役に選任しました。
     識を有するとともに社会一般の規範に精通し、より広い視野に                  基準に照らして極めて僅少であり、同氏の独立性に影響を及ぼ
     立って当社の経営における意思決定および監査機能の強化な                   すおそれはないと判断しています。                                              社外取締役               1976 年 4 月    株式会社ボストン・コンサルティング・グループ 入社




                                                                                                                                                                                                                           価値創造を支える基盤
                                                                                                                                     1987 年 10 月   同社 ヴァイス・プレジデント
     らびに効率性の向上に寄与しています。                             社外取締役岡俊子氏および島田隆氏については、記載すべ                                   島田 隆                1994 年 1 月    日本ヒルティ株式会社 ヴァイス・プレジデント
      当社は、各社外取締役について、当社からの独立性は確保さ                  き事項はありません。                                                    2017 年 3 月期
                                                                                                                                     1996 年 11 月   ウォルト・ディズニー・テレビジョン・インターナショナルジャパン 日本代表

                                                                                                                 各会議体への出席状況
                                                                                                                                     1998 年 7 月    a.t. カーニー株式会社 ヴァイス・プレジデント
     れていると考えており、東京証券取引所に対し、全員を独立役                   各社外取締役と会社の関係については、下記｢社外取締役の                                  取締役会 15 回／ 15 回     2005 年 10 月   medtronic, inc.（現 medtronic plc ）ヴァイス・プレジデント
                                                                                                                                                   日本メドトロニック株式会社 ヴァイス・プレジデント
     員として届け出ています。                                  独立性の判断基準｣に照らして独立性を判断しています。                                    指名委員会 2 回／ 2 回
                                                                                                                 監査委員会 16 回／ 16 回    2008 年 5 月    同社 代表取締役社長
      当社は社外取締役五十嵐將氏が過去に在籍していた会社と                                                                                 報酬委員会 4 回／ 4 回                    メドトロニックソファモアダネック株式会社 代表取締役社長
                                                                                                                                     2015 年 5 月    コヴィディエン ジャパン株式会社 代表取締役社長
                                                                                                                                                   日本コヴィディエン株式会社 代表取締役社長
                                                                                                                                     2015 年 6 月    当社 社外取締役（現任）
                                                                                                                                     2017 年 6 月    日本メドトロニック株式会社 相談役 ( 現任 )

                                                （社外取締役の独立性の判断基準）
       社外取締役の独立性の判断基準は、日立金属コーポレートガバナンス・ガイドライン第１５条                                                                                    選任理由

                                                                                                                                      医療機器業界その他の分野における国際的企業の経営者としての豊富な経験と高度な知識を 、社外取締役と
                                （ http://www.hitachi-metals.co.jp/ir/ir-csr.html ）
       に定めています。ガイドラインは、当社の webサイト                                                に掲載しています。
                                                                                                                                     してより客観的な立場で当社の経営に反映していただくことが 、取締役会の意思決定および監督機能の強化な
                                                                                                                                     らびに効率性の向上に資するものと判断し、社外取締役に選任しました。




50   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                                                  日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                                            （統合報告書）   51

     コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                                                  オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                     取締役                1978 年 4 月    当社 入社
                                        2005 年 1 月    コーポレートビジネスセンター 人事総務部長                           取締役会の実効性についての分析・評価
                     鎌田 淳一              2008 年 4 月    事業役員 経営企画室長
                                        2011 年 4 月    事業役員 配管機器カンパニープレジデント
                                                                                                      当社は、2016 年度の取締役会全体としての実効性に関し、           ていること、役割遂行に必要な情報を得る機会が増えているこ
                     2017 年 3 月期
                                        2012 年 4 月    事業役員 配管機器事業部長
                     各会議体への出席状況
                     取締役会 15 回／ 15 回    2014 年 4 月    事業役員常務                                         取締役へのアンケートを実施しました。アンケートの大項目は、            と、事業監督に関する議論が活発になされていることを評価し
                     監査委員会 16 回／ 16 回                 hitachi metals america, ltd. president & ceo
                                                                                                     構成、意思決定プロセスおよび貢献、運営・支援体制その他で             ています。
                                        2015 年 4 月 事業役員常務 社長付
                                        2015 年 6 月 取締役（現任）                                           す。実施したアンケートで得られた各取締役からの評価および                  今後さらに実効性を高める上で、長期的なビジョンやポート
                                        選任理由                                                         意見に基づき、2017 年 5 月、6 月の取締役会において分析・評       フォリオを意識した議論や監督機能の一段の質的向上に向けて、
                                         当社の人事、財務、経営企画業務に携わっ たほか、事業部門の長、米国子会社の社長を務めた経験を有してお          価を行いました。その結果、取締役会全体の実効性は確保され              今後の取締役会の運営に生かしてまいります。
                                        り、業務に精通し 、高度な知識を有していることから 、同氏を取締役会の構成員とすることが 、取締役会の意思
                                        決定および監督機能の強化ならびに効率性の向上に資するものと判断し、取締役に選任しました。

                                                                                                      2016 年度に取締役会で議論された主な議題
                     取締役                1975 年 4 月    株式会社日立製作所 入社
                                        2006 年 1 月    同社 財務一部長
                     中村 豊明              2007 年 4 月    同社 代表執行役 執行役専務                                 ●各事業部門におけるm&a 、事業構造改革・再編案件                ● 2018 年度中期経営計画達成のための施策




                                                                                                                                                                                                  日立金属グループの価値創造とは
                     2017 年 3 月期
                                        2007 年 6 月    同社 代表執行役 執行役専務 兼 取締役                            ・北米持株会社の統合                               ●北米事業戦略報告
                                        2009 年 6 月    同社 代表執行役 執行役専務
                     各会議体への出席状況
                     取締役会 15 回／ 15 回    2010 年 6 月    当社 社外取締役（2012 年 6 月退任）                          ・情報システム事業譲渡                              ●コーポレートガバナンス・コード対応
                                        2011 年 6 月                                          （現任）
                                                      株式会社日立ハイテクノロジーズ 取締役（2016 年 6 月までは社外取締役）
                                                                                                      ・伸銅事業およびリードフレーム事業の事業統合解消                 ●取締役会の実効性評価の実施、中間報告、レビュー
                                        2012 年 4 月    株式会社日立製作所 代表執行役 執行役副社長
                                        2012 年 6 月    株式会社損害保険ジャパン     （現 損害保険ジャパン日本興亜株式会社）社外監査役     ●主要事業の設備投資                                ●グローバル・コンプライアンス強化施策
                                        2013 年 4 月    日立コンシューマエレクトロニクス株式会社 取締役
                                                      日立アプライアンス株式会社 取締役
                                                                                                      ・ネオジム磁石革新的生産ラインの導入                       ●海外地域統括会社の役割と機能
                                        2013 年 5 月    日立コンシューマ・マーケティング株式会社 取締役                        ・フェライト磁石革新的生産ラインの導入                      「基本と正道」
                                                                                                                                               ●     再徹底プロジェクト
                                        2015 年 6 月                             （現任）
                                                      当社 取締役（2016 年 6 月までは社外取締役）
                                        2015 年 12 月   取締役会議長
                                                                                                      ・コーポレート研究所の建設
                                        2016 年 ４月     株式会社日立製作所 嘱託
                                        2016 年 6 月    同社 取締役（現任）
                                                      当社 取締役会長                                        業務執行体制の状況
                                        選任理由

                                         株式会社日立製作所およびそのグループ企業における経営者としての豊富な経験と高度な知識を当社の経営             業務執行については、取締役会から執行役に対して、業務の              経営事項については、経営会議で審議を行った上で、権限を有
                                        に反映していただくとともに、同氏の就任により日立グループとの緊密な連携を図ることが、取締役会の意思
                                                                                                     決定権限を大幅に委譲し、意思決定の迅速化を図っています。             する執行役が決定することとしています。また、製品および市
                                        決定および監督機能の強化ならびに効率性の向上に資するものと判断し、取締役に選任しました。




                                                                                                                                                                                                  価値創造を実践するための戦略
                                                                                                     また、執行役の職務の執行が法令および定款に適合し、かつ効              場の異なる複数の事業を擁する当社の特質に合致するとの判
                     取締役                1977 年 4 月    株式会社日立製作所 入社                                   率的に行われることを確保するために、執行役は、経営会議を              断から社内カンパニー制度を採用しています。
                                        2004 年 4 月    同社 情報・通信グループ 財務本部担当本部長
                     蓮沼 利建                                                                           組織し、当社または当社グループに影響を及ぼす一定の重要な
                                        2006 年 7 月    同社 監査室上席監査部長
                                        2010 年 4 月    同社 監査室長
                     2017 年 3 月期
                                        2016 年 4 月    同社 嘱託 監査室主管
                     各会議体への出席状況                                                                      執行役（2017 年 6 月1日現在）
                     取締役会 15 回／ 15 回    2016 年 6 月    当社 取締役（現任）
                     監査委員会 16 回／ 16 回
                                        選任理由
                                                                                                        代表執行役   執行役社長      執行役               執行役              執行役
                                         株式会社日立製作所において長く財務業務に携わっ たほか、監査室長を務めた経験を有しており、財務・会              平木 明敏              赤田 良治             佐藤 光司            中野 英治
                                        計分野に関する業務に精通し 、高度な知識を有していることから 、同氏を取締役会の構成員とすることが 、取
                                                                                                        全社業務執行統括           事業管掌              事業管掌             技術管掌
                                        締役会の意思決定および監督機能の強化ならびに効率性の向上に資するものと判断し、取締役に選任しました。                                 磁性材料カンパニープレジデント   特殊鋼カンパニープレジデント   技術開発本部長
                                                                                                        代表執行役   執行役専務      輸出管理室副室長          輸出管理室副室長
                                                                                                        西家 憲一                                                 執行役
                                                                                                        管理管掌               執行役               執行役              波多野 知行
                                                                                                        経営企画本部長            大塚 眞弘             諏訪部 繁和           事業管掌
                     取締役                1985 年 4 月    当社 入社
                                                                                                                           事業管掌              管理、技術管掌          hitachi metals america, ltd.
                                        2008 年 6 月    日立設備エンジニアリング株式会社 取締役社長
                     平木 明敏              2010 年 4 月    当社 事業役員 特殊鋼カンパニープレジデント 兼 輸出管理室副室長
                                                                                                        代表執行役   執行役                 有限公司
                                                                                                                           日立金属投資（中国）        情報システム本部長        director & president & ceo
                                                                                                        西岡 宏明              董事長               品質保証本部長




                                                                                                                                                                                                  価値創造を支える基盤
                                        2012 年 4 月    事業役員常務 高級金属カンパニープレジデント 兼 特殊鋼事業部長 兼                                   総経理               技術開発本部副本部長       執行役
                     2017 年 3 月期                                                                        管理管掌
                                                      輸出管理室副室長                                                                                                村上 和也
                     各会議体への出席状況                                                                         最高財務責任者 財務本部長
                     取締役会 15 回／ 15 回    2015 年 ４月     代表執行役 執行役常務 高級金属カンパニープレジデント 兼 輸出管理室副室長                               執行役               執行役              事業管掌
                                        2015 年 ６月     代表執行役 執行役常務 高級金属カンパニープレジデント 兼 輸出管理室副室長 兼 取締役      執行役常務              佐坂 克郎             田宮 直彦            電線材料カンパニープレジデント
                                        2016 年 １月     代表執行役 執行役常務 技術開発本部長 兼 品質保証本部長 兼 取締役               長谷川 正人             管理、営業管掌           管理管掌             輸出管理室副室長
                                        2017 年 ４月     代表執行役 執行役社長 兼 取締役（現任）
                                                                                                        事業管掌               経営企画本部副本部長        人事総務本部長
                                                                                                        素形材カンパニープレジデント     グループ会社監査役室長       コンプライアンス統括責任者
                                        選任理由
                                                                                                        輸出管理室副室長
                                         日立グループ企業の社長および当社事業部門の長を務めた経験を有し 、2015 年 4 月からは執行役常務、2017
                                        年 4 月からは執行役社長として当社の経営を担っ てきたことから、同氏を取締役会の構成員とすることで 、取
                                        締役会において執行部門の情報の共有化を図るとともに、その豊富な経験と高度な知識を生かすことで 、取締
                                        役会の意思決定機能の強化と効率性の向上に資するものと判断し、取締役に選任しました。




52   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                     日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                               （統合報告書）       53

     コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                                 オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
     役員の報酬等                                                                         監査委員会、会計監査人、内部監査部門の連携状況

     「取締役および執行役の報酬等の内容の決定に関する方針」                   の一部を役員持株会に拠出し、一定の株式数に至るまで自社株     監査委員会は、会計監査人から、①監査実施計画の説明を受                    査に盛り込む重点監査項目の設定を指示することができること
               「 ①当社経営を担う取締役および執行
     の内容につきましては、                                   式を取得することを原則とする。取得した自社株式は在任中お    け、必要に応じて協議および調整しています。また、②監査結                    としています。なお、取締役会の定めるところにより、監査委
     役が 、長期的視点で経営方針を決定し、中期経営計画および                  よび原則として退任後１年を経過するまで継続して保有する。」   果の報告を受け意見交換を行っています。さらに、③会計監査                    員会がその職務の遂行に必要とする事項については、内部監
     年度事業予算を立案・実行することにより、当社の企業価値を                                     「取締役および執
                                                   こととしています。基本報酬につきましては            人がその職務を行うに際して執行役の職務の執行について不                     査部門である監査室が監査委員会の指揮命令に基づき、同委
     増大させ、株主等利害関係者に資する経営を行うことに対して                  行役としての経営に対する責任の大きさ、およびこれまでに培っ   正の行為または法令もしくは定款に違反する重大な事実がある                    員会の職務執行を補助することとしています。また、監査室は、
     報酬を支払う。②取締役および執行役が経営に対してそれぞ                   た豊富な経験、知見、洞察力、経営専門力等を活用した職務遂    ことを発見したときは、その報告を受けることとしています。また、                 内部統制の整備・検証をも担当しており、その状況を監査委員
     れの経営能力あるいは経営ノウハウ・スキルを生かし、十分な                  行への対価として個別に決定する。また、取締役および執行役    監査委員会は、内部監査部門から監査実施計画の報告を受け、                    会に報告しています。さらに、内部監査部門以外の財務、コン
     成果を生み出せるよう動機付けするために、短期および中長                   の人材確保のため、他社報酬レベルと比較して遜色のない水準    定期的に報告を聴取するとともに、監査委員会監査との連携を                    プライアンス、リスクその他を担当するコーポレート部門等も内
     期的な会社の業績を反映した報酬体系とし、顕著な成果に対し                     こととし、期末賞与につきましては
                                                   とする」              「業績に連動するも     図るため、①監査委員会が必要と認める部門への内部監査部                     部統制につき一定の役割を担っており、職務の遂行状況を監査
     ては相応の報酬を支払うことで報いる。③当社が支払う報酬は                      こととしています。
                                                   のとする」                           門による特別監査の実施および②内部監査部門が実施する監                     委員会に報告しています。




                                                                                                                                                                                 日立金属グループの価値創造とは
     基本報酬および期末賞与とする。④自社株式の保有を通じて                    役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額およ
     株主と利害を共有することで、当社の持続的成長と中長期的な                  び対象となる役員の員数は下表の通りです。            リスク管理
     企業価値の向上を促進するため、取締役および執行役は、報酬
                                                                                    リスク管理については、政治・経済・社会情勢の変化、為替                    ●製品需要に関連する市場の経済状況に係るリスク
           役員の報酬等の状況                                                               変動、急速な技術革新および顧客ニーズの変化その他の事業                     ●原材料価格の変動に係るリスク
                                                     （百万円）
                                            報酬等の種類別の総額                             リスクについて、各執行役が 、把握、分析および対応策の検討                   ●資金調達に係るリスク
                               報酬等の総額
                  役員区分                                                     （名）
                                                                  対象となる役員の員数
                               （百万円）
                                            基本報酬        期末賞与
                                                                                   を行うとともに、適宜、取締役会、監査委員会、経営会議その                    ●為替レートの変動に係るリスク
                                                                                   他の会議における議論を通じて、その見直しを図っています。                    ●有価証券の価値変動に係るリスク
                （社外取締役を除く）
              取締役                67          61           6            4
                                                                                   また、コンプライアンス、反社会的勢力、財務、調達、環境、災                   ●海外への事業展開に係るリスク
                  執行役            492         330         162           11
                                                                                   害、品質、情報管理、輸出管理、法務等に係るリスクについて、                   ●競争優位性および新技術・新製品の開発・事業化に係るリスク
                  社外役員           49          43           6            6
                                                                                   コーポレートの各業務担当部門が 、社内規則・ガイドライン等                   ●知的財産権に係るリスク
          （注）執行役を兼任する取締役に対しては、執行役としての報酬等を支給しており、取締役としての報酬等は支給していません。
                                                                                   の制定、教育、啓発、事前チェック、業務監査等を実施し、社内                   ●環境規制等に係るリスク




                                                                                                                                                                                 価値創造を実践するための戦略
                                                                                   カンパニーの関係業務担当部門と連携してリスクの回避、予防                    ●製品の瑕疵・欠陥に係るリスク
                                                                                   および管理をしています。さらに、bcp（ business continuity        ●法令・公的規制に係るリスク

     親会社との関係                                                                                   については、この策定のみならず 、事業
                                                                                   plan 、事業継続計画）                                   ●地震、その他自然災害等に係るリスク
                                                                                   構造やリスクの変化に合わせて定期的・継続的にｂｃｐを改善す                   ●情報セキュリティに係るリスク
      当社は、株式会社日立製作所を親会社とする日立グループ                   当社は独自の経営判断を行うことができる状況にあると認識し    るbcm（ business continuity management 、事業継続管理）   ●退職給付債務に係るリスク
     の一員として、同社との関係においては、事業運営および取引                  ています。当社の業務執行を担う執行役は、同社の役員を兼務    を実践しています。当期は、国内拠点と海外子会社が共同で                     ●親会社との関係に係るリスク
     では自律性を維持しつつ、研究開発協力等を通じて同グループ                  していません。                         bcp 訓練を実施したほか、海外子会社におけるｂｃｐ推進活動                  ● m&aに係るリスク
     各社と緊密な協力関係を保ち、その経営資源を有効に活用して、                  株式会社日立製作所との取引関係につきましては、同社との    をさらに促進するために、リスクマネジメントに関する調査を行っ                  ●中期経営計画に係るリスク
     高品質の製品およびサービスの提供を図っています。                      間に日立グループ・プーリング制度による金銭消費貸借その他    ています。
      株式会社日立製作所との人的関係につきましては、同社の                   の取引関係がありますが 、当社の事業活動は同社との取引に     日立金属グループの経営成績、財政状態等に影響を及ぼす
     取締役 1 名が当社の取締役を兼務しています。同社は、当社の                大きく依存する状況にはありません。なお、同社との取引は市    可能性がある主なリスクは以下の通りです。
     取締役会における意見の表明および議決への参加を通じて、                   価を基準として公正に行うことを方針としています。
     当社の経営方針の決定等について影響を及ぼし得ることから、




                                                                                                                                                                                 価値創造を支える基盤
     内部統制

      内部監査組織の状況

      当社は、内部監査を担当する部門として監査室を置いていま                  役社長および監査委員会に対して監査実施計画を事前に報告
     す。監査室は、年間の監査実施計画および監査方針を作成し、                  するとともに監査の結果を報告しています。さらに、必要に応
     これに基づき定期的に各事業所および各グループ会社の業務                   じて、当社内の環境、安全、システムを担当する各部門等と協
     執行状況および経営状況を実査するほか、必要に応じて特別                   力して実査を実施しています。
     監査を実施し、業務等の是正勧告を行っています。また、執行




54   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                        日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                  （統合報告書）   55

     多様な人材の活躍推進

              「最良の会社を具現して社会に貢献する」ことを経営理念とし、グローバル企業とし
     日立金属グループは、
                  「グローバルで実行力のある日立金属人の育成」が重要だと考え、多様な人
     て成長を遂げていくためには、




                                                                                                                                                                                                         オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
     材の育成と活躍に注力しています。


                                                                                                      従業員構成（単体）

                                                                                                                      2012 年度         2013 年度         2014 年度         2015 年度         2016 年度
                                                                                                                    （2013 年 3 月末）   （2014 年 3 月末）   （2015 年 3 月末）   （2016 年 3 月末）   （2017 年 3 月末）

                                                                                                         （人）
                                                                                                      従業員数                 4,675           6,362           6,306           5,966           5,858

                                                                                                           男性              4,239           5,720           5,660           5,339           5,241

                                                                                                           女性                436             642             646             627             617

                                                                                                         （％）
                                                                                                      女性比率                   9.3            10.1            10.2            10.5            10.5

                                                                                                         （歳）
                                                                                                      平均年齢                  43.0            42.1            43.0            43.5            43.9

                                                                                                           （年）
                                                                                                      平均勤続年数                21.8            19.2            20.0            20.6            21.0

                                                                                                          （人）
                                                                                                      女性管理職                     6             10              10              11              12




                                                                                                                                                                                                         日立金属グループの価値創造とは
                                                                                                            （％）
                                                                                                      障がい者雇用率               2.16            2.26            2.08            2.30            2.43




     変革と挑戦で                                  次代を担う人材の育成                                                                       らの成長が実感できる環境づくりが必要不可欠だと考えます。
     新たなグローバル成長をめざす人材戦略                      次代の経営を担う人材を早期に選抜し、育成プログラムの充実                                                                    「働き方改革」
                                                                                                                              このため、日立金属グループでは、     を重要な経
      グローバルでの事業拡大を強力に推し進める日立金属グルー            も図っています。計画的な人事ローテーションやタフアサイン                                                     営課題と位置づけ、効率的な働き方を実現し、より付加価値の
     プは、人材こそが競争力の源泉であるという認識の下、グロー            メントをはじめ、off-jtなどの研修を実施しています。                                                     高い仕事に集中していくことで会社の持続的発展と個人のワー
     バルな人材戦略を推進しています。                                                                                                         クライフバランスの実現の両立をめざしています。
      2018 年度中期経営計画では、人材戦略として、
                             「グローバル          海外現地経営人材の採用・育成
     共有『理念』                   の浸
          （グループ全従業員が持つべき基本的価値観）              事業の急速なグローバル化に伴って、欧州や米国、中国、アジ                                                           全社推進プロジェクト
                                                                                                                              「働き方改革」




                                                                                                                                                                                                         価値創造を実践するための戦略
                          「多様な人材の
     透と企業文化の変革をめざすマネジメント改革」                  アの地域統括会社において将来の幹部候補となる人材の採用        人材開発・ダイバーシティ推進部が先導し外国籍社員による座談会を開催                       「働き方改革」
                                                                                                                              2016 年 5 月に     全社推進プロジェクトを立ち上げ、
     活躍と働き方改革を推進するダイバーシティ＆インクルージョン」          と育成を加速させています。また、海外グループ会社のナショ                                                            「働き方改革」
                                                                                                                              新たな価値を生む     に取り組みはじめました。主な
     「安全で健康な職場の実現」
                 「グローバル人材マネジメントの推進」          ナルスタッフの育成と責任あるポストへの登用も推進。日本国       以上をめざしていきます。                                  活動内容として、意識改革と啓蒙をはじめ、総労働時間の短縮、
     という、4 つのテーマを掲げています。                     内社員の海外トレーニー制度との両輪で、グローバル化と海外                                                     間接業務の効率向上、多様な働き方の支援を掲げ 、具体的な
      日立金属グループは、オーガニックグロースによる成長とと            拠点のローカル化を同時に推進しています。               ダイバーシティ推進に向けた取り組み                             検討をスタート。数値目標を掲げて全社的に取り組みを推進し
     もにm＆aによる成長も強力に推進していることから、これら                                               当社では、多様な人材が生き生きと働ける職場づくりのための                  ています。一例として、メール・会議の全社共通ルールを策定
     のテーマを着実に実行し、多様な人材が活躍できるイノベ―ティ                                              さまざまな取り組みを実施しています。2016 年度には、若手               し、基本的なマナーやルールの徹底を図り効果を上げています。
     ブな企業文化を創造して会社の持続的発展をめざします。
                                             ダイバーシティ＆インクルージョンの推進                   （総合職）
                                                                                女性社員   の 8 割以上からヒアリングを実施し、状況把                                           「働
                                                                                                                              また、就労環境や状況などがそれぞれ異なる事業所単位でも
                                                           「 企業価値増大に向け、多様
                                              人材に対する基本方針として、                    握を行いました。また、日本国内で働く外国籍社員による座談                      プロジェクトを本格的に立ち上げて事業所独自の取
                                                                                                                              き方改革」
                                                                  ことを掲げてい
                                             性を軸にイノベーティブな企業文化を創造する」             会を企画し、社内報に掲載するなど、身近な視点からダイバー                  り組みを進めています。
     人材育成プログラム                               ます。事業がグローバルに拡大する中、人材基盤の強化として       シティの啓蒙と推進を行いました。こうした活動から吸い上げ




                                                                                                                                                                                                         価値創造を支える基盤
      コミュニケーションシンボル                 には、
                  「 materials mag!c 」 「 私た   多様な人材の確保と戦略的配置、そしてそのような人材の活        た意見は、メンター制度や各種サポート制度の構築など、今後                    ワークライフバランスの推進
     ち一人ひとりが成長への原動力となる」
                      という決意が込められ             躍推進が重要かつ必須となっています。そこで日立金属では、       の取り組みに生かしていきます。                               ワークライフバランスを実現できる人材の活躍支援制度と取り
     ています。人材育成の基本的な考え方として、一人ひとりが専            2015 年度に専任者を配置した
                                                            「ダイバーシティ推進部」
                                                                       を設置、                                                   組みを強化しています。例えば育児・介護休暇と短時間勤務に
     門力を磨き、自ら課題を発見し、行動・解決できる人材、また余           2017 年度からは
                                                      「人材開発・ダイバーシティ推進部」
                                                                      として採                                                    おいては、育児・介護休業法の水準を超える制度を充実させ、
     人をもって代えがたい
              「一隅    を照らす人材」
                （いちぐう）     となるよう、            用・育成・定着といった施策を一体で推進できる体制を整えて
                                                                                働き方改革                                         さまざまなライフステージで仕事と両立できる環境づくりを進
     人材育成プログラムの充実と強化に取り組み、2012 年に教育          います。意識改革の取り組みとして管理職層へのセミナーをは        時代の変化に対応し、持続的な成長を遂げていくためには、                  めています。また2016 年 9 月から本社において在宅勤務制度
     研修体系を大幅に刷新しました。ojtと研修などの off-jtを相       じめ、ダイバーシティ採用比率の数値目標の設定や積極的な採       新しいことに挑戦し改革を続けることが重要です。そのため                   を導入するなど、新たな制度の構築・運用を推進しています。
     互に連携させ、階層別教育と職能教育、グローバル教育など、            用・育成などに取り組んでいます。なお2016 年度のダイバー     には、多様な人材が異なる価値観や考え方を共有しながら、生
     広範な研修・教育制度を計画・実施しています。                  シティ採用比率は48％であり、2017 年度以降も継続して50％   産性の高い仕事のやり方や働き方を志向し、仕事の充実感と自




56   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                     日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                               （統合報告書）              57

      csr基本方針




                                                                                                                                                                                                           オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
                                                                                                           日立金属グループのステークホルダー
                                                                                                            日立金属グループの事業は、多様なステークホルダーの皆さ                       「調達取引先」
                                                                                                                                                       「株主・投資家」         「社会・地域社会」
                                                                                                                                                                    「従業員」       と捉え、
                                                                                                           まとの関わりによって成り立っています。日立金属グループで                   これらのステークホルダーからの要請・期待に応え、社会の持
                                                                                                                                   「お客様」
                                                                                                           は事業活動に特に関わりの深い主なステークホルダーを                      続可能性に貢献することで、csr 活動を進化させていきます。


                                                                                                            主なステークホルダーと                                           お客様
      日立金属グループでは、全ての役員および従業員が、日々の業務の中で法令・規則および「日立金属グ                                                        ステークホルダーに対する責任
                                                                                                                                                             ● 日常の営業活動
                 「日立金属グループ企業行動指針」を実践していくことで、社会的責任を果たし、
      ループ行動規範」を守り、                                                                                                                                           ● ホームページへのお問い合わせ対応
                                                                                                                                                             ● 特約店等への各種説明会
                               「事業活動において利潤を追求するだけでなく、さ
      経営理念を具現化していくことをめざしています。また、                                                                              社会・地域社会                                        ● 製品展示会 等

     まざまなステークホルダーの要請に応え、社会の発展に貢献する」という考えのもと、本業を通じて社会に                                                       ● 法令の遵守
                                                                                                            ● 地域の方を対象とした工場・事業所見学会
      貢献することを基本方針としてｃｓｒ活動を推進しています。                                                                          ● 地域イベントへの参画
                                                                                                            ● 従業員によるボランティア活動                                                      調達取引先




                                                                                                                                                                                                           日立金属グループの価値創造とは
                                                                                                            ● マスメディアへの情報提供
                                                                                                                                                                              ● 日常の調達活動
                                                                                                            ● npo 等との協働 等
                                                                                                                                                                              ● 各種サプライヤー説明会
                                                                                                                                                                              ● 品質・環境監査
                                                                                                                                                                              ● 安全活動支援 等


                                                                                                                                                    日立金属
                                                                                                                                                    グループ
      csr を実践するための指針                                                                                                      従業員

                                                                                                                    ● 各種労使協議会                                              株主・投資家
      日立金属グループでは、csrを実践するための指針を以下のように体系付けています。                                                                      ● 社内報の発行
                                                                                                                    ● 目標管理制度・自己申告制度                                      ● 株主総会
                                                                                                                    ● 改善提案制度                                             ● 決算説明会、投資家向け説明会
                                                                                                                    ● イントラネットでの各種制度、                                     ● 有価証券報告書、
                                                                                                                      福利厚生案内                                               アニュアルレポート       、
                                                                                                                                                                                    （英文財務諸表）
                                                                          経営理念は、日立金属グループの全ての企業活動を導くもの               ● 中期経営計画・                                              株主通信の発行
                                                                          であり、csr 活動の原点でもあります。                        予算等各種説明会 等                                         ● webサイトでの情報開示 等
                                    ①




                                                                                                                                                                                                           価値創造を実践するための戦略
                                  経営理念


                                     ②                                                                     csr 活動のフレームワーク
                              日立金属グループ                                  「日立金属グループ企業行動指針」  は、「 経営理念」を従業員に
                                企業行動指針                                   求められる行動原則に落とし込んだものです。社会に対し日        国際規準に沿ったフレームワークのもと継続的に経営品質を                   グループ csr 活動取り組み方針」
                                                                                                                                                                           に基づき、毎年取り組み実績
                                                                         立金属グループが成すべき方向性を宣誓するものであり、企
                              （ csr 活動指針）                                                                  高めています。                                        を評価しています。そして、次年度以降の目標・施策を設定す
                                                                         業倫理としても機能しています。 「企業行動指針」 は、すなわち
                                                                                  でもあります。
                                                                        「 csr 活動指針」                         日立金属グループは2015 年度以降、企業の社会的責任のグ                 る等ロードマップの形に再度落とし込み、実行するというサイク
                                                                                                           ローバル・スタンダードであるiso26000をベースとした
                                                                                                                                       「日立                ルを繰り返していくことで、経営品質を継続的に高めています。
                                  ③                                     「日立金属グループ行動規範」 は、csrに関するより詳細な規
                              日立金属グループ                                   範を定めた会社規則です。さまざまな社内基準や社内手続き
                                行動規範                                     のルールとともに、     を確実に守ることで、法令・規
                                                                                 「 行動規範」                    日立グループの csrマネジメントのフレームワーク                                   日立金属グループの取り組み
                                                                         則を逸脱することを予防します。
                                                                                                                                                     認識
                                                                                                                                                     社会的責任を的確に              iso26000 に沿った現状認識
                                                                                                                                                     認識する
                                                                          法令・規則は、企業活動を行う上で遵守すべき基本的かつ最




                                                                                                                                                                                                           価値創造を支える基盤
                                   ④
                                                                          低限のルールです。
                                 法令・規則                                                                                          ❶ 社会的責任の認識
                                                                                                                                ❷ 組織統治                                      重要な取り組み課題の検討
                                                                                                                                ❸ 人権
                                                                                                                                ❹ 労働慣行
                                                                                                                                ❺ 環境
                                                                                                                                ❻ 公正な事業慣行                                 pdcaサイクルに沿った継続的改善
                                                                                                                                ❼ お客様のために （消費者課題）
      社外からの評価                                                                                                                   ❽ コミュニティへの参画および
        日立金属は、世界の代表的な社会的責任投資指標に採用されています。                                                                                          コミュニティの発展
       「 ftse4good index series 」は、ロンドン証券取引所が出資するftse グループが算出するインデックスの一つで、                                                      ❾ csr 活動の確認と改善
      環境マネジメント、気候変動の軽減、人権および労働者の権利、サプライチェーン労働基準、贈収賄防止の 5 つの esg                                             確認と改善
     （環境・社会・ガバナンス）        テーマに沿って銘柄を選定しており、投資選択基準として重要な指標となっています。                                           情報開示とステークホ                               活動
        その他にも、gpif が新たに選定した 3 つの esg 投資指数である               「 msci ジャパン esg セレクト･リーダーズ指数」                    ルダーとの対話を通じ                               取り組むべき課題を特
     「 msci 日本株女性活躍指数（ win ）      「                          の全てに組み入れられています。また、esg の
                                  」 ftse blossom japan index 」                                              てcsr 活 動 の 確 認と                          定し、活動の優先順位
                                                                                                            改善を行う                                    を決めて実行する
      評価が高い企業に投資する         「 snam サステナビリティ・インデックス」           に選定されています。




58    日立金属グループレポート2017
                     （統合報告書）                                                                                                                                                 日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                            （統合報告書）   59

     ｃｓｒ活動の取り組み実績と計画

     日立グループは経営と csrの融合をより一層進めることを目的に企業の社会的責任のグローバル・スタン
     ダードである iso26000をベースとした「日立グループ csr活動取り組み方針」を定めています。当社もこ




                                                                                                                                                                                                                                                     オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
     の方針にそって、pdcaによる活動をさらに強化し、csr活動を着実に実行し経営品質を継続的に向上し
     ていきます。



     csr 活動の取り組み実績と計画                                                                                                                                                                                        ★★★ 目標達成    ★★ 目標90％達成    ★ 目標未達


           2016 年度の実施施策（計画）                     2016 年度の実施施策（成果）                  自己評価            2017 年度施策の計画                     2016 年度の実施施策（計画）                   2016 年度の実施施策（成果）                 自己評価             2017 年度施策の計画
       1. 社会的責任の認識                                                                                                             5. 環境
     ・外部有識者に当社 csr 活動に対するアドバイ ・法政大学人間環境学部の担当教授から当社 csr 活動に関するアド                          ・外部有識者に当社 csr 活動に対するアドバイスや          ・環境親和型重点製品の売上高比率 ※（
                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                 17％ ・環境親和型重点製品の売上高比率（20.8％）                                                 （19％）
                                                                                                                                                                                                              ・環境親和型重点製品の売上高比率
                                                                                  ★★★                                                                                                                  ★★★
              （継続）
      スや評価をいただく                バイスや評価をいただいた                                                     （継続）
                                                                                          評価をいただく                             以上）

     ・マテリアリティ分析を実施し、 当社固有のビジネ ・将来的なメガトレンド      を踏まえ、当社グループの持続的成長
                                        （ sdgs ）                                         ・当社グループのさまざまな活動にマテリアリティ分            ・エネルギー使用量の活動量原単位の削減                       （基準年度 (2005 年度）
                                                                                                                                                  （基 ・エネルギー使用量の活動量原単位の削減             対                        ・エネルギー使用量の活動量原単位の削減
                                                                                                                                                                                                                                （基準年度
                                                                                                                                                                                                       ★★★
      ス上の重要課題を中長期的なリスクと機会の視    に影響を与える社会的課題を特定し、esg の視点で機会とリスクの                           析を生かすための取り組みを実施                     準年度 (2005 年度）
                                                                                                                                          対比 10％）     比 6.5％）                                                 （2005 年度）
                                                                                                                                                                                                                      対比 11.5％）
                                                                                   ★★
      点で特定し、経営にcsr の観点を反映させる一  重要性を評価した
                                                                                                                                                                       （基準年度 (2005 年
                                                                                                                             ・廃棄物・有価物発生量の活動量原単位の削減 ・廃棄物・有価物発生量の活動量原単位の削減                                                       （基準年度比）
                                                                                                                                                                                                              ・廃棄物発生量原単位改善率 7.5％
      歩とする
                                                                                                                             （基準年度 (2005 年度）
                                                                                                                                           対比 7％）    対比 8.3％）
                                                                                                                                                    度）                                                 ★★★    ・再資源化率 72％
       2. 組織統治                                                                                                               ・再資源化率の向上 (70％)       ・再資源化率の向上 (76％)




                                                                                                                                                                                                                                                     日立金属グループの価値創造とは
     ・コンプライアンス・マネジメント委員会を四半期 ・コンプライアンスのさらなる徹底を図るための全社的なプロジェクト                            ・コンプライアンスに関する会議を定期的に開催し再            ・voc 大気排出量の活動量原単位の削減                       （基準年度 (2006 年度）
                                                                                                                                                 （基準 ・voc 大気排出量の活動量原単位の削減             対                       ・化学物質の大気排出量原単位の改善 30％ ( 基準
                                                                                                                                                                                                        ★
      ごとに開催し、事業に関わる社会面・環境面の   活動を行い、ステアリングコミッティの開催等を通して、再発防止策                             発防止策の策定、情報共有を実施（継続）                 年度 (2006 年度）
                                                                                                                                         対比 22％）      比 18.2％）                                                 年度比 )
                                                                                  ★★★
      リスクに関する事象の分析、再発防止策の策定、 の策定、情報共有等を行った
      情報共有を実施（継続）                                                                                                              6. 公正な事業慣行
                                                                                                                                     （独占禁止法）
                                                                                                                             ・コンプライアンス     特命監査の実施 ・コンプライアンス
                                                                                                                                                           （独占禁止法）
                                                                                                                                                                 特命監査
                                                                                                                                                                    （書類閲覧、営業担当部長                              ・コンプライアンス          に関す
                                                                                                                                                                                                                      （独占禁止法遵守を含む）
     ・csr・コンプライアンス研修を当社および国内 ・csr・コンプライアンス研修を実施 （当社および国内外子会社 65 社）                       ・csr・コンプライアンス研修を当社および国内外子                                                                                     ★★★
                                                                                                                             （継続）                   への聞き取り調査）を実施                                               る監査の継続的実施
      外子会社で実施 （継続）                                 、環境監査員養成研修実施
                             ・環境 e-ラーニング実施（受講率 100％）                                      会社で実施 （継続）
                                                                                  ★★★
     ・環境教育を本社および 各カンパニーで実施 （ 1 回）                                                        ・環境 e-ラーニング実施         、環境監査
                                                                                                      （受講率 100％）             ・日立グループ csr 調達ガイドラインの改訂版 ・日立グループ csrガイドラインの改訂版を発行した                              ・日立グループ csr 調達ガイドラインに基づき、当
     （継続）                                                                                 員養成研修実施 （1 回）                       発行および同ガイドラインの調達先への展開                                                      ★      社調達先の csr 取り組み状況を調査する計画
     ・日立グループの従業員満足度調査である   「 hitachi ・日立グループの従業員満足度調査である 「 hitachi insights 」
                                                                            を間接          ・日立グループの従業員満足度調査である     「 hitachi
                                                                                                                              を計画
                                                                                  ★★★
              を間接部門全員を対象に継続実施
      insights」                                   （連結ベースで 7,114 人が回答）
                                      員全員を対象に9 月に実施                                                を間接員全員を対象に継続して実施
                                                                                          insights 」                         ・企業倫理月間
                                                                                                                                   （10 月）
                                                                                                                                        の実施
                                                                                                                                          （継続）            ・10 月の企業倫理月間に、経営層を対象に社外講師による研修など                    ・企業倫理月間     の実施
                                                                                                                                                                                                                     （10 月） （継続）
                                                                                                                             ・贈収賄関連法令・規則遵守状況の監査            倫理的行動と法令遵守を徹底する各種施策を実施                             ・コンプライアンスに関する法令・規則遵守状況の
       3. 人権
                                                                                                                                                          ・社内監査時にコンプライアンスに関する法令・規則遵守状況を確認                      監査（継続）
                                                                                                                                                                                                       ★★★
     ・人事総務部門において日立グループ全体の方 ・
                           「日立金属グループ人権方針」をグループ会社においても研修等を通                               ・日立グループの人事総務部門人権デュー・デリジェ                                          した
      針に沿った人権デュー・デリジェンスの実施  じて従業員に周知徹底                                                    ンス・ワークショップを通して、優先度の高い人権リ                                        ・贈収賄防止に関する規則の改定をはじめ、グローバルスタンダード
                           ・日立グループの人事総務部門人権デュー・デリジェンス・ワークショッ                      ★★★     スクへの対処方法の特定、プロセスの定着化につ                                           に沿ったコンプライアンス規則の整備を行った
                                 「ビジネスと人権」
                            プに参加し、        と人事総務部門との関係に関する理                                いて検討し、当社内での人権デュー・デリジェンス
                            解の深化、担当者の能力強化を図る                                              の実施準備を行う                           ・情報セキュリティ教育実施（継続）            ・情報セキュリティ教育実施                                       ・情報セキュリティ教育実施（継続）
                                                                                                                             ・情報セキュリティ自己監査実施（継続）          ・情報セキュリティ自己監査実施                                     ・情報セキュリティ自己監査実施（継続）




                                                                                                                                                                                                                                                     価値創造を実践するための戦略
     ・日立金属グループ全体における人権研修の計 ・日立金属グループ全体における人権研修を計画に沿って実施 ( 合計                             ・日立金属グループ全体における人権研修の計画的             ・個人所有パソコンの業務情報点検削除実施         ・個人所有パソコンの業務情報点検削除実施                                ・個人所有パソコンの業務情報点検削除実施 （継続）
                                                                                  ★★★
         （継続）
      画的実施                  5,108 人）                                                       （継続）
                                                                                          実施                                 （継続）                         ・標的型攻撃メール模擬訓練の実施                              ★★    ・標的型攻撃メール模擬訓練の実施 （継続）
                                                                                                                             ・標的型攻撃メール模擬訓練の実施 （継続）        ・メール誤送信対策の実施とグループ内への展開                              ・ウィルス駆除状況調査・分析の実施および情報
       4. 労働慣行
                                                                                                                             ・メール誤送信対策の検討とグループ内への展                                                             公開
     ・多様な人材の活躍の基礎となる           「働き方改革」
                       「働き方改革」 ・      全社推進プロジェクトを2016 年 5 月に立ち上げ 、kpiを                   ・
                                                                                         「働き方改革」のさらなる推進に向けて管理職の意              開（継続）
     （間接部門の年間総労働時間を短縮）   プロジェク  設定し全社的に年間総労働時間の削減、生産性向上策等を展開                              識改革、業務効率向上策（書類・会議の削減等） 、年
      トを通じ、kpiを設定し取り組む         ・ダイバーシティ採用比率は概ね目標達成                                        間総労働時間の短縮、制度面での支援に取り組む
                                                                                                                                        （消費者課題）
                                                                                                                               7. お客様のために
     ・ダイバーシティ採用比率  （自社独自指標）目標値 ・ダイバーシティマネジメント専用 hpを社内イントラネットに掲載                   ★★★    ・ダイバーシティ採用比率目標値 50％超の継続実施           ・連 結 会 社における落 穂 拾 い 会 議 ※ 2 の 実 施 ・連結会社による落穂拾い会議を、計画通り実施                                          （継続）
                                                                                                                                                                                                              ・連結会社における落穂拾い会議の実施
      を50％超に設定し、多様な人材を積極的に採用                                                                                                 （継続）                              ・カンパニー主催ミニ落穂拾い会議は、実施拠点が 3 拠点増加                 ・カンパニー主催ミニ落穂拾い会議の国内・海外事
     ・ダイバーシティ推進専用の社内イントラネット                                                                                                                                                                            ★★★
                                                                                                                             ・カンパニー主催ミニ落穂拾い会議の国内・海                                                             業拠点における拡大（継続）
      の整備                                                                                                                     外事業拠点における拡大  （継続）
     ・次世代育成支援対策推進法、女性活躍推進法 ・一体型の行動計画を作成し社外公表。関連数値もできる限り広く公                               ・次世代育成支援対策推進法、女性活躍推進法一体             ・新事業創生タスクの推進            ・新事業創生タスクの推進（16 テーマ、17 年上期継続推進）                          ・新事業創生タスクの推進（継続）
      一体型の行動計画を制定し、対外公表。併せ  開した                                                           型の行動計画を制定し、関連数値を積極的に社外             ・新製品売上比率の拡大および戦略新製品の ・新製品売上比率の拡大および戦略新製品の開発       （新製品売上比率                       ・新製品売上比率の拡大（新製品売上比率30％以上）
      て、関連数値も広く公開          ・女性総合職の連携、情報交換の場の設定は限定的な範囲にとどまる                         ★★     公表する                                開発（新製品売上比率 30％以上）
                                                                                                                                              継続      31％）                                             ★★★    （継続）
     ・女性総合職の連携、情報交換の場を設定                                                                 ・女性管理職比率の向上                         ・技術メガトレンドを踏まえた技術開発の中期ロー ・技術メガトレンドを踏まえた技術開発の中長期ロードマップの更新                          ・国内外研究機関・お客様との協働・協創を推進
                                                                                         ・女性総合職の情報交換の場を設定し、連携強化を図る            ドマップの更新                （16 年更新実施）                                               （オープンイノベーションの実行）
     ・障がい者の法定雇用率を上回り、現行雇用率 ・2016 年度実績値は2.4％となり目標を達成                                      ・法定雇用率 2％を上回り、現行雇用率 2.4％を維持           8. コミュニティへの参画およびコミュニティの発展
                                                                                  ★★★
      2.3％を維持
                                                                                                                             ・地域住民や地域文化とより密接に関わること ・事業所・工場が立地する地域を中心に地域貢献活動を実施                                ・地域住民や地域文化とより密接に関わることがで
     ・未実施分を含め定常／非定常のリスクアセスメ         ・定常 / 非定常のリスクアセスメント実施 総数：3,569 件
                                                                   （36 事業所）              ・重大災害や重傷災害につながる作業行動のリスク                                                                                       ★★★
                                                                                                                                          （継続）
                                                                                                                              ができる社会貢献活動の検討        （社会貢献実施額 3 億 9 千万円相当）                                                 （継続）
                                                                                                                                                                                                               きる社会貢献活動の検討




                                                                                                                                                                                                                                                     価値創造を支える基盤
      ントを実施し、継続して改善を検討              ・職長および管理監督者対象の安全衛生教育実施 延べ359名    （19事業所）              アセスメントを実施する
     ・安全衛生教育の継続実施。640 化学物質のリ        ・化学物質のリスクアセスメントの義務化対応                          ★★    ・未熟練労働者の導入教育および ojt の充実を図る          ・公益財団法人日立金属・材料科学財団への支 ・公益財団法人日立金属・材料科学財団への支援を通じた材料科学                             ・公益財団法人日立金属・材料科学財団への支援を
      スクアセスメントが義務化されたこともあり、衛        ①全社安全衛生担当者会議でリスクアセスメント手法の教育実施                        ・化学物質のリスクアセスメント有機則、特化則の遵                             （継続） 技術研究への寄与
                                                                                                                              援を通じた材料科学技術研究への寄与              （支援額 400 万円）                                      通じた材料科学技術研究への寄与 （継続）
      生関連の教育を追加                     ②2016年6月日立グループ化学物質リスクアセスメント手法を全社展開済                   法状況のチェックをする                        ・日本古来の製鉄法「たたら製鉄」操業の支援 ・島根県奥出雲町にある 「日刀保たたら」   において、財団法人日本美                 ★★★    ・日本古来の製鉄法「たたら製鉄」
                                                                                                                                                                                                                             操業の支援 （継続）
                                                                                                                             （継続）                   術刀剣保存協会が行う日本古来の製鉄法           操業の支援
                                                                                                                                                                           「たたら製鉄」
     ・国内事業所は、安全衛生監査等を通して日立 ・安全衛生監査対象事業所においては、日立グループミニマム安全基                               （新規）
                                                                                         ・   日立グループ安全交流巡視活動に参画する                                    ( 操業場所および人材提供 )
      グループミニマム安全基準適用状況を把握     準はクリアしていることを確認した                                           ・海外事業所の製造拠点の安全巡視を実施し安全基
                                                                                   ★★                                          9. csr 活動の確認と改善
     ・海外事業所は、3 拠点を目標に現地の同基準適 ・
                             （新規）日立グループ高ポテンシャル事業所の情報交流を実施した                               準の確認をする
      用状況を把握（海外グループ会社を含む）              （韓国）
                             ・海外事業所は1 拠点   のみの実施となった                                                                         ・csr 調査を活用した経営品質の向上
                                                                                                                                               （継続）       ・csr 調査の採点結果を関係各部門にフィードバック。当該結果を元                   ・csr 調査を活用した経営品質の向上
                                                                                                                                                                                                                                （継続）
                                                                                                                                                                                                       ★★★
     ・次代を担う人材の育成プランを策定し、計画的 ・優秀な課長級人材を選抜し、グローバルリーダー育成のための研修                              ・部長級人材に対する選抜型経営幹部養成プログラ                                           に各部門で経営品質向上の施策を実施
      な人事ローテーションや研修プログラムを実施  プログラムを実施                                                     ムを検討・実施                            ・csrに関する国際基準や、各種調査・評価機 ・国 際 標 準 化 機 構（ iso ）の 社 会 的 責 任 に 関 する 手 引 きである          ・csrに関する国際基準や、各種調査・評価機関の
                            ・計画的な人事ローテーションを活性化させるため中途採用による人                        ★★    ・新卒採用による一定数の人材確保に加え、人事               関の要請に適合した活動を展開（継続）      iso26000 に基づくcsr 活動のpdca 実施                              要請に適合した活動を展開（継続）
                             材確保に注力                                                       ローテーション・年令構成是正のための中途採              ・カーボン･ディスクロージャー･プ ロジェクト ・サステナビリティ・レポーティングの国際的なガイドラインである                   ★★★    ・カーボン･ディスクロージャー･プロジェクト
                                                                                                                                                                                                                                   （ cdp ）
                                                                                          用を継続実施                                   ※3
                                                                                                                             （ cdp ） への回答拡充           gri-g4 に沿った開示範囲の拡充                                       への回答拡充 （継続）
                                                                                                                                                     ・カーボン･ディスクロージャー･プロジェクト         （ cdp ）
                                                                                                                                                                                          への回答実施

     ※ 1 経営戦略上の伸長対象の製品で、かつ気候変動又は資源循環等の環境課題解決に大きく貢献する製品
     ※ 2 常にお客様の立場に立ち、製品事故の根本原因の究明と未然の防止策を審議する制度
     ※ 3 世界の機関投資家が連携し、企業に対して気候変動に関する情報開示を求めるプロジェクト




60   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                                                                       日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                                                                 （統合報告書）        61

     csrに配慮した調達                                                                                人権尊重と国際規範の遵守

     日立金属グループは、世界各国・地域のサプライヤーから資材調達を行っ                                                         日立金属グループは、企業行動指針において「社会の人々との相互信頼を
     ています。 社会的責任とその影響を自覚し、公平で公正な調達活動を実                                                         確保し、誠実で差別のない企業活動を行います」と宣言し、事業活動に関




                                                                                                                                                                             オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
     践するために「調達方針」を定め、数多くのサプライヤーの協力を得ながら                                                        わる全てのステークホルダーの人権を尊重することを基本姿勢としています。
     csrに配慮した調達を行っています。                                                                        「日立金属グループ人権方針」の実践とともに、役員や従業員への啓蒙活
                                                                                               動やホットラインの設置などを継続的に取り組み、人権侵害が発生しない
                                                                                               企業風土づくりを推進しています。




                                   の発行
     「日立金属グループ サプライチェーンcsr 調達ガイドライン」                                                                        の策定
                                                                                               「日立金属グループ人権方針」

      日立金属グループは企業が社会の一員であることを深く認               立金属グループ サプライチェーンcsr 調                                          および
                                                                                               「日立金属グループ企業行動指針」 「日立金属グルー                「ビジネスと人権に関する指導原則」
                                                                                                                                  理解し、国連の               に基づく人




                                                                                                                                                                             日立金属グループの価値創造とは
     識し、社会的責任を調達取引先とともに果たしていくために、                     を2017 年 5 月に発行しま
                                               達ガイドライン」                                             を補完するものとして、2013 年 12 月に
                                                                                               プ行動規範」                     「日立金属   権デュー・デリジェンスをはじめ、適切な教育、当社が事業活動
            「日立金属 サプライチェーンcsr 推進ガイドブック」
     2013 年度に                                  した。引き続き調達取引先と協働してサプ                                     を策定しました。この方針では、国際人権
                                                                                               グループ人権方針」                          を行う地域や国の法令遵守など、国際的な人権の原則を尊重す
     を制定し、運用してきました。さらに取引上での人権や環境に              ライチェーンで csrに配慮した調達活動を                                      （ ilo ）
                                                                                               章典ならびに国際労働機関     の「労働における基本原則お     るための方策を追求していくことを明確に定めています。
     対する負の影響への関心が高まっていることから、eicc（電子            推進していきます。                                       よび権利に関するilo 宣言」
                                                                                                             に記された人権を最低限のものと
                                                                   日立金属グループ サプライチェーン
     業界 csrアライアンス）
                 行動規範 ver.5.1 に準拠しつつ、強制労                                  csr 調達ガイドライン
                                                                            2017 年 5 月 第 2 版
                               「日
     働や人身取引の撲滅、環境対応、公正取引を重視した改訂版                             日立金属株式会社 調達・vec 本部 csr 推進室
                                                                                               人権デュー・デリジェンスの取り組み

                                                                                                人権デュー・デリジェンスは、人権に対する影響を特定して評       当社は、株式会社日立製作所を中心とする人権デュー・デリ
     グローバル化対応                                  コンプライアンス
                                                                                               価対応し、マイナスの影響に対して予防や救済措置を講じて、                  ２０１５年度は調達部門において、サプ
                                                                                                                                  ジェンスに参加しており、
                                                                                               その効果を継続的に検証していくものです。日立金属グルー        ライチェーンにおける人権への影響を、２０１６年度には人材部
      日立金属グループでは、欧州と北米、アジアでグローバル調               サプライヤーとの取引を行う上で、法令・社会規範の遵守徹
                                                                                               プでは、事業活動において自社やバリューチェーンにおける人       門において、従業員における人権への影響をそれぞれ評価し、
     達ネットワークを確立し、調達基盤の拡充を図っています。調              底は何よりも不可欠であると考え、定期的に事業所の調達部門
                                                                                                     「 深刻さ」
                                                                                               権への影響を、    と      の観点から人権リスク
                                                                                                           「発生可能性」                優先度づけと対策の検討などを行いました。




                                                                                                                                                                             価値創造を実践するための戦略
     達活動の全体最適化とモノづくり強化への支援、csrリスク対             担当者が集まり、法令等に関する講習などを実施しています。
                                                                                               を評価し、優先づけして対策を講じていきたいと考えています。
     応の強化に取り組み、またグループ横断で集中・集約購買を拡              ほかにも下請代金支払遅延等防止法の遵守を自主的にチェック
     大しています。                                   する社内ルールを設けて運用し、法令遵守に関する自主的な定
      また、世界各地で最適な調達先から開かれた調達活動を                期監査にも取り組んでいます。                                  人権尊重啓蒙活動とハラスメント防止の取り組み
     行うため、現 地 調 達 活 動を推 進しています。gpo（ global
                        を欧州、米国、アジア、中国の 4 拠点に
     procurement office ）                                                                       計画的に人権意識を高めるために、e-ラーニングによる人権      ラスメント相談窓口を設置しています。
     設置し、優良なサプライヤーを発掘するとともに、域内の調達              グリーン調達                                                               （2016 年度
                                                                                               教育や階級別教育などを定期的に実施しています              事業活動がグローバルで急速に進展する中、宗教や国籍の
     ガバナンスを効かせながらさまざまなサポートを行っています。                                                             連結ベース人権関連研修受講者数 5,108 名）  「 日立金属
                                                                                                                      。また、        違い、障がいの有無、性別などにより人権の侵害が起こらない
      加えて日立金属グループは、紛争鉱物問題に対しても、責任               グリーン調達においては、環境保全活動に積極的に取り組ん                            が全ての活動に組み込まれるよう、各種ハ
                                                                                               グループ人権方針」                          ように人権意識の向上と対策を推進していきます。
     ある調達活動を実践するために、調達取引先の協力を得なが               でいる調達取引先を優先的に選定し、oa 機器など対象を拡大
     らサプライチェーンの透明性向上を図っています。今後も人権              して推進しています。間接材の購入については、グリーン購入
     侵害を行う集団を利することのない調達活動に取り組んでいき              法適合品などの環境配慮製品を選定できる日立グループ共通
     ます。                                       のネット調達を全事業所で導入し、日立金属グループ全体でグ




                                                                                                                                                                             価値創造を支える基盤
                                               リーン調達拡大に取り組んでいます。



                                               調達 bcp の取り組み

                                                地震や風水害などの自然災害や、新型インフルエンザ・火災・
                                               停電などによる事業停止リスクに備えるため、調達 bcpに取り
                                               組んでいます。緊急時の連絡体制の構築、調達ソースの多元化
                                               と複数分散化を進めつつ、主要調達先にbcp 施策を要請する

     本社調達・vec 本部とgpo 間で定期的に情報交換を実施
                                               など、調達保全リスクの極小化を推進しています。




62   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                    日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                              （統合報告書）   63

     環境活動の報告と実績

     日立金属グループは、地球環境を守り、次世代に引き継ぐという自覚を持ち、環境に配慮し限りある資源                                                                                 2   廃棄物削減・資源循環の取り組み
     を有効に利用します。また、新たな価値を生み出す新製品・新事業の創出を通じ、高品位の環境親和製品




                                                                                                                                                                                                                                                                           オーガニックグロース拡大に向けた改革と進捗
     を提供し、持続的な成長をめざします。                                                                                                             ● 炭素熱還元法による磁石工程内スラッジからの                                                     磁性材料カンパニー
                                                                                                                                      希土類リサイクルプロセス
                                                                                                                                     ネオジム磁石の製造工程で発生するスラッジ※１のリサイクル                         希土類濃縮スラグ

                                                                                                                                    は、従来は多量の酸・アルカリを使用し、残渣物は産業廃棄物と

             環境親和型重点製品                                                                                                              して埋め立てされていました。当社は、スラッジを鉄鉱石に見
      1
                                                                                                                                    立てた炭素熱還元法※２を開発し、磁石の希土類元素だけでな
     ● 環境親和型重点製品の売上高向上                                                      環境親和型重点製品の売上高と売上高比率                                     く鉄分も銑鉄※３として再利用することを可能にするとともに、酸・
     「環境親和型重点製品」
               は、経営戦略上の伸長製品で 、かつ                                            （億円）            ■ 環境親和型重点製品売上高                    （%）   アルカリの使用を最小限に抑えた資源循環型のプロセスを確立
     気候変動、資源有効利用等の環境課題解決に高い貢献度を有
                                                                             2,500            環境親和型重点製品売上高比率              25        しました。
                                                                                               実績                  目標
     する製品を選定しています。                                                           2,000                                        20
                                                                                                                                           平成 28 年度「資源循環技術・システム表彰」
       2016 年度の環境親和型重点製品の売上高比率は、目標値
                                                                             1,500                                        15                     レアメタルリサイクル賞受賞
     17％に対し、実績値 20.8％と大きく達成しました。目標達成
     の要因は、対象製品の拡大および売上伸長によるものです。                                             1,000                                        10
                                                                                                                                    ※１ スラッジ：磁石の加工は水 ( 研削液 )を磁石に掛けながら行うため、スラッジは加工く
                                                                                                                                       ずと水が混ざった泥状の物質。                                                                                                銑     鉄




                                                                                                                                                                                                                                                                           日立金属グループの価値創造とは
      今後とも、経営戦略とも整合しつつ 、本製品の売上高を拡                                                                                                   ※２ 炭素熱還元法：スラッジを鉄鉱石に見立てて炭素とともに加熱することによって、希
                                                                              500                                         5            土類元素をスラグ（スラッジ上に浮上する物質）   として回収する方法。
     大することにより、社会の環境課題解決に貢献を図っていき                                                                                                    ※３ 銑鉄：高炉や電気炉などで鉄鉱石を還元して取り出した鉄のこと。                             （左）
                                                                                                                                                                                     炭素熱還元法で精製したスラグ   （右）
                                                                                                                                                                                                    と銑鉄
     ます。                                                                        0                                         0
                                                                                     2015      2016       2017     2018（年度）
                                                                                     （実績）     （実績）       （計画）     （計画）               3   生態系の保全への配慮
     ● 主な環境親和型重点製品
                                                                                                                                     日立金属グループは、生態系保全への配慮の活動として、植                                                                        「千年希望の丘植樹祭」 に参加
                                                                                                                                                                                                                                         東日本大震災の津波被災地に
                                          新冷間ダイス鋼「 sld-i® 」                                            エンジン排気系用耐熱鋳造部品
                                          特殊鋼カンパニー                                                    「ハーキュナイト® 」
                                                                                                                                    樹・森林保全活動、工場近隣の清掃活動、環境教育等を実施し                                                                         防災林を植え付けることで、津
                                                                                                                                                                                                                                         波の減衰、避難場所を確保。
                                          標準的な冷間ダイス鋼（ skd11 など）
                                                              より熱                                      素形材カンパニー                     ています。                                                                                               （東北ゴム株式会社､ 日立金属
                                          処理変寸の抑制、経年変化の低減、耐摩耗性                                        高い耐熱温度により、エンジンの燃費向上や
                                          の向上を具現化。                                                    排ガスのクリーン化に貢献。                 ①主な植樹・森林保全活動事例                                                                                       株式会社北日本支店､ 日立金属
                                                                                                                                                                                                                                         商事株式会社）
                                                                                                                                    東北ゴム株式会社、日立金属株式会社北日本支店、日立金属
                                                                                                                                    商事株式会社は、東日本大震災で被災した宮城県岩沼市で開
                                                                                                                                    催された“千年希望の丘植樹祭２０１６”に参加し、植樹を実施し




                                                                                                                                                                                                                                                                           価値創造を実践するための戦略
                                                                                                                                    ました。
                                         ハイブリッド・電気自動車用ネオジム磁石                                           鉄道車両用電線ケーブル
                                        「 neomax® 」                                                   「 polyenex®シリーズ」              ②生態系の保全に関する活動
                                         磁性材料カンパニー                                                     電線材料カンパニー
                                         世界最高クラスの磁気特性を持ち、ハイブリッ                                        軽量、かつ en 規格などの世界の主要な国際
                                                                                                                                    株式会社ｓｈカッパープロダクツは、アサザ植え付けにより小魚
                                         ド・電気自動車の燃費向上に貢献。さらに重                                         規格の認定を取得した低燃焼性、低発煙性、          の生息環境を修復することで、霞ヶ浦の生態系保護を実施しま
                                         希土類元素          を低減させ
                                              （ジスプロシウムなど）                                             低毒性に優れた製品。
                                         つつ耐熱性や磁力を高めた磁石を開発。                                                                         した。また、waupaca foundry, inc.では“エコパーク”を作り、
                                                                                                                                                                                     「霞ヶ浦の生態系保護活動」に参加                     エコパーク（生態系保全）活動を実施
                                                                                                                                    植樹活動を実施しました。今後も継続して地域周辺の生態系保                     （株式会社 shカッパープロダクツ）                  （ waupaca foundry, inc. ）

                                                                                                                                    全活動に取り組んでいきます。




     日立グループの環境ビジョン                                                                                                                  地球温暖化防止                                          co2 排出量とco2 排出原単位の推移
                                                                                                                                                                                      co2 排出量                                                        売上高 co2 原単位
      日立金属グループは、日立の環境ビジョンである｢低炭素社                                                                                                    2016 年度日立金属グループの事業活動におけるco2 排出                  （千 t-co2)                                                        （ t-co2/ 百万円）

      「 高度循環社会」｢自然共生社会｣を重要な３つの柱として、
     会」                                                                                                                             量は、前年度から9 万 8 千トン減少して263 万 3 千トン※になりま




                                                                                                                                                                                                                                                                           価値創造を支える基盤
                                                                                                                                                                                      3,000                                                                     3.5
     ステークホルダーとの協創による、社会イノベーション事業を                                                                                                   した。一方、co2 の売上高原単位は7.7% 増加しました。原単                                                            36.2
                                                                                                                                                                                                                                        39.4
                                                                                                                                                                                      2,500                                                     日立金属 mmc        3.0
     通じて環境課題を解決し、生活の質の向上と持続可能な社会の                                                                                                   位の増加の主な要因は、売上高の 10.5% 減少による影響が大                              売上高 co2 原単位
                                                                                                                                                                                                                                2.724
                                                                                                                                                                                                                                        2.935
                                                                                                                                                                                                                                                スーパーアロイ

                                                                                                                                                                                                                                                                2.5
     両立を実現することをめざします。また、日立のめざす環境長                                                                                                   きくなっています。                                         2,000   2.219
                                                                                                                                                                                                      2.324                                     waupaca
                                                                                                                                                                                                                                                foundry, inc.
     期目標｢日立環境イノベーション2050｣を達成するために、必                                                                                                  日立金属グループは、co2 削減のために、モノづくりと連動                                                    1.838
                                                                                                                                                                                                                                1,136   1,070                   2.0
                                                                                                                                                                                                              1.754
                                                                                                                                                                                      1,500
     要な役割を果たしていきます。                                                                                                                 した省エネルギー活動、具体的には工程省略、効率改善、歩留                                 co2 排出量                                                        1.5
          日立の環境ビジョン・環境イノベーション2050 の url                                                                                             まり向上、省エネルギー機器の導入などを行っています。                        1,000
                                                                                                                                                                                                                                                2015 年度と        1.0
          http://www.hitachi.co.jp/environment/vision/innovation2050.html                                                                                                                                              1,672    1,599           同範囲での
                                                                                                                                                                                                                                        1,563 発生量
                                                                                                                                    ※日立金属グループの co2 排出源は電力が 62%を占め、コークス、都市ガスの順です。                              1,395
                                                                                                                                                                                        500   1,236   1,245
                                                                                                                                     電力の co2 排出係数は、国内は環境省発表の                 を、海外は
                                                                                                                                                                「電気事業者ごとの排出係数」                                                                                  0.5
                                                                                                                                     ieaの国別換算係数 (2008 年 )を使用しています。
                                                                                                                                                                                          0                                                                     0
                                                                                                                                                                                              2011 2012 2013 2014 2015 2016（年度）




64   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                                                                                   日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                                                                             （統合報告書）                  65

     財務／非財務ハイライト



                                                                                                               1usドル=112.19円        1ユーロ=119.79円

                                                                             百万円                                          千usドル          千ユーロ

                                                  2016年度       2015年度       2014年度           2013年度      2012年度                    2016年度                                                       2016年度        2015年度      2014年度         2013年度         2012年度
                                                    ifrs         ifrs         ifrs             ifrs      日本基準                        ifrs                                                         ifrs          ifrs        ifrs           ifrs         日本基準
         期間内                                                                                                                                            主要財務指標：
         営業成績：                                                                                                                                           営業利益率（％）                                     7.5           9.8        8.4            6.6             3.9
           売上収益                                    ¥910,486    ¥1,017,584   ¥1,004,373       ¥807,794        ¥535,779    $8,115,572      €7,600,685      営業キャッシュフロー・マージン（％）                           9.8          11.4       10.9           12.3            11.8
           売上原価                                     731,153       819,433      793,517        637,081         440,684     6,517,096       6,103,623                 （%）
                                                                                                                                                         売上当期利益率（ros）                                 5.6           6.8        7.0            6.0             2.4
           販売費及び一般管理費                               113,350       122,090      126,446        106,851          74,016     1,010,340         946,239      資産合計税引前利益率（roa）
                                                                                                                                                                       （%）                            6.4           9.1        8.9               8.0           3.1
           調整後営業利益                                   65,983       76,061       84,410                ̶             ̶           588,137        550,822                （%）
                                                                                                                                                         投下資本利益率（roic）                                6.5           8.3        8.0               6.8           3.2
           その他の収益                                    14,070       36,416       21,303           5,844              ̶           125,412        117,456    親会社所有者帰属持分当期利益率
                                                                                                                                                                                                      9.8          14.4       16.8           15.6              5.5
           その他の費用                                    11,786       12,523       21,306          16,278              ̶           105,054         98,389   （roe）
                                                                                                                                                            （%）
           営業利益                                      68,267       99,954       84,407          53,428          21,079          608,495        569,889    資産合計回転率（回）                                  0.88          0.98       0.93           0.95            0.99
           税引前当期利益                                   66,016       96,233       86,391          55,820          17,230          588,430        551,098    親会社所有者帰属持分比率（％）                             51.6          48.0       43.0           43.9            46.2
           親会社株主に帰属する当期利益                            50,593       69,056       70,569          48,133          12,955          450,958        422,347                  （倍）
                                                                                                                                                         有利子負債比率（d/eレシオ）                             0.36          0.44       0.55           0.48            0.58
         キャッシュ・フロー：                                                                                                                                      営業キャッシュフロー負債比率（倍）                           2.18          1.90       2.34           1.79            2.32
           営業活動に関するキャッシュ・フロー                         89,391      115,742      108,983          99,171          62,975          796,782        746,231
           フリー・キャッシュ・フロー                             53,527       83,595        4,767          89,339          34,257          477,110        446,840
           現金及び現金同等物の増減（△）額                          19,111       41,271        7,443          61,765           6,136          170,345        159,538                                           2016年度        2015年度      2014年度         2013年度         2012年度
           資本的支出                                     63,843       59,602       51,474          31,987          26,688          569,061        532,958   非財務情報：
           減価償却及び無形資産償却費                             43,039       42,927       39,917          33,762          24,219          383,626        359,287   環境親和型重点製品売上高（百万円）                        189,573       156,213          ̶                 ̶             ̶
           研究開発費                                     17,971       19,121       20,903          16,814          11,076          160,184        150,021   環境親和型重点製品売上高比率（％）                           20.8          15.0          ̶                 ̶             ̶
         期末：                                                                                                                                            原油換算エネルギー使用量（kl/年）                      1,077,309     1,091,936    705,808        707,640         588,834
           資産                                     ¥1,040,390   ¥1,033,311   ¥1,083,450       ¥848,772        ¥541,286    $9,273,465      €8,685,116     売上高エネルギー使用量原単位（kl/百万円）                       1.18          1.07       0.78           0.79            1.10
           有利子負債                                     194,457      220,376      255,350        177,195         145,935     1,733,283       1,623,316     co2排出量（千t-co2/年）                            2,672         2,771      1,672          1,572           1,245
           資本（純資産）                                   548,746      504,675      476,176        382,840         259,865     4,891,220       4,580,900     売上高co2排出量原単位（千t-co2/百万円）                   0.0029        0.0027     0.0018         0.0018          0.0023
           発行済株式（千株）                                 427,577      427,579      427,601        427,657         365,420               ̶              ̶    従業員数（人）                                    28,754        29,157     30,278         26,850          17,308
           1株当たり当期利益（円）*1                         ¥ 118.32     ¥ 161.50     ¥ 165.02         ¥ 116.79        ¥ 36.20     $        1.05   €       0.99
           1株当たり配当金（円）                                 26.00        26.00        23.00          17.00           14.00             0.23           0.22
           1株当たり純資産（円）*2                            1,254.89     1,159.70     1,090.64         870.36          684.96            11.19          10.48
         *1： 基本的1株当たり当期利益                                                                                                                               注： 1. 当社は、2015年３月期の有価証券報告書における連結財務諸表から、国際財務報告基準（ifrs）を適用しています。従い、本レポートのp. 66およびp. 67掲載の数値の会計基準は、2012年度は日本
         *2：1株当たり親会社所有者帰属持分                                                                                                                                   基準で、2013年度、2014年度、2015年度、2016年度はifrsに基づき算出しています。
                                                                             百万円                                          千usドル          千ユーロ              2. usドルおよびユーロはそれぞれ2017年3月31日の為替レートに基づき、1usドル＝112.19円、1ユーロ＝119.79円として計算しています。
                                                                                                                                                           3. 希薄化後1株当たり当期利益については、希薄化効果を有している潜在株式が存在しないため記載していません。
                                                  2016年度       2015年度       2014年度           2013年度      2012年度                    2016年度                  4. 有利子負債は、短期借入金、長期借入金および社債の合計です。
                                                    ifrs         ifrs         ifrs             ifrs      日本基準                        ifrs                  5. 1株当たり当期利益は、親会社株主に帰属する当期利益（当期純利益）を、期中平均発行済株式数で、1株当たり親会社所有者帰属持分は、資本合計から非支配持分を除いた資本を期末発行済株式
                                                                                                                                                              数で除し算出しています。
         参考情報：
                                                                                                                                                           6. 企業価値（ev）は、ネット有利子負債と株式時価総額の合計です。
           株式時価総額                                 ¥ 667,874     ¥496,420     ¥788,924        ¥628,228        ¥321,935    $5,953,065      €5,575,377        7. ebitdaは、税引前利益に支払利息と減価償却費を加算したものです。
           企業価値（ev）                                 722,920      596,496      965,245         712,512         433,768     6,443,715       6,034,898        8. ebitda倍率は、ebitdaを売上収益で除し算出しています。
                                                                                                                                                           9. 売上当期利益率は、親会社株主に帰属する当期利益を売上収益で除した数値です。
           ebitda                                   111,299      141,644      128,436          90,968          42,818       992,058         929,118       10. roaは、税引前当期利益を、前会計年度末および当会計年度末の資産平均で除した数値です。
           ebitda マージン（％）                               12.2         13.9         12.8           11.3             8.0               ―              ―      11. 投下資本利益率は、税引後営業利益（nopat）を、前会計年度末および当会計年度末の親会社株主持分合計、その他の包括利益合計、有利子負債の平均値合計で除した数値です。
                                                                                                                                                          12. roeは、親会社株主に帰属する当期利益を、資本から非支配持分を除いた前会計年度末および当会計年度末の資本平均で除した数値です。
           ev/ebitda倍率（倍）                               6.50         4.21         7.52           7.83           10.13               ―              ―
                                                                                                                                                          13. 電力のco2排出係数は、国内については環境省発表の「電気事業者ごとの排出係数」を、海外については2008年のieaの国別換算係数を使用しています。




         売上収益                                                                営業 利益・営業 利益率                                                                （純 資 産）
                                                                                                                                                        資本                      （ roe ）
                                                                                                                                                               ・親会社 所有者帰属持 分当期利益率                                         資本的支出・研究開発費
         （百万円）                                                              （百万円）                                                               （%）     （百万円）                                                 （%）         （百万円）

          1,250,000                                                             100,000                                                  10               600,000                                        25                  80,000


          1,000,000                                                              80,000                                                  8                480,000                                        20
                                                                                                                                                                                                                             60,000

           750,000                                                               60,000                                                  6                360,000                                        15
                                                                                                                                                                                                                             40,000
           500,000                                                               40,000                                                  4                240,000                                        10

                                                                                                                                                                                                                             20,000
           250,000                                                               20,000                                                  2                120,000                                        5


                 0                                                                       0                                               0                     0                                         0                           0
                      2012   2013   2014   2015   2016（年度）                                    2012    2013    2014      2015     2016（年度）                           2012   2013   2014   2015   2016（年度）                                  2012     2013   2014       2015   2016（年度）
                             ifrs ifrs ifrs ifrs                                                      ifrs ifrs ifrs ifrs                                                  ifrs ifrs ifrs ifrs                                                     ifrs ifrs ifrs ifrs
                                                                                   営業利益              営業利益率                                                  資本（純資産）        親会社所有者帰属持分当期利益率（roe）                                資本的支出                   研究開発費

                                                                             *2012年度は日本基準営業利益を記載
                                                                             *2013年度〜 2016年度は調整後営業利益を記載




66   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                                                                                                                          日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                                                                                                                    （統合報告書）   67

     財務方針




     1. 当社の財務方針                          2017 年度につきましては、現時点では1 株当たり26 円の年     5. 有利子負債の状況                                 また、当社は当社連結子会社との間で、キャッシュ・プーリン

                                        間配当とすることを予定しています。                                                                     （以下、cps ）
                                                                                                                         グ・システム       を運営しており、日立金属グループ

      当社は長期にわたる持続的成長の実現を可能にするために、        今後とも利益の増大と収益率の向上に取り組むとともに、資           2017 年 3 月末の有利子負債残高は、前年度末対比で 259          における運転資金のマネジメントを行っています。国内連結子

     成長投資の実行や、株主の皆さまへの長期的かつ適正な利益        本効率の向上をめざした財務戦略を展開し、株主価値を向上           億円減の1,945 億円でした。うち短期有利子負債は618 億円、          会社は原則として外部借入を行わず、cpsによって資金調達を

     還元を行いながら、健全で堅固な財務基盤を確立することを        させてまいります。                             長期有利子負債は1,327 億円となりました。デッド・エクイティ           行うこととしています。これにより日立金属グループ全体での

     財務方針としています。                                                               （ d/e ratio ）
                                                                              比率           は前年度末比 0.08 ポイント低下し0.36となり    余剰資金と借入金の一元化を図り、資金効率の向上に努めて

      そのために、日立金属が持つ特色ある多様な事業でさまざ                                              ました。                                       います。米国・中国子会社においても同様の cpsを導入して
                                        3. 資金調達状況
     まな産業分野に立脚するという特長のもと、戦略的投資を機                                                                                         おり、米国・中国内グループ会社における資金の集中管理を

     動的に実行するとともに、その投資・資金効率、収益力を向         当社では、成長投資に必要な資金は、事業が生み出す営業
                                                                              6. 格付け                                     行っています。

     上させ、キャッシュを生み出すサイクルを早めることを経営課       キャッシュ・フローおよび手元流動性資金で賄うことを基本と

     題と位置づけ 、バランスのとれた財務体質の実現をめざして       し、それを超える投資規模の場合には、金融・資本市場から調           当社は流動性および資金調達政策の機動性、柔軟性の確保、
                                                                                                                         8. 投資効率
     います。                               達することも選択肢の一つとし、成長への機会損失とならない          資金調達コスト低減のために、安定した高格付けの確保ならび

                                        よう、堅実かつ柔軟な資金調達を行うものとしています。            に維持を重要な経営目標としています。日本の格付機関であ                 当社は持続的成長の実現に不可欠な事業への投資を機動的

     2. 株主への利益還元方針                                                    （効
                                         なお、当社の社債発行登録枠を500 億円から1,000 億円       る株式会社格付投資情報センター（ rating and investment     に実行しています。この投資には、設備の更新や合理化、生産

                                                          に増枠しています。
                                        力発生日 2017 年 1 月6 日）                                           から長期社債に関する格付けを毎年
                                                                              information, inc.（ r＆i ））                  能力の増強や拠点の新設、福利投資等に加え、m＆aなどの

      当社は、お客様のニーズや技術の進化とグローバル化のな         2017 年 3 月31 日に終了した事業年度においては、利益の     取得しており、2017 年 3 月末現在の当社発行の長期社債およ           投資も含まれますが 、通常の投資と戦略投資は、その投資判

     かで、国際的な競争力を強化し、企業価値の増大を通じて、株       増加や運転資金の増減により創出した資金を、主に成長基盤                 「 a＋」
                                                                              び無担保社債は   格付けとなっています。                      断や投資回収など、その定義・区分を分け実行しています。

     主の皆さまへ長期的かつ適正な利益還元を行うことが会社の        の強化に向けた設備投資に充当しました。一方で長期借入金                                                       戦略投資の計画立案にあたっては、キャッシュ・フローを重

     責務であるという認識のもと、中長期で成長することを主眼に       の返済も行い、資金の安定化を図りました。                                                             視し、ディスカウント・キャッシュフロー・メソッドに基づく現在
                                                                              7. キャッシュ・フローについて
     経営環境、将来の事業展開および業績を総合的に勘案して株                                                                                                  （ irr ）
                                                                                                                         価値評価や内部利益率     を用いて投資判断の意思決定を

     主の皆さまへの利益配分および内部留保を決定することを基        4. 流動性の状況                              当社は、営業利益の増大および利益率の向上と運転資本の                行っています。

     本方針としています。                                                               削減による、キャッシュの創出に取り組んでいます。

      剰余金の配当の回数については、中間配当および期末配当         当社の流動性マネジメントは、1 年以内に期限が到来する債          正味の運転資本である売掛債権・棚卸資産・買掛金・前受

     の年 2 回とすることを基本としています。これらの配当の決定     務について、不測の事態にも機動的に対応できる流動性を備           金については、資金効率の向上をめざす指標として手持日数

     機関は取締役会であります。                      えておくことを基本としています。                      を管理指標とし、短縮に努めています。

      内部留保資金は、将来の事業展開を見据えて、新素材の開         当社の 2017 年 3 月末の手元流動性残高は、1,394 億円で    特に、棚卸資産を掌握し削減するために、製造拠点と調達

     発・製品化、新事業の創出および競争力のある製品の増産・        した。                                   部門には材料在庫を、製造拠点とカンパニーには仕掛品・製

     合理化などに投資するものといたします。また、自己の株式の                                             品等の生産棚卸資産を、国内外販社とカンパニーには流通在

     取得は、機動的な資本政策の遂行を可能とすることなどを目                                              庫を、おのおのの責任区分として、将来動向を見据えた適正な

     的として、その必要性、財務状況、株価水準等を勘案して適宜                                             在庫水準管理と中長期的な削減に取り組む体制をとっています。

     実施するものといたします。                                                            精度の高い売上見通しに基づき、的確な棚卸資産管理を迅速

      この方針のもと、2016 年度は、業績等を勘案し、1 株当たり                                         に行うことで一段の在庫圧縮に努め、運転資金手持日数のさ

     26 円の年間配当を行いました。                                                         らなる短縮をめざします。




68   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                            日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                      （統合報告書）   69

     株主・株式情報                                                                                         会社概要・株価推移




       株式の状況                                                                  （2017 年 3 月 31 日 現在）       会社概要
         発行済株式総数                      428,904,352 株
         発行可能株式総数                     5 億株                                                                   社名                       （ hitachi metals, ltd. ）
                                                                                                                               日立金属株式会社

         株主数                          25,302 名（含む単元未満のみ所有株主）                                                 本社所在地             〒108-8224 東京都港区港南一丁目 2 番 70 号
                                                                                                                              （品川シーズンテラス）
       株主構成                                                                   （2017 年 3 月 31 日 現在）
                                                                                                                               tel 03-6774-3001       0800-500-5055
         区分                                       株主数（名）       所有株式数（単元）         所有比率（％）
                                                                                                             設立                1956 年（昭和 31 年）
         政府及び地方公共団体                                       1             10                0.00
                                                                                                             上場証券取引所           東京証券取引所第１部
         金融機関                                            64        551,003               12.87
                                                                                                             証券コード             5486
         金融商品取引業者                                        43         27,249                0.64
         その他の国内法人                                       557       2,350,926              54.89               webサイトアドレス        http://www.hitachi-metals.co.jp

         外国法人等                                          520       1,026,784              23.97
         個人その他                                        21,109       326,821                7.63
                                          は、個人その他に含めています。
      （注）1. 単元未満株式を除きます。 2. 自己株式（13,279 単元）


       大株主                                                                    （2017 年 3 月 31 日 現在）

         株主名                                                   所有株式数（千株）         所有比率（％）

         株式会社日立製作所                                                 226,233               52.75
                            （信託口）
         日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                                       14,078                3.28
                                                                                                         株価推移
                          （信託口）
         日本マスタートラスト信託銀行株式会社                                          8,845                2.06            （円）
                                                                                                          2,500
         ジェーピー モルガン チェース バンク 385632                                  6,948                1.62
                                                                                                          2,250    当社株価

         ジェーピー モルガン チェース バンク 385078                                  5,740                1.34            2,000

                                                                                                          1,750
                            （信託口５）
         日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                                        3,914                0.91
                                                                                                          1,500

         government of norway                                        3,279                0.76            1,250

                                                                                                          1,000
         ステート ストリート バンク ウェスト クライアントトリーティー
                                                                     3,036                0.71             750
         505234
                                                                                                           500

                            （信託口１）
         日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                                        2,968                0.69             250


                            （信託口７）
         日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                                        2,932                0.68               0
                                                                                                         90,000   当社株式月間出来高
                                                                                                         80,000


       上場証券取引所
                                                                                                         70,000
                                                                              （2017 年 3 月 31 日 現在）
                                                                                                         60,000

                  （証券コード 5486）
         東京証券取引所第１部                                                                                      50,000
                                                                                                         40,000
                                                                                                         30,000

       格付                                                                         （2017 年 7 月現在）
                                                                                                         20,000
                                                                                                         10,000

                                                                              長期優先債務格付                       0
         格付投資情報センター                                                                                      （千株）      2012       2013         2014          2015         2016       2017
                                                                                    a+

       株主メモ
       • 事業年度：                毎年 4 月1 日から翌年 3 月末日まで
       • 配当金受領株主確定日：          毎年 3 月末日および 9 月末日
       • 公告方法：                電子公告
       • 単元株式数：               100 株
       • 株主名簿管理人：             東京証券代行株式会社
                                               （ｎｍｆ竹橋ビル６階）
                              東京都千代田区神田錦町三丁目１１番地




70   日立金属グループレポート2017
                    （統合報告書）                                                                                                                                                  日立金属グループレポート2017
                                                                                                                                                                                            （統合報告書）   71

