統合報告書

2017




        株式会社 日立ハイテクノロジーズ

                             企業ビジョン

ハイテク・ソリューション事業におけるグローバルトップをめざします

  日立ハイテクグループは、メーカーと商社という2つの機能を有する先端テクノロジー企業です。

           私たちは、社会にベストソリューションを提供することで、

        「お客様に最先端・最前線の事業創造企業になっていただくために、

                 貢献していくこと」をミッションとしています。



                             基本理念
   日立ハイテクノロジーズは、あらゆるステークホルダーから「信頼」される企業をめざし、

ハイテク・ソリューションによる「価値創造」を基本とした事業活動を通じ、社会の進歩発展に貢献します。

   あわせて、当社は「公正かつ透明」で信頼される経営を行い、成長し続けていくとともに、

       「環境との調和」を大切にし、情熱と誇りを持ち、社会的責任を全うする

             企業市民として豊かな社会の実現に尽力します。




                             表紙コンセプト

                「中期経営戦略」策定に合わせて、コーポレートツールの新たなデザイン
     日立ハイテクグループは、
     コンセプトを構築しました。

     デザインコンセプトのモチーフである「正三角錐」は、正三角形の 4つの面で構成されています。
     4 色のそれぞれの面は、日立ハイテクグループの事業セグメントを象徴するとともに、それぞれが
     正三角錐のように組み合わさることで総合力を発揮し、お客様に新しい価値を提供し続ける姿勢
     を表現しています。

     また、どの方向からも三角形に見える「正三角錐」自体が、私たちが注力する『バイオ・ヘルスケア』
              『先端産業システム』の3つの事業ドメインを具現化したものです。
    『社会・産業インフラ』

     さらに、日立ハイテクグループ（正三角錐）というさまざまな色のフィルターを通して世の中を見て
     もらうことで、かつてない驚きと発見を社会とお客様に届けていきたいという想いも込めています。

     私たちは、この想いとともに、社会とお客様とより良い関係を築くため、挑戦し続けていきます。



                 科学・医用システム

                                        産業システム




             先端産業部材




                                       電子デバイスシステム

                                           contents
                                            巻頭
                                             日立ハイテクグループの軌跡 ........................................................... 2
                                             社長メッセ—ジ .................................................................................. 8
編集方針
                                            価値創造
日立ハイテクノロジーズ では、当社を取り巻
く幅 広 いステークホ ル ダーを 対 象とした、                    日立ハイテクの価値創造の仕組み ............................................... 10
経営方針や事業戦略の理解に役立つコミュニ
                                            経営戦略
ケーションツールと位置付けて、本報告書を
発行しています。本報告書では、日立ハイテク
                                             中期経営戦略 .................................................................................. 12

グループの経営戦略と経営基盤（非財務情報）                        科学・医用システム .......................................................................... 14
との関連性を意識した編集により、中長期的                         電子デバイスシステム ..................................................................... 18
な企業価値向上に向けた取り組みを紹介して
                                             産業システム .................................................................................... 20
います。
                                             先端産業部材 .................................................................................. 22
2017 年度版は、中期経営戦略の進捗状況の
報告と非財務情報の充実化を図り、事業と経                        価値創造を支える基盤
営基盤の両側面において当社が 認識する課
                                             コーポレートガバナンス ................................................................. 25
題と取り組みを紹介することで、日立ハイテ
クグループについて、より多くのステークホ                         人財 .................................................................................................. 34
ルダーの皆様にご理解いただくことを意識し                         研究開発・知的財産 ....................................................................... 38
て制作しています。なお、ウェブサイトでは、                        サプライチェーンマネジメント ....................................................... 40
本報告書で掲載していないより広範で詳細
                                             環境マネジメント ............................................................................ 42
な非財務情報を開示していますので、あわせ
てご覧ください。                                     地域社会とのつながり ................................................................... 46

● 報告対象組織                                    企業情報
日立ハイテクノロジーズと連結子会社 33社および
関連会社 2社                                      財務ハイライト ................................................................................ 48
                                             非財務ハイライト ............................................................................ 50
                文中に明記しています。
※報告対象が上記と異なる場合には、

● 報告対象期間
                                             事業体制 .......................................................................................... 52
2016年度（2016年4月〜2017年3月）を対象とし
ています。ただし、一部2016年度以前および以後                     企業データ/株式情報 ..................................................................... 53
の活動を含みます。

● 第三者保証
当社が開示する非財務情報に信頼性を付与するた
め、一部の環境データは、kpmgあずさサステナビ
リティ株式会社による第三者保証を受けています。
「独立した第三者保証報告書」は、当社のcsrウェ
ブサイトをご参照ください。

● 発行
2017年8月

● 参考にしたガイドライン
・国 際統合報告委員会（iirc）         「国際統合報告フ
 レームワーク」
・gri(global reporting initiative)「サステナビ
  リティ・レポーティング・ガイドライン第4版」

見通しに関する注記事項
本報告書に記載されている当社の計画、戦略と将来の業績
につきましては、現時点で入手可能な情報に基づき、当社の
経営者が判断したものであり、リスクや不確定要素が含ま
れています。したがいまして、実際の業績は事業を取り巻く
環境の変化などにより、当社の見通しと異なる可能性があ
ることをご承知おきください。




                                                                                                     日立ハイテクノロジーズ                   統合報告書 2017           1

    巻頭



    日立ハイテクグループの軌跡
    日立ハイテクノロジーズは、2016 年10 月1日に設立15 周年を迎えました。
    「ハイテク・ソリューション事業におけるグローバルトップをめざす」を企業ビジョンに、
    顧客第一主義、商社機能と製造機能のシナジーによるグローバル展開、企業価値の最大化に邁進してきました。
    その15 年間のあゆみをご紹介します。




         発足
         日立ハイテクノロジーズは、

         先端産業分野における専門商社である日製産業（株）が

        （株）日立製作所から会社分割された                               ④「次の10 年」へ、事業構造改革
                                                        2011年 3 月の東日本大震災で主要事業所、グループ
         計測器事業、半導体製造装置事業を承継し、
                                                        企業が被災しました。設立10 周年を迎えた 2011年
         2001 年 10 月1日に誕生しました。
                                                        10 月には、震災を乗り越え次の10 年の成長に向けた
                                                     「長期経営戦略（cs11）」と「中期経営計画 2013」を
                                                        発表し、さらなる経営改革と事業強化を推進すると
                                                           「真の csr 企業」となることをめざしました。
                                                        ともに、


                                        ③ 激変する市場への対応
                                        2008 年 9 月にリーマン・ショックが発生し、
                                        世界金融危機・世界同時不況が広がり、当社
                                        グループ を取り巻く経営環 境は一 気に悪化
                                        しました。早期の業績回復に向けて事業構造
                                        改革と成長への加速に取り組みました。


                                                                                    8
                          ② 経営改革と飛躍
                          設立 3 周年を迎え、
                                    「顧客第一主義、現場主義
                                                                                 200
                              「高い目標にチャレンジする企業風
                          の実践」、
                               「風通しの良い明るいオープンな
                          土の形成」、
                                      「経営改革プロジェ
                          会社」の取り組みとともに、


                                                                     年4月 月
                          クト」を推進しました。
                                                                  04
                                                               20        8年3
                                                                    〜




    ① 統合の地固め
                                                                     20 0
    世界トップレベルの技術・製品を有し、最先端
    の技術分野で優れた信頼性の高い技術・製品・
    サービスをスピーディーに提供するため、開発・
    製造・販売・サービスの一体化で市場変化に
    対応できる事業体制を構築しました。
                                            年 10月
                                           1
                                        200     4 年3月
                                              〜




                                             200


2   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                                                           巻頭




                      ⑥ 次の15 年、さらにその先へ
                      2018 年度までの3 年間を2020 年に向けた成長サイク
                                      「さらなるお客様
                      ルを形成する重要な時期と位置付け、
                            と「自律分散型組織への変革」
                      志向への変革」            を基本方
                      針とする中期経営戦略（2016 ～2018 年度）を策定し
                      ました。2016 年10月には設立15周年を迎えました。


⑤ 新たな成長へ
分析機器事業、半導体製造装置 ( 後工程 ) 事業な
                                                                       16 年4月
                                                                     20




                                                                           〜
どで事業構造改革を推進し、グローバル展開を一
段と強めました。成長分野へのリソースシフトによ
る事業ポートフォリオの強化、グローバル成長戦略
   事業創造力の強化を一層推進しました。
の加速、



                                            4 年 4月
                                         201      6 年3月
                                               〜


                                              20 1




                10 年4月 月
              20      4年3
                     〜




                   201



年4月 月
  10 年3
20
〜




    事業セグメント      科学・医用システム           電子デバイスシステム              産業システム               先端産業部材




                                                                                    先端産業分野に
                    分析機器           半導体製造装置         製造・検査装置         計測制御システム
       主な製品                                                                        おける専門商社機能




                     日立製作所               日立製作所               日立電子
日立ハイテクのルーツ                                                                          日製産業
                      那珂工場                笠戸工場             エンジニアリング＊

                                                                   ＊日立電子エンジニアリングは2004 年 3 月にグループ会社化


        ※日立ハイテクグループの軌跡は、2016 年10 月に発行した15 周年史「日立ハイテクグループ 15 年の挑戦 ～グローバルトップをめざして～ 」から抜粋した内容を掲載しています。
         詳細につきましてはウェブサイト（http://www.hitachi-hightech.com/jp/15th/?iid=jp_top_15tn）をご参照ください。




                                                                        日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   3

    沿革
    2001年10 月                                                            2003 年12 月
    ( 株 )日立製作所の計測器グループ、半導体製造装置グループと日製                                    企業ビジョン「ハイテク・ソリューション事業におけるグローバル
    産業 ( 株 )、( 株 )日立メディコ検体検査営業グループが事業統合。                                 トップをめざします」を制定
    日立ハイテクノロジーズ設立                                                        2004 年 3 月
    2002 年 3 月                                                           日立電子エンジニアリング ( 株 ) の株式を日立製作所から取得し
    ( 株 )日立製作所と共同で「キャピラリアレイ方式 dna シーケンサ                                  グループ会社化
    の開発」に関して「第 48 回大河内記念賞」を受賞
                                                                         2005 年 4 月
    2003 年 4 月
                                                                         国内グループ会社５社に分散していた情報機器・部品・システム設計
    三洋ハイテクノロジー ( 株 )および三洋ハイテクサービス ( 株 ) を                                等の製造・販売・設計・サービス事業を、日立ハイテクソリューション
    グループ会社化                                                              ズに統合




    日立ハイテクグループの「dna」の軌跡

             技術力


    世界トップシェアを維持する測長 sem                                                     に応える多彩な製品開発を通じて医療、産業、教育など幅広
                                                                            い分野で貢献しています。
    日 立 ハイテ クの 測 長 sem ※ 1 は、1984 年 の 製 品 化 以 来、
    30 年余にわたり世界トップクラスの実績をあげてきました。
    「製造・販売・サービス」一体で世界の半導体メーカーのニーズ
           今や世界トップシェアを誇るデファクトスタン
    に応えることで、
    ダードとなっています。
    超 微 細 化 が 進 む 半 導 体 の 開 発・量 産 にお いても 最 新 の
    cg6300 が貢献しており、高加速 sem など画期的な新製品
    開発も進んでいます。




                                                                            1972年に世界で初めて実用化されたfe-sem hfs-2形




                                                                            dnaシーケンサ
                                                                            －世界トップシェアを維持し、ライフサイエンスに貢献－


    1984年に製品化した測長sem s-6000



    電子顕微鏡
    －「ieee マイルストーン」に輝いた fe 技術の広がり－

    2012 年1月、( 株 )日立製作所とともに、電気・電子・情報・通信
    分野の世界最大級の学会 ieee より、1972 年に世界に先駆け
    て「電界放出形（fe:field emission）電子顕微鏡」を実用化                                    マルチキャピラリdnaシーケンサ中型3100

    した功績に対して「ieeeマイルストーン」の認定を受けました。                                         1991年に開 始されたヒトゲノムプロジェクトにより dna
    fe 技術は、fe-tem        ※2
                              や測長 sem に広がり、科学技術の                            シーケンサは飛躍的に進歩しました。( 株 ) 日立製作所の検
    検証や発展で大きな役割を果たしただけでなく、市場ニーズ                                             出技術によるキャピラリアレイ方式 dnaシーケンサは高速・
    ※1 sem(scanning electron microscope)： 走査電子顕微鏡   ※2 fe-tem(field emission-transmission electron microscope)： 電界放出型透過電子顕微鏡




4   日立ハイテクノロジーズ      統合報告書 2017

                                                                                 巻頭




2006 年 4 月                              2010 年 4 月
日立ハイテク電子エンジニアリングを吸収合併し、ファインテック          日立ハイテクインスツルメンツが、( 株 ) ルネサス東日本セミコン
製品事業本部を新設                               ダクタのダイボンダ事業を承継
2008 年 3 月                              2011年 3 月
                            に関して
「半導体超微細パターン計測用測長 sem の開発と実用化」           東日本大震災によりグループ拠点が被災
「第 54 回大河内記念生産賞」を受賞                     2011年10 月
2009 年 5月                               「長期経営戦略：corporate strategy 2011（cs11）」と「中期経営
                                                を発表
                                         計画 2013」
那珂事業所の製造棟を稼働開始
2009 年10 月                              2011年11月
                                        那珂地区に総合棟が竣工
医用分析装置のお客様研修施設東京テクニカルセンタを開設




                                          column


多サンプル並列処理と連続分析機能を持つ画期的な製品で                    3.11東日本大震災を乗り越える
した。( 株 ) 日立 製 作所と当 社は 2002 年に本 功 績により        （2011年 3 月）

大河内記念賞を受賞。dna シーケンサの進歩はさまざまな                  2011年3月11日に発生した東日本大震災では、
生物のゲノム解読を進め、生物や医学の基盤として欠かすこ                   当社グループも大きな被害に見舞われました。
とができません。当社のキャピラリアレイ方式 dna シーケ                 特に主要生産拠点である那珂地区では、イン
ンサは、現在も高い世界シェアを維持し、研究以外にも医療、                      建屋、
                                              フラ設備、      部品倉庫が大きな
                                                    生産ライン、
農業、個人鑑定などで貢献しています。                            ダメージを受けました。当社は地震発生直後
                                              から「安全確保」に留意しながら、大規模地震
                                              対策本部（後に全社災害対策復旧本部）を設置
x 線異物解析装置 ea8000                              し、お客様への対応と被災事業所およびサプ
－電池の品質と安全を確保、ニーズを発見しオンリーワン製品を開発－              ライヤーの支援、物流確保、情報インフラ復旧
新時代の車社会を担うと期待されるハイブリッド自動車、電気                  などに全力を注ぎました。その結果 4 月1日
自動車、燃料電池車。自動車メーカー各社はそれぞれ新型車                   に生 産 は 9 割 程 度に回 復 することが で き、
両を開発し、量産体制を築こうとしています。車両に搭載され                  当社が事業活動を継続しステークホルダーに
るリチウムイオン電池や燃料電池の量産化の重要課題の一つ                   対して社会的責任を果たす重要性を再認識
は、金属異物の混入による性能低下や発熱、発火です。日立                   しました。
ハイテクサイエンスのx 線異物解析装置は、その問題解決に
つながる画期的製品として、ニッチトップを実現しています。




                                              耐震対策を施し、技術の融合をめざし建設した
                                              那珂地区 総合棟

x線異物解析装置ea8000




                                                              日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   5

    沿革
    2011年12 月                                   2013 年10 月
    科学機器のデモ、操作実習施設 東京ソリューションラボを開設               日立ハイテクサイエンスが、当社および日立ハイテクコントロール
    2012 年1月                                    システムズの分析装置事業の設計および国内販売機能を吸収分割承継

    ieee より、世界に先駆けて「電界放出形電子顕微鏡」を実用化した           2013 年10 月
    功績に対して、  「ieeeマイルストーン」の認定を受ける               那珂地区にロジ製造棟を竣工
    2013 年1月                                    2014 年 4 月
    エスアイアイ・ナノテクノロジー ( 株 ) の株式譲渡手続きが完了し、         ロシュ・ダイアグノスティックス社と提携契約をさらに10年間延
    日立ハイテクサイエンスと商号変更                            長することを発表
    2013 年 4 月                                  2014 年11月
    ファインテックシステム事業統括本部の全事業を日立ハイテクエンジニアリ          那珂地区に、新ラボ棟「metrology and inspection center
    ングサービスに譲渡し、同社は日立ハイテクファインシステムズに商号変更          那珂」を竣工




            お客様・パートナーとのコラボレーション


    顧客のグローバル戦略に応える最適生産システム                      コラボレーションを基軸に、pa 分野の全体管理へ
    日立ハイテクの産業ソリューション営業本部は、1998 年より              生産設備の計測制御を行う計装システムにおいて、当社は
    fa 生 産システム開発の東北パイオニア eg( 株 ) と協業し、          長年にわたり、pa（プロセス・オートメーション）分野で実績
    グローバル展開を強化する国内最大手の自動車部品メーカー                 を重ねてきました。現在日立ハイテクソリューションズを
    からの受注獲得に取り組みました。実績ゼロからのスタート                 事業の中核として、社内外との協業のもと、ict や iot 事業
    となったチャレンジは着実に実績を伸ばしており、さらなる                 との融合を図り、国内から海外まで事業を幅広く展開してい
    パートナーとの協創による事業規模拡大を推進しています。                 ます。




         東北パイオニア eg 株式会社（山形県天童市）                      総合計装システム ex-n01



    生化学・免疫自動分析装置                －ロシュ社とのパートナーシップで世界の検査室をサポート－

    当社は、1978 年よりスイスのロシュ・ダイアグノスティックス社            生化学と免疫の統合型自動分析装置の開発をはじめ数多くの
    （当時はベーリンガーマンハイム社）と生化学・免疫自動分析装               製品を市場に送り出し、生化学・免疫自動分析装置における
    置を中心とした医用システムのコラボレーション事業を継続                 世界トップシェアを維持しています。
    してきました。このパートナーシップのもと、世界に先駆けた




                 免疫分析装置e170を統合した生化学・免疫自動分析装置



6   日立ハイテクノロジーズ    統合報告書 2017

                                                                         巻頭




2015 年 3 月
                             「esg」で見る日立ハイテクの軌跡
チップマウンタ事業から撤退し、当該事業の一部資産を
ヤマハ発動機(株)に譲渡
                                      年                 取り組み
2015 年 3 月
                                    2001年    環境保全活動の管理ツールとして、環境会計を導入
日立ハイテクインスツルメンツのボンディング装置事業を
(株)tyホールディングスに譲渡
2016 年 4 月                         2002 年    グリーン調達システム導入（那珂事業所）

中期経営戦略（2016～2018年度）を策定
                                   2003 年    日立ハイテクノロジーズ環境行動指針を制定

                             e環境    2011年    環境行動指針改正（「生物多様性の保全」を追加）


                                             「日立ハイテクサイエンスの森」がjhep 認証制度で、
                                    2015 年
                                              aa＋（ダブルエープラス）評価を取得


                                    2016 年   環境配慮設計（エコデザイン）への取り組みを開始



                                   2005 年    本社全営業部門で iso9001の認証を取得

             グローバル営業力・調達力
                                             障がい者雇用に関する「関連会社グループ認定」を
                                   2008 年
                                             取得

光通信関連部材事業における
受託製造ビジネスの構築
                              s
                              社会
                                    2014 年 「日立ハイテクグループ人権方針」策定


電子材料営業本部で取り扱っている光通信関連部材                      生産性の高い働き方の実現に向けて、 「20-20（ニー
                                    2015 年
                                             マルニーマル）プロジェクト」を開始
取引について、新たな受託製造ビジネスの構築に取り
組みました。                              2016 年   日立ハイテクグループ「働き方改革宣言」発表

高い技術力を持ちながら海外工場のオペレーション
サポートを必要とする製造委託先に対し、日本国内外           2003 年    指名委員会等設置会社に移行

の有力メーカーのソーシングや生産管理、海外税務な
                                   2004 年    コンプライアンス通報窓口開設
どをサポートするとともに製造設備を先行投資する
など、フルターンキーの受託製造ビジネスを実現し、バ    g
                             ガバナンス 2015 年    コーポレートガバナンス・ガイドライン制定
リューチェーン全体における売上・利益拡大に貢献して
います。
                                    2016 年   経営陣から独立した内部通報窓口を設置
この新たに構築した受託製造ビジネスモデルをさらに
展開し、お客様と製造委託先の付加価値の最大化を
めざしています。                       column

                                   「cougars（クーガーズ）」による地域交流
                                   日立ハイテクの女子バスケットボール部「日立ハ
                                                     （株）日立製作
                                   イテク クーガーズ」は、1951年に、
                                   所の那珂工場（現・日立ハイテク那珂地区）で誕生
                                   しました。
                                   クーガーズは、活動拠 点である茨城県ひたちな
                                   か市を中心に近隣保育園でのバスケットボール
                                   教 室や小中学生を対 象としたバスケットボール
                                   クリニックを 全国で行い、地 域の方々と交 流す
                                   る活 動 に 積
                                   極 的 に参 加
                                   し、地 域 の
                                   ス ポーツ 進
製造委託先の生産ライン
                                   行 に 貢 献し
                                   ています。




                                                      日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   7

    社長メッセージ
    世界中のお客様から選ばれ続ける企業、
    そして社会から必要とされ続ける企業をめざして

    20 01 年 10 月、先端産 業分野における専門商 社である    日立ハイテク誕生から15年を振り返って
            （株）日立製 作所の計測器グループ・
    日製産業（株）と、
                                        設立から15年は、グループが
    半導体製造装置グループが統合し、商社機能と製造機能
                                        真に一体化するための融合の歴史でした。
    を併せ持つ新時代にマッチした先端テクノロジー企業と            当社は、市場ニーズを先取りしたソリューションを提供する

    して当社は誕生しました。                        ために、他社に先駆けて開発から製造・販売・サービスまで
                                        提供できる事業体制を構築し、21世紀の幕開けとともに歩
    2008 年 9月に発生したリーマン・ショックや2011年 3月の
                                        み始めました。当社が主に事業を展開している最先端技術
    東日本大震災など、幾多の困難をも乗り越え、設立15周年を        分野は、競争が激しく、市場の変化スピードが速いグローバル
                                        な市場です。そうした市場環境の中で、競争を勝ち抜くために
    迎えることができましたのは、お客様の多大なるご愛顧
                                         「製造・販売・サービス」
                                        は、          一体による事業運営の徹底だけでは
    をはじめ、お取引先の皆様のご協力、株主をはじめとした
                                        十分ではなく、再編した会社が一体化すること、つまり、文化や
    全てのステークホルダーの皆様からの変わらぬご 支 援、         風土・価値観、組織、人が真に融合することが設立当初の最重
                                        要の経営課題でした。商社と製造業という事業構造や企業
    そしてこれまでの事 業 拡 大を支えてきた先 達ならびに
                                        文化の異なる会社がひとつになることは容易ではなく、時間を
    全社 員のたゆみない努力の賜 物であると、改めて感 謝         要した部分もありましたが、全社員の dna に『顧客第一主義』
    申し上げます。                             の精神が刻まれており、お客様のためという共通言語があっ
                                        たからこそ、それぞれ異なる長い歴史を持つ組織であっても、
                                        着実に一体化することができたものと考えています。


                                        異なる会社がそれまでに培ってきた信用や
                                                   『顧客第一主義』のもと、
                                        ノウハウ・技術を活かし、
                                        グループがひとつに融合したことで、
                                        世界に通用する独自の強みを手に入れました。

                                         今こうして世界トップレベルの製品・技術を有する会社へと
                                                  『顧客第一主義』にあります。営業、
                                        成長できた要因もまた、
                                        サービス、設計、製造などのあらゆる部門が、お客様に最先端・
                                        最前線の事業創造企業になっていただくために何ができる
                                        のか、当社グループならではの付加価値とは何なのかを、日々
                                        真剣に追求し続けてきました。時代や社会の変化とともに、
                                        顧客第一主義の表現に違いはありますが、この姿勢を堅持、継
                                                 「技術力」
                                        承してきたからこそ、   「グローバル営業力／グローバル
                                           「お客様・パートナーとのコラボレーション」といった
                                        調達力」
                                        当社グループ独自の強みを実現し、世界中のお客様から選ば
                                        れる企業へと成長することができたのだと思います。




8   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                                               巻頭




日立ハイテクのこれから

社会から真に必要とされる企業となるために、                      当社グループのビジネスモデルの中に、
社会の要請に真正面から取り組みます。                         社会的課題の解決や、世の中の役に立つ事業が
                                           組み込まれている状態をめざします。
  世界経済の発展やボーダレス化が進み人々の生活が豊か
になる一方で、気候変動や資源の枯渇、格差・貧困、政情不安                先に述べたとおり、持続可能な社会の形成に向けて、それぞ
など、複雑にからみ合ったグローバルリスクや社会的課題が                れの事業特性や強みを活かし、実行することが企業に求めら
顕在化しています。こうした課題は、私たちの日々の日常生                れています。当社グループが得意とするナノテクノロジーは、
活を脅かすばかりでなく、当社グループの事業運営にも大き                バイオ・医療、情報通信、環境などさまざまな分野に欠かせな
な影響を及ぼすことから、決して看過できない課題となって                いものです。私たちがこの得意分野をさらに深耕すること
います。こうした課題を語る時、ビジネスと社会課題を分け                は、社会やお客様への貢献はもとより、私たち自身の大きな
て捉えがちですが、地球環境があってこそ社会・市場が健全に               成長にもつながります。人々が健康で豊かな生活を送り続け
成り立ち、ビジネスができると考えています。つまり、環境や                               「日立ハイテクが無くな
                                           ることができる未来に貢献するため、
社 会を第一義的に考えなければいけないのです。従って、                ると困る」と言われるような企業をめざします。
社会の要請に対して真摯に取り組み、事業を通じて社会的課題
                                           これからの企業経営にとって最も重要なことは、
の解決に貢献することは、企業として存続する上での当然の
                                           事業環境の変化に柔軟かつ俊敏に適応できる力です。
責務であり、必要不可欠な取り組みであると考えます。
  当社グループはこれまでも、事業活動を通じて社会の発展                激しく変化するグローバル市場において、お客様のニーズ

に貢献することを基本理念に掲げ、事業を展開してきました                は多様化・複雑化しています。こうした中、当社グループが持

が、今一度社会が求めていることを把握した上で、しっかりと               続的な成長を果たすためには、社会やお客様が本当に求めて

対応していきたいと思います。そこで、2015 年 9 月に国連サ           いる価値をいち早く捉え、自社の強みを活かして何ができる

ミットで採択された、21世紀の国際社会の共通ルールであり               のか、何をすべきなのかを全社員一丸となって考え実行するこ

達成目標に位置づけられるsdgs ※（持続可能な開発目標）を             とがますます重要になります。これは変化する市場に即応し

ひとつの軸に、改めて当社グループが取り組むべき重要課題                ていくという意味で、設立時にめざした「マーケットオリエン

について議論を重ねていきます。                            テッドな会社になる」への実現に相通ずるものです。企業に

※ sdgs： sustainable development goals      安住の境地は絶対にありません。企業は日々変化し、日々新
                                                                  「あらゆ
                                           たでなくてはならないのです。私たちはこれからも、
                                           るステークホルダーから信頼される企業をめざし、ハイテク・
                                           ソリューションによる価値創造を基本とした事業活動を通じ、
                                           社会の進歩発展に貢献する」という企業理念の実現に向けて
                                           邁進します。




                                        株式会社日立ハイテクノロジーズ
                                           代表執行役    執行役社長




                                                            日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   9

価値創造


      日立ハイテクの価値創造の仕組み
                 「技術力」
      日立ハイテクグループは、   「グローバル営業力 /グローバル調達力」
     「お客様・パートナーとのコラボレーション」という独自の強みと、
      お客様の変化を見据えた事業展開でハイテク・ソリューションを提供していきます。
      そして、お客様の最大価値を実現することで、社会課題の解決や企業価値の向上にもつなげ、
                       や「研究開発」などの経営基盤強化にも取り組んでいます。
      この価値創造を実現するために「人財」




                                                                                   日立ハイテクの強み

                                社会課題＊
             バイオ・ヘルスケア




                                                                  技術力            グローバル
                         ・先進国における急速な高齢化                                           調達力              お客様・
                         ・新興国を中心とした人口増加                                                          パートナーとの
                         ・生活習慣病・慢性疾患の増加
                                                                                                コラボレーション
                         ・予防医学・個別化診断など
                          医療ニーズの多様化
                                                                           グローバル
                                                                            営業力
             社会・産業インフラ




                         ・社会の発展に伴うインフラ整備の
      注力分野




                          需要拡大と老朽化対策
                         ・環境汚染・温暖化・生態系保全                                   人財
                                                                                     研究 開 発
                          などの環境問題                                          p34         ・      サプライチェーン           環境
                                                                                     知 的 財産
                         ・限りある資源に依存した世界的な                                                      マネジメント          マネジメント
                                                                                      p38
                          エネルギー問題                                                               p40              p42


                                                                                                コーポレートガバナンス
             先端産業システム




                                                                                                         p25

                         ・iotを背景に裾野が広がる
                          半導体デバイス用途の多様化                                                               企業ビジョン
                         ・半導体デバイスの高機能・
                          低消費電力などへのニーズの多様化                                                     日立ハイテクの価値創造を
                                                                                                   支える基盤



＊ 社会課題への取り組みと事業活動を連携することによる持続的な企業価値向上をめざし、日立ハイテクは sdgs※を意識した社会課題への
     貢献分野や注力分野の抽出と重要課題（マテリアリティ）の選定に取り組んでいます(2017年度中に選定予定 )。
※ sdgs(sustainable development goals)： 持続可能な開発目標 (2015 年 9 月に国連サミットで採択 )




10   日立ハイテクノロジーズ          統合報告書 2017

                                                                                                                         価値創造




           日立ハイテクの強み
                                                                グローバル営業力                      お客様・パートナーとの
                          技術力                                       ・
                                                                グローバル調達力                      コラボレーション

                          236億円
                                                      海外売上収益比率  61%                ※1


                                                                                                           1,500社
                                              ※
               研究開発費                                                                    製造部材調達先 約
                              (＋17%)                  商材調達先 約3,500社                             （うち海外調達先は約10%）
                          7,469件                             2,020名                                                 11拠点
                                              ※
               特許保有件数                                                              ※2                                                 ※
                                                      海外拠点人員                            グローバル研究開発拠点
                               (＋1%)
                         （ ）内は前年度比。
                ※2016年度実績。                            ※1 2016年度実績。※2 2017年3月末現在。                   ※2017年6月末現在。


           長年にわたり磨き、蓄積された技 術力は、                      日立ハイテクは23ヵ国および地域に拠点を               日立ハイテクは、お客様・パートナーにハイ
           日立 ハイテクの核となる強みです。電子 線                     有するグローバル企業です。各拠点で培って               テク・ソリューションを提供し続けることで、
           技術・分光分析技術といったコアとなる技術                      きた人脈・取引関係・ノウハウを活用して、               強い信頼関係を築いてきました。この強固な
           を基盤として、さまざまな最先端製品を生み                      お客様のニーズに応える部材を世界中で調達               信頼関係を基にしたお客様・パートナーとの
           出しています。                                   するとともに、高付加価値なソリューション               コラボレーションにより新たな製品やソリュー
                                                     を提供しています。                          ションを生み出し、ともに成長し続けています。




                                                                             価値創造


                お客様の変化を                                   ・蓄積された技術力で提供する、正確で
               見据えた事業展開                                    迅速な血液分析を行う生化学・免疫
               （中期経営戦略）                                    自動分析装置
                                                          ・世界トップクラスの解析技術による
                                   ハイテク・ソリューションの提供




                                                           遺伝子・細菌検査装置の開発
                                                                                             お客様の最大価値の実現




                                                                                                                            持続的な企業価値の向上
                                                                                                           社会課題の解決に貢献




                                                          ・iot技術の融合で安心・安全・快適を提供
                                                           する総合計装システムや鉄道検測システム
                                                          ・環境分野に貢献する専用検査装置
                    財務                                    ・新材料開発など最先端テクノロジーを
           の
地 域 社 会と                                                   支える科学機器
  つな がり             p48                                   ・グローバル営業力・調達力の活用による
   p46                                                     お 客 様 の 生 産 体 制 を 支 える バ リュー
                                                           チェーンソリューションの提供



                                                          ・長年培った電子線技術・プラズマ技術・
                                                           真空制御技術による半導体デバイスの
                                p14～23
                                                           新領域・新ニーズへの対応
                                                          ・海外研究開発拠 点でのお客 様との
                                                           コラボレーションによる最先端プロ
                                                           セス技術開発




                                                                                                日立ハイテクノロジーズ             統合報告書 2017        11

     経営戦略



     中期経営戦略
     経営成績と業績予想
                                                                    低迷していた素材価格は回復傾向にあり、自動車関連部材や光通
     ▶ 2016年度の業績                                                    信部材が堅調に推移すると予想されます。
       2016 年度、日立ハイテクグループは企業ビジョンの実現に向                                このような状況の中、各事業における事業戦略を着実に実行す
     けて、事業ポートフォリオの強化に取り組みました。科学・医用シ                                 ることにより、2017年度の業績予想は、売上収益は前期比( 以下
     ステムでは、成長を続ける中国体外診断市場での事業拡大に向け                                  同)6% 増の 6,800 億円を見込んでおりますが、ebitは14%減の
     て2016 年 8月に中国に合弁会社を設立し、中国の大手試薬メー                               460 億円、親会社株主に帰属する当期利益は13%減の350 億円
     カー 2 社との協業を開始しました。また欧州では、電子顕微鏡ビ                                を見込んでいます。ebitは減益となると予想していますが、科学・
     ジネスの強化のためスウェーデンの販売代理店を買収しました。                                                       「製品開発強化の
                                                                    医用システムと電子デバイスシステムを中心に、
     電子デバイスシステムでは、顧客の積極的な次世代先端プロセス                                           「製造能力・生産技術力の強化、顧客との連
                                                                    ための研究開発投資」
     投資やメモリー量産投資に向けた開発体制を強化するとともに                                              「グローバル体制強化への人財投資」な
                                                                    携強化に向けた設備投資」
     新製品の投入を行いました。産業システムでは、鉄道検測装置お                                  ど成長戦略投資を積極的に実施（前期比 88億円増）することによ
     よび自動組立装置事業等の拡販に注力しました。先端産業部材                                   るものです。成長戦略投資の実行により2020 年に向けた成長サ
     では既存事業の強化とともにフルバリューチェーンの早期構築に                                  イクルを形成する中期経営戦略の達成をめざしてまいります。
     向けた事業モデル検討と事業パートナーの選定を行いました。
                                                                    ▶ 中期経営戦略の進捗状況
       これらの結果、売上収益は前期比 ( 以下同 )2% 増の 6,445 億円
     となり、ebit ※1 は11% 増の536 億円、親会社株主に帰属する当                           2016 年 4月に策定した中期経営戦略は、2016 年度から2018
     期利益は12% 増の 402 億円となり、増収増益を達成することが                              年度までの3 年間を2020 年に向けた成長サイクルを形成する重
     できました。                                                         要な時期と位置づけ、主力事業で継続的に収益を確保しながら
     ※1 e
         bit(earnings before interest and taxes): 税引前利益から受取利息および   次世代につながるリソース増強・投資を推進することを中期経営
        支払い利息を除外した数値
                                                                    方針とし、攻めの姿勢へと変革を図るものです。
     ▶ 2017年度の事業環境と業績予想                                              その実行にあたり、お客様により高い価値の提供をめざし、事

       日本では個人消費が堅調に推移するとともに企業の設備投資                                  業ごとのビジネスモデルの違いを勘案してそれぞれの事業にとっ

     が増加するなど緩やかな景気回復が見込まれます。米国におい                                   て最適なマネジメントをしていくため、従来のセグメントごとのマ

     ても雇用の増加を背景に景気の回復が持続すると予想されます                                   ネジメントを「instruments」
                                                                                      ※2
                                                                                         と「materials」
                                                                                                    ※3
                                                                                                       に区分し、各々

     が、今後の経済政策の動向には不透明感があります。また欧州で                                  について提供する価値およびターゲットを設定して事業を推進し

     は企業収益の改善など緩やかな景気回復が期待されますが、英国                                  ています。また投資戦略については、科学・医用システム、電子デ

     のｅｕ離脱決定や反ユーロ派の台頭が不安材料となっています。                                  バイスシステムを中心に、次世代の成長に向けて、研究開発・設備

     また中国経済の減速傾向や新興国の財政悪化が懸念されます。                                   投資・事業投資に積極的に取り組んでいます。

       セグメントごとの事業環境は、科学・医用システム関連市場で                                  2016 年度は、科学・医用システムの医用分析装置や電子デバ

     は、科学システムにおいて電子デバイス関連や環境・新エネルギー                                 イスシステムのプロセス製造装置・評価装置ともに販売が好調

     分野向けの需要の増加が期待され、バイオ・メディカルにおいて                                            「instruments」の ebitマージン率※4 は
                                                                    に推移したことにより、

     は、市場全体は堅調に推移するものの価格競争が厳しくなると予                                  13% となり、中期経営戦略の kpi ※ 5 である10% 以上を維持する

     想されます。半導体製造装置市場では、先端ロジック・ファウンド                                         「materials」の ebit は23 億円ですが、2018
                                                                    ことができました。

     リおよびメモリー向け投資ともに堅調に推移すると予想されます                                  年度の kpi である ebit 絶対額 50 億円以上に向けて、引き続き

     が、一部顧客の投資時期には不透明感があります。産業システム                                  積極的な事業投資やバリューチェーン・ソリューション事業の新

     関連市場では、社会インフラおよび産業インフラにおいて設備投                                  規案件拡大により収益拡大を図ってまいります。また ebit に占

     資が活発化すると予想されます。先端産業部材関連市場では、                                   めるサービス比率は 57% と、kpi の 50% 以上を維持することが
                                                                    できました。


     ■ 売上収益                          ■ ebit                         ■ 親会社株主に帰属する当期利益      ■ 1株当たり配当金
     (百万円)                           (百万円)                          (百万円)                 (円)            80.00
                                                      53,636
        628,984       644,545           48,209                                  40,170          65.00
                                                                       35,989




        2015年度        2016年度           2015年度        2016年度           2015年度    2016年度      2015年度      2016年度



12   日立ハイテクノロジーズ      統合報告書 2017

                                                                                                             経営戦略




 成長戦略投資については、研究開発投資として、科学・医用シス
テムにおける医用分析装置などの次期モデルの開発、また新規事
業として第2世代dnaシーケンサや遺伝子検査装置の開発など、
事業拡大に向けた製品ラインアップ拡充を図っています。電子デ
バイスシステムでは iot 市場の成長などを背景に 3d-nand 向
け製品の強化や非先端半導体向け製品の強化に取り組んでいま
す。設備投資については、2016 年 9 月に設立した日立ハイテク
九州の建屋拡張など製造能力の拡充と生産技術力の強化を図る
とともに、海外エンジニアリングサイトでの設備増強を行いまし
た。事業投資については、先端産業部材において欧米自動車メー
カーの生産拠点であるブラジルで金型鋼販売会社を2016 年10
月に買収し、2017年3月にhitachi high-tech steel do brasil               執行役常務
ltda.として新設しました。引き続き積極的な成長戦略投資に取                               佐藤 真司
り組んでおり、5月にはプレシジョン・システム・サイエンス( 株 )と
遺伝子検査事業に関する資本業務提携契約を締結し、7月には、英                                と考えています。お客様視点での変革を加速し、お客様から求め
国の oxford instruments plcグループの有する産業計測機事業                      られる価値の変化を察知するとともにお客様をリードする価値を
のうち原子分光製品に関する事業を取得しました。                                       提供し続ける企業グループをめざし、私たち日立ハイテクグルー
 また株主還元については、2016 年度の配当性向は27.4% と                             プは、2020 年、さらにその先の未来に向けた成長の礎を形成す
なりました。財務体質と経営基盤の強化を図りながら適正な利                                  るため、リソース増強とインオーガニック成長※ 6 への戦略投資を
益の還元を行うことを基本方針に、配当性向 30% をめざして安                               攻めの姿勢をもって実行し、中期経営戦略の達成に向けて挑戦し
定的な配当に努めてまいります。                                               てまいります。
                     「お客様が最先
 当社を取り巻く環境が日々刻々と変化する中、                                            
                                                              ※2「instruments」 に区分されるセグメント                  電子デバイスシステム、
                                                                                                 ：科学・医用システム、
                                                                  産業システム
端・最前線の事業創造企業になっていただくために最大限の貢献                                 ※ 3「materials」に区分されるセグメント： 先端産業部材
をする」というミッションを達成するため、日立ハイテクグループ                                ※4 ebitマージン率： ebit÷売上収益。収益性を示す指標
                                                              ※ 5 kpi(key performance indicator): 重要業績評価指標
に必要なのは「challenge to change（変革への挑戦）」である                        ※ 6 インオーガニック成長： 他社との提携や m&a による成長




■ 中期経営戦略のターゲット

       kpi         目標達成に向けて成長戦略を策定・実行

      売上収益                      市場の伸びを上回る成長の実現                             事業ごとの売上収益 cagr ※1 > 市場成長率


                            instruments                        ebitマージン率 10% 以上を維持
       収益性
                             materials                         ebit 絶対額 50 億円以上を実現（2018 年度）


    サービス比率                                      ebit に占めるサービス事業※2 の割合 : 50% 以上を維持


    投資戦略           成長戦略実現に向けて積極的に投資を実行（2016〜2018年度累計）
                           投資規模

      研究開発                800 億円            バイオ・メディカル事業を中心に増額（2013 〜 2015 年度累計比 30% 増）

                                            ● 事業を支える製造能力の拡充と生産技術力の強化
      設備投資                400 億円
                                            ● デモ設備等の拡張によるお客様とのコラボレーションの深化

                                                                                               手持ち資金活用による
      事業投資                300 億円                バイオ・ヘルスケア        社会・産業インフラ                      さらなる事業投資


    株主還元           配当性向30%をめざし、安定配当を維持
※1 cagr(compound average growth rate): 年平均成長率   ※2 サービス事業 : 製品保守サービス、it ソリューション、商事サービス等




                                                                                          日立ハイテクノロジーズ      統合報告書 2017    13

     科学・医用システム



                                2016年度の概況
                                        科学システム事業は新製品を発売し
                                 2016年度は、                               ■ 売上収益             ■ ebit
                                                                                                     (百万円)

                                    円高の影響に加え、
                                たものの、       欧州における大型案件
                                                                         176,997 186,120   26,571   27,103
                                の投資抑制や国内の大学官公庁の予算削減等によ
                                          バイオ・メディカル事業におい
                                り減少しました。一方、
                                ては、中国を中心としたアジア市場での需要が堅調
                                に推移し大幅に増加しました。これにより、当セグメ
                                ントの売上収益は過去最高の結果となりました。                  2015年度 2016年度      2015年度 2016年度

                                 また、当セグメントでは、中期経営戦略の方針に基づき、積極的な成長戦略投資と事業基
     執行役専務
                                盤の強化に取り組んでおり、2016 年度は次の成長に向けた準備を着実に進めることができ
     科学・医用システム事業統括本部長
                                ました。バイオ・メディカル事業においては、成長を続ける中国体外診断市場での事業拡大
     池田 俊幸
                                に向けて中国に合弁会社を設立するとともに、中国の大手試薬会社 2 社との協業を開始しま
                                した。さらにドイツの qiagen n.v.(キアゲン社 )との共同開発の推進や米国の promega
                                corporation( プロメガ社 )との事業提携を開始しました。また、医用分析装置・バイオ関連
                                機器の生産能力拡充とスピーディーな製品開発と技術開発力の強化を目的に日立ハイテク
                                九州を設立しました。科学システム事業においても、欧州における電子顕微鏡ビジネスの強
                                化を図るためにスウェーデンの販売代理店を買収したほか、中国･アセアン等の販売代理店網
                                の体制強化を図るなど、グローバルな販売体制を整備することができました。今後も、2020
                                年に向けた成長を加速させるために、積極的な成長戦略投資と事業基盤の強化に向けた取り
                                組みを両輪で推進していきます。



     今後の課題と2020年の成長実現に向けて
       バイオ・メディカル事業、科学システム事業ともに、各国の              推し進めた scb※体制をさらに進化・発展させるとともに、新規
     経済状況により装置需要の変動はあるものの、環境・新エネル               事業立ち上げに向けてスピード感を持って臨んでいきます。
           新材料やライフサイエンスなどの最先端分野に
     ギーをはじめ、                                      そして 2 つ目は、科学システム事業におけるグローバルでの
     おいて高精度解析のニーズが一層高まり、新規事業分野の市                販売・マーケティング機能の強化と市場やお客様ニーズへの
     場は拡大すると思われます。                              対応力の強化です。国内においては、お客様の要請にきめ
       こうした中、2020 年の成長実現に向けた課題は2つ挙げる            細かく対応できる開発・販売・サポート体制が整っていますが、
     ことができます。                                   グローバルでは充分な体制が構築されていませんでした。そこ
       まず 1つ目は、バイオ・メディカル事業における遺伝子・細菌            で2016 年度は欧州・アジア等で体制の強化を図り、2017年
                    既存事業である生化学・免疫
     検査市場への積極展開です。現在、                           6月には米国に研究開発拠点として「日立ハイテクサイエンス
     検査事業においては、戦略パートナーとのコラボレーションの深              パーク」を設立しました。今後は欧州などにも展開し、よりお
     化や製造基盤の強化を図り、継続的に新製品を投入する体制                客様の近くで研究開発を行う体制を構築し、さらなるお客様
     を構築するなど、トップシェアを維持・拡大する事業基盤が確               満足度の向上と事業拡大につなげます。そして科学システム
     立できています。しかし成長のためにはさらなる柱事業の創                事業で培った分析コア技術を、バイオ・メディカル製品に活用
            それが成長市場である遺伝子・細菌検査市場に
     出が重要であり、                                   することで新製品開発や新規事業・ソリューションビジネスの創
     なります。m&aやアライアンスを積極的に推進し、同市場にお              出をめざしていきます。
     ける新たな事業展開を進めています。今後は、2016 年度に              ※ scb： system collaboration business




14   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                                                   経営戦略 — 科学・医用システム




▶バイオ・メディカル事業

 事業ビジョン

すべての体外診断市場におけるグローバルプレーヤーになる




事業戦略 2016年度の取り組みと成果
                           既存事業の拡大とさらなる柱事業の創出
■ 既存事業規模の維持（台数シェアの維持拡大）                          ■ 成長に向けた新規事業へのさらなる投資の継続
 ● 円高による為替影響
                                                 ●事業領域拡大への m&a/コラボレーションの推進
                 新製品の継続投入      トップシェア
 ● 市場価格低下
                 scb の深化         維持
 ● 中国市場の需要増




          中期経営戦略                                       2016 年度の取り組みと成果
                              ● 高速免疫モジュール cobas e801を欧州および国内向けに発売
                              ● cobas c513 糖尿病検査専用機を拡販

          ● パートナーとのさらなる                                           「hitachi high-tech
                              ● 中国における体外診断検査機器・試薬販売およびサービス合弁会社として、
 既存事業
            scb の深化            diagnostics（shanghai）ltd.」を設立
生化学・                          ● 中国大手試薬会社 2 社と体外診断検査機器・試薬における協業を開始
          ● 生産能力拡充など
免疫検査市場                        ● 生産能力拡充とさらなる事業効率向上を目的に「日立ハイテク九州」設立
            製造基盤強化への投資継続
                              ▶欧 州および中国における製品ポートフォリオの拡充と販売網の確立によりトータルソリューション
                                体制を構築し、既存事業の競争力を着実に強化

          ● 強い試薬会社との          ● ドイツのキアゲン社と遺伝子検査事業の共同開発を推進
 新規事業
            scb 開発に向けた投資を推進   ● 米国のプロメガ社と小型 ceシーケンサ分野における事業提携を開始
遺伝子・                          ● 体外診断用医薬品として多項目同時遺伝子検査試薬の国内販売を開始
          ● 遺伝子・細菌検査装置事業の
細菌検査市場
            立ち上げ              ▶今後さらなる成長が期待される遺伝子・細菌検査市場に対し、積極的な事業展開を実施




事業環境
■ 生化学・免疫検査市場（装置・試薬合計）                            ■ 遺伝子・細菌検査市場（装置・試薬合計）
 ▶成熟市場   生化学検査：2%     免疫検査：5%                     ▶安定成長市場              遺伝子検査：10%         細菌検査：7%
 （2015〜2018年 年平均成長率）                                （2015〜2018年 年平均成長率）

 ▶中 国・新興国は免疫検査装置を中心に依然成長が続く                       ▶遺伝子研究・診断分野は、キャピラリー電気泳動式 (ce ※ )
  ことが想定されるものの競争環境は激化                                  シーケンサの dna 鑑定他の解析用途が拡大
                                                 ※ ce： capillary electrophoresis


 2017年度の具体的な取り組み

▶新製品の販売拡大による業績確保                                 ▶成長市場における新規事業の早期立ち上げ
● 高速免疫モジュール cobas e801のワールドワイドでの                  ● 米 国のプロメガ社との小型 ceシーケンサのコラボレー

  販売立ち上げ                                              ションビジネスの立ち上げ推進と日本国内向け販売開始
● 新大形生化学分析装置「labospect 008α」の拡販に                  ● 迅 速細菌検査システム「verigene」用「多項目同時遺伝

  よる日本国内シェア拡大                                         子検査試薬」の国内販売拡大
▶中国試薬会社との協業強化
● 中国国産生化学検査試薬を活用したソリューション提供

  による事業拡大
▶既存事業の強化および新成長市場進出に向けた積極的な
 技術開発投資
                                                 日立自動分析装置                               小型 ceシーケンサ
                                                「labospect 008α」                        （完成イメージ）



                                                                                     日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   15

     ▶科学システム事業

       事業ビジョン

     科学機器のグローバルメジャープレーヤーをめざす




     事業戦略 2016年度の取り組みと成果
                                           グローバル対応強化とソリューション提供
      ■ グローバル販売／マーケティング機能の強化                                          ■ ソリューション型ビジネスへのシフト
        ールドワイドでの販売体制の強化・再整備とウェブコンテ
      ●ワ                                                              ● 多目的解析/分析対応装置のラインアップ強化

        ンツの充実                                                           野別アプリケーション・高付加価値専用機の開発による
                                                                      ●分

      ■ 成長のためのさらなる投資推進（製品群拡充他）                                          ソリューションの提供


                         中期経営戦略                                                  2016 年度の取り組みと成果
                                                             ● ボリュームゾーン向けに走査電子顕微鏡「flexsem 1000」や走査プローブ顕微鏡
              戦略的               ● 競争力ある新製品の
      step1                                                   「afm 5500m」等の新製品を投入
              ラインアップ完成            継続的市場投入
                                                             ▶「flexsem 1000」は当初の売上見込みを大幅に超える販売台数を記録

                                ● 販売網整備                      ● 欧州･韓国等の販売体制を強化（電子顕微鏡）
              ワールドワイド                                        ● 中国･アセアン等の販売代理店網の体制を強化（科学機器）
      step2                     ● グローバルマーケティング力
              体制強化
                                  強化                         ▶グローバルな販売体制とマーケティング機能を着実に強化

                                                             ● 分野別ソリューション提供や専用機の開発・拡販を推進

                                ● 分野別ソリューション                【電子顕微鏡】● sem ※1 と spm ※2 のシステム販売の強化
      step3   分野別攻略             ● アプリケーション開発と               【科学機器】 ● lib ※ 3･燃料電池用異物検査専用機
                                  専用機化                               ● 液体クロマトグラフと質量検出器のシステム販売の推進

                                                                        ▶製品ラインアップの強化・拡充
     ※1 sem(scanning electron microscope)： 走査電子顕微鏡 ※2 spm(scanning probe microscope)： 走査型プローブ顕微鏡
     ※ 3 lib(lithium-ion rechargeable battery)： リチウムイオン電池




     事業環境
     ■ 電子顕微鏡市場                                                        ■ 科学機器市場
       ▶2015～2018年の年平均成長率は2～3%                                         ▶2015 ～ 2018 年の年平均成長率は2 ～ 3% を継続
       ▶中国・アジアは電子デバイス関連需要が活発                                           ▶ライフサイエンス、環境・新エネルギー、新材料等の最先端
       ▶環 境・新エネルギー分野での多目的解析や高機能材料                                        分野で高精度でスループットの高い専用機の需要が拡大
         などの内部構造の三次元解析ニーズが増加

       2017年度の具体的な取り組み

     ▶グローバル販売体制／マーケティング機能の強化
         プリケーションラボの新設（米国・英国・中国）
       ●ア                       による
         販売拡大、研究・新事業の開発促進
     ▶高付加価値専用機の開発･販売
       ● rohsⅱ対応フタル酸臭化物検査装置

       ● lib･燃料電池用異物検査装置

       ● 食品検査装置（蛍光指紋他）
                                                                      走査電子顕微鏡                  フタル酸エステル類のスクリーニング検査装置
       ● 光－電子相関顕微鏡法（clem ）用システム        ※
                                                                     「flexsem 1000」           「hm1000」
         材料／半導体／バイオ分野等の伸長市場向けの
       ●新

         ソリューションの開発
     ※ clem(correlative light and electron microscopy)： 光学顕微鏡と電子顕微鏡のそれぞれを相関して観察する顕微鏡法




16   日立ハイテクノロジーズ     統合報告書 2017

                                                                経営戦略 — 科学・医用システム




pick up topic（ 科学・医用システム）


  oxford instruments plcグループの一部事業の株式取得・事業譲受による製品ラインアップ
  拡充と販売・サービス体制の強化
  日立ハイテクは、英国の oxford instruments plc グループ（以下、oi 社）の
  有する産業計測機事業のうち原子分光製品（蛍光 x 線分析装置、磁気誘導計
  測装置、発光分光分析装置、レーザー誘起ブレークダウン分光分析装置）の事
  業に関して、2017 年 7月3 日付で oi 社の子会社の株式取得および oi 社の
  子会社からの事業譲受を完了しました。
  日立ハイテクが強みを持つベンチトップ型原子分光製品にoi 社が強みを持つ
  ハンドヘルド型原子分光製品が加わることで製品ラインアップを拡充するとともに、oi 社が構築してきたワールド
  ワイドでの販売ネットワークを日立ハイテクグループに加え、さらなる販売・サービス体制の強化を図っていきます。



  pcr法による遺伝子検査事業に関する資本業務提携を開始
  2017年 5月31日、日立ハイテクは、プレシジョン・システム・サイエンス( 株 )( 以下、pss 社 )が行う第三者割当増資を
  引き受け資本参加するとともに、pcr 法※による遺伝子検査事業に関する業務提携を開始しました。日立ハイテク
  の販売網を活かし、pss 社が取り扱う既存製品や現在開発中の全自動小型遺伝子検査装置と試薬の販売を行うと
     次世代の全自動遺伝子検査装置の開発および装置・試薬の販売による市場拡大をめざします。
  ともに、
  ※ pcr(polymerase chain reaction) 法： 細胞から得た微量の dna 断片を増幅する手法




  ワールドワイドでの研究開発体制構築によるお客様・ビジネスパートナーとのコラボレーション深化
  科学･医用システムの研究開発拠点として、2017年 6月9 日、米国カリフォル
  ニア州に「日立ハイテクサイエンスパーク」を開設しました。急激に変化する
  海外の市場ニーズに応えるため、電子顕微鏡や医用分析装置について、より
  お客様の近くで研究開発を行う体制を構築することで、グローバルな開発・
                         英国や中国に電子顕微鏡の
  販売・サポート体制の強化を図っています。今後も、
                      お客様・ビジネスパートナーとのコラボレーション深化による研究開発と
  アプリケーションラボの開設を計画しており、
           さらなる事業拡大をめざします。
  新事業創生を強化し、



  中国における体外診断（ivd※）事業拡大に向けた販売・サービス力の強化
  日立ハイテクは、堅調な成長を見せる中国 ivd 市場での事業拡大をめざし、2016 年 8月に上海日和（国際）貿易有
  限公司との合弁企業であるhitachi high-tech diagnostics (shanghai) co., ltd.を設立し、ivd 検査機器・試
  薬の販売およびサービス事業の協業を開始しました。その後、中国大手試薬会社 2 社とも検査機器および試薬販売
  の協業を開始しました。これにより中国国産生化学検査試薬の販売が可能となり、検査機器・試薬の販売・サービス
  にワンストップで対応できるトータルソリューションの提供を中国全土で開始しました。
  ※ ivd: in-vitro diagnostics




                                                                  日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   17

     電子デバイスシステム
       事業ビジョン

     新たな価値をお客様とともに追求し、創造する




                                           2016年度の概況
                                              情報化社会の進展とともに社会生活が大きく                                 ■ 売上収益                 ■ ebit
                                                                                                                                      (百万円)

                                           変化する中、社会インフラを支える半導体などの
                                                                                                               124,483
                                           電子デバイスでは、半導体回路の微細化に加え、                                                                    27,044
                                                                                                    102,711
                                           用途に合わせた高機能性や信頼性、さらには低消
                                                                                                                            15,307
                                           費電力化など、お客様のニーズはさらに多様化し
                                           ています。
                                              こうした中、当セグメントでは、事業基盤である                                2015年度 2016年度         2015年度 2016年度

                                           半導体微細加工分野でのシェアの維持・拡大と、新たなニーズ・新市場向けの事業開発を中期
     執行役専務
     電子デバイスシステム事業統括本部長                     経営戦略の柱に据え、事業を推進しています。
     木村 勝高                                    2016 年度は、次世代先端プロセス投資や3d-nand をはじめとしたメモリー量産投資が
                                           好調に推移するなど、半導体業界全体が活況を呈した中で、顧客ニーズに対応した開発体制
                                           の強化や新製品の投入等により前年度を上回る成果となりました。



     事業戦略 2016年度の取り組みと成果
                                           グローバルトップ製品の創出と新領域への展開

                     新ニーズ対応           ・オーバーレイ計測（sem）                                  ・小口径装置
                                                                                iot 市場展開
                                      ・パターン形状評価（sem）                                  ・パワーデバイス向け装置
                    （新領域へ進出）          ・mram ※1 対応加工装置                     （製品ラインアップ拡充）・wlp※2 向け製品


                     基盤事業成長           ・cd-sem                                                     ・cip※ 3 メニュー拡大
                                      ・コンダクターエッチング装置                           サービス事業             ・ビッグデータ活用
                   （トップ製品提供）          ・検査装置                                                       ・ソリューション提供
                ※1 mram： magnetoresistive random access memory   ※2 wlp： wafer level package   ※ 3 cip： continued improvement plan


                       中期経営戦略                                                       2016 年度の取り組みと成果
                       ● 開発体制強化により                      ● 国内外エンジニアリングサイトの設備を増強
      半導体微細
                         顧客対応力を強化                       ● 海外エンジニアリングサイトに設計者を増員
      加工分野での
                       ● 顧客密着型開発の推進により                  ▶研 究から量産までシームレスに、お客様と密接に連携するアーリーコラボレーション
       事業拡大              タイムリーに製品を提供                      を着実に深化


                                                                                                  を上市
                                                        ● 3d 構造デバイス向けの計測機能を備えた高加速測長 sem「cv5000シリーズ」
      多様なニーズ           ● 新たなニーズに対応する
                                                        ● 高速・高感度な欠陥レビューを実現する「cr6300」を上市
       への対応              ソリューションを提供
                                                        ▶コア技術である電子線技術を応用した新製品をリリース



      iot 市場への                                          ● 次世代パワーデバイス用の sic                ウェーハ検査装置「mirelis vm1000」を上市
                                                                                        ※

                       ● 製品ポートフォリオを拡充
       事業を展開                                            ▶小口径ウェーハ対応測長 sem に続き、iot・パワーデバイス向け製品を順次展開



                                                        ● 既納装置のアップグレードや生産性向上など新たなソリューションを提案する新組織
      サービス事業           ● ワールドワイドでの
                                                         「カスタマーソリューション本部」を新設
       の拡大               サービス事業を拡大
                                                        ▶新たな cip やソリューションなどのサービスメニューを順次展開

     ※ sic(silicon carbide)： 炭化ケイ素


18   日立ハイテクノロジーズ       統合報告書 2017

                                                           経営戦略 — 電子デバイスシステム




今後の課題と2017年度の取り組み
 半導体製造装置市場は、メモリー向け投資を中心に堅調に                 できるよう、開発人員を拡充し、お客様とデバイス開発の初期
推移すると予想されますが、一部お客様の投資時期には不透                 段階からしっかりと手を組むアーリーコラボレーションを
明感があります。しかしながら、今後も市場は成長する傾向                 一層強化することで基盤事業の継続的成長をめざします。
にあり、2015 年から2018 年の年平均成長率も 4.1%（2016         そして隣接市場や新分野に対しては、製品ポートフォリオ
年 4月時予想）から 8.5%（2017 年 4月時予想）へ上昇すると         の拡充に向けて研究開発投資を増強し、革新的な only one
考えています。一方で、iotの広がりとともに半導体の用途は               製品を創出していきたいと思います。そのためにも、(株)日立
確実に変化しており、製造装置に対しても環境負荷低減の                  製作所の研究所や外部研究機関との協働はもちろん、お客様
観点から少ないエネルギー消費で高いパフォーマンスを上                             「お客様が最先端・最前線の事業
                                            との関係をさらに強化し、
げることが求められるなど、お客様のニーズはますますハイ                 創造企業になっていただくために最大限の貢献」を果たして
レベルに、かつ要求スピードが厳しくなってきています。こう                いきます。
した変化に着実に、タイムリーに、先進的に適応していくことが


 具体的な取り組み

▶製品ポートフォリオ拡充に向け                   海外拠点              国内拠点              社外連携

 研究開発投資を増強（前年度比＋20 億円）
                             アーリーコラボレーション       新装置・新機能・量産技術       提携・共同開発・委託
 ● 国内外開発拠点の人員、設備を強化           （オンサイト開発）           ・先端アプリ開発
                                                                    コンソーシアム
 ● 研究所を含む社外連携の強化                                笠戸地区   那珂地区         装置メーカー
                                 台湾    北米
                                                    研究所連携

                                            国内外開発拠点の強化（人員・設備を増強）



 pick up topic

    新型高速レビュー sem「cr6300」－半導体デバイスの微細化と多重積層化に対応－
    ロジックの微細構造やメモリーの積層構造に対応するため、製造プロセスにおいて発生
    した欠陥を短時間で観察・分類することが重要となっています。
   「cr6300」は、ステージの制御方式を改良し従来比 3 倍の高速化を実現したことに加え、
    複数の検出器を持つ新設計のカラムの搭載、撮像した欠陥画像とパターン設計データを
    比較する新機能により、欠陥の高度なレビューを実現し、プロセス条件の最適化と歩留
    改善に貢献します。


    ミラー電子式検査装置「mirelis vm1000」－sicウェーハの結晶欠陥・ダメージの非破壊検査を実現－
   sic パワーデバイスは、民生用機器、太陽光発電など今後幅広い業界への採用が期待さ
   れていますが、基板の結晶欠陥密度が高いことが課題となっています。
   「mirelis vm1000」は、ウェーハ内部の加工ダメ―ジや結晶欠陥が発生した箇所で基版
   表面の電位状態が変化する現象を利用して欠陥を検出します。非破壊で内部欠陥を検査
   することが可能なため、研究開発段階からウェーハの出荷検査まで活用でき、sicウェー
   ハの開発・品質管理を強力にサポートします。




                                                               日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   19

     産業システム
       事業ビジョン

     産業分野のオンリーワン・ソリューションプロバイダーになる




                                          2016年度の概況
                                            社会・産業インフラ関連事業における事業基盤の                                 ■ 売上収益            ■ ebit
                                                                                                                               (百万円)

                                          強化と拡大をめざして、2016 年度からそれまでの                                98,549
                                                                                                            91,612
                                                                                                                              2,129
                                                   と「ファインテックシステム」
                                         「産業・itシステム」            を統
                                            新たに
                                          合し、        としてスタートしました。
                                              「産業システム」
                                                                                                                      1,130
                                            2016 年度は、太陽光 epc 案件の売上拡大が
                                          あり、また「環境・安全・安心」関連への投資が拡大
                                          する自動車部品関連市場や ev ※1・phv ※2・hv ※ 3                         2015年度 2016年度     2015年度 2016年度

                                          関連市場向けにリチウムイオン電池製造装置などの設備需要が堅調に推移しました。このほ
     執行役
     産業システム事業統括本部長                        か、計装システムでは dcs※4 販売に加え、iotとビッグデータ活用による遠隔地や複数拠点に
     田嶋 浩                                 跨る最適運転指図や自動チューニング、予防診断など高度運転支援システムの販売が実績化
                                          し、鉄道検測システムでは複数路線における検測データ分析や検測装置の状態一括監視など
                                          クラウドシステムのトライアル運用が開始されるなど、iot を活用した新たな価値提供を推進
                                          しました。
                                            新たな体制下で関係部門が情報共有し、協調することで、iotソリューションを横串に新たな
                                         「産業システム」の事業展開がスタートした年度となり、計画どおり事業移管や組織再編に
                                          よる事業構造改革もほぼ完了し、ebit は前年度を上回る結果となりました。
                                          ※1 ev(electric vehicle): 電気自動車 ※2 phv(plug-in hybrid vehicle): プラグインハイブリッド自動車
                                          ※ 3 hv(hybrid vehicle): ハイブリッド自動車 ※4 dcs(distributed control system): 分散型制御システム



     事業戦略 2016年度の取り組みと成果
     ■ 社会インフラ分野
                     中期経営戦略                                                         2016 年度の取り組みと成果
                      ● 総合計装システム、                       ● 医 薬品製 造 用水（製 薬 用水）の微 生物検 査向けに微 生物迅 速検 査 装置「lumione bl-
      計装システム            工業計器の製品開発強化                       1000」を開発・発売
                      ● アジアを中心とした海外事業強化                 ● プラント設備などに対しiotとビッグデータ解析による高度運転支援システムの運用を開始

                      ● 検測装置事業の拡大、                      ● 営業車搭載鉄道検測装置の本格運用開始による販売拡大
        鉄道検測
                        海外事業展開推進                        ● 海外の鉄道プロジェクトに対する受注活動を推進

                                                          ガソーラー共同事業（ipp/epc
                                                        ●メ                ）の展開（岩手県雫石町案件の竣工、石川県小松市および青
                                                                         ※

        環境・           ● 再生可能エネルギー事業拡大
                                                          森県三沢市案件の推進）
       エネルギー          ● 新興国向け電力システム事業強化
                                                        ● 電力事業を軸としたキューバ市場を開拓

     ■ 産業インフラ分野
                      ● 専門営業強化による
                        自動車部品組立装置拡販                     ● 自動車部品組立装置の拡販による事業拡大
        自動組立
                      ● リチウムイオン電池製造装置                   ● 電気自動車用リチウムイオン電池量産設備を受注・出荷スタート
                        におけるソリューション提供
                      ● 薄膜製造装置の新製品、
        薄膜製造                                            ● 国内外市場において高機能フィルムなどフレキシブルデバイス分野での提案営業を展開
                        新工法の開発
        産業用           ● 戦略的パートナーとの                        精細な印刷表現が必要な用途（建材、住宅設備、自動車内装など）
                                                        ●高                               向けに、日立ハイテクの
      インクジェット
                        協業による事業立上げ                        精密機械技術を活用したインクジェットプリントシステムの事業を立ち上げ
       プリンター
     ■ ictソリューション分野
                      ● パートナー企業との協業による
       iot・クラウド                                         ● モノづくり企業の iot を活用した生産現場の効率向上を推進
                        事業基盤強化
     ※ ipp(independent power producer)： 独立系発電事業者   epc： engeneering,procurement and construction


20   日立ハイテクノロジーズ     統合報告書 2017

                                                          経営戦略 — 産業システム




今後の課題と2017年度の取り組み
 社会インフラ分野では底堅い設備投資を見込んでいます。           こうした中、中期経営戦略を確実に推進するためには、強み
計装システムでは、国内でプラントを熟知した人財の不足を          である顧客密着営業力でお客様が抱える課題を的確に把握
背景に品質向上・生産効率向上・安全操業に向けた設備投資が         し、自社のエンジニアリング力・ソーシング力・iot ソリューショ
続く見通しです。また鉄道検測システムでは、軌道検測装置          ン力を駆使して最先端のソリューションを提案していくことが
の営業車搭載が 2016 年度から始まり、継続的な設備投資が       重要であると考えています。
見込まれます。                               例えば、2020 年に 2 兆円に迫る急成長が予想されるフレ
 産業インフラ分野では、北米自動車市場の競争が激化して          キシブルデバイス市場において、現在、製造コア技術を有する
いるものの、北米・中国での需要拡大が見込まれ、足元の設備         有力メーカーと提携し、成膜やレーザー薄膜加工等の新たな
投資は堅調に推移するものと思われます。また急成長してい          生産システムの構築から安定稼働に至るまでのソリューショ
るev 関連や新型ディスプレイを含むフレキシブルデバイス関        ンを共同企画し、国内外のお客様への提案を推進しています。
連市場への設備投資も堅調に推移する見通しです。また iot        このような日立ハイテクらしい創造性・革新性のある価値を
ソリューションは、社会インフラから産業インフラまで幅広い         提供することで、産業分野のオンリーワン・ソリューションプロ
分野において急速に実用化が進むものと期待されます。            バイダーをめざしてまいります。


 具体的な取り組み

■ 社会インフラ                             【薄膜製造】
【計装システム】                              ▶パートナー企業との連携強化による薄膜装置事業の開発
 ▶「 高度運転支援」ニーズに対応する計装制御とビッグ           促進
   データ解析（予兆診断システム bd-cube 等）の強化      ■ ict ソリューション
【鉄道検測】
                                     【iot】
 ▶営業車搭載鉄道検測装置の拡販
                                      ▶生産現場の生産性・品質向上ソリューションの提供
 ▶ソリューションビジネスの展開によるスマートメンテナンス
   の提案                                         高付加価値事業の創生
【環境・エネルギー】
 ▶キューバ向け電力近代化プロジェクトの推進
■ 産業インフラ                                      社会インフラ      産業インフラ

【自動組立】                                             ict ソリューション
 ▶自動車部品・リチウムイオン電池製造装置のハイエンド
  商材拡充と大手顧客の深耕                               ソリューション拡充／基盤強化


 pick up topic

    evへのシフトにより注目されるリチウムイオン電池製造装置
    資源制約や環境問題への関心の高まりを背景に注目が集まるevやphvは、国内外での
    普及拡大が進み、世界的な市場拡大が予想されています。
    ev・phvにはリチウムイオン電池（lib）が使用されており、日立ハイテクは、パートナー
    企業が 製造するlib組立装置やプレス装置などを商材として取り扱い、大手lib製造
    メーカーに販売しています。libの低コスト化や高容量化、品質の安定化が求められる
    中、当社は強みであるグローバル営業力・ソーシング力を活かすとともに、パートナー
    企業と強い連携関係を築くことで市場ニーズ・課題の解決に貢献しています。




                                                         日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   21

     先端産業部材
       事業ビジョン

     製造業向けフルバリューチェーン（fvc）を商材としたビジネスオーガナイザーをめざす




                                            2016年度の概況
                                             国内顧客のグローバル化の進展に伴い、海外                           ■ 売上収益             ■ ebit
                                                                                                                         (百万円)

                                            での高品質な部材調達のニーズが一層高まる中、
                                                                                             256,822 250,204    3,457
                                            より競争力あるサプライチェーンの構築が、お客
                                            様が成功する上での鍵になっています。こうした                                                      2,272

                                            中、当セグメントでは、これまでに培った営業力
                                            や調達力を活かし、グローバルマーケットに強い
                                            工業材料の専門商社機能に、企画・開発から調                           2015年度 2016年度      2015年度 2016年度

                                            達、製造、販売、サービスと、バリューチェーンをマトリックス的につなぎ合わせたフルバリュー
     執行役常務
     先端産業部材事業統括本部長                          チェーン（full value chain : fvc）の提案や提供に戦略的に取り組んでいます。
     橋本 純一                                   2016 年度は、鉄道分野におけるグローバル fvc サービス提供のための海外パートナー
                                            企業との提携や、南米市場の開発に向けてブラジル金型鋼販売会社を買収しhitachi high-
                                            tech steel do brasil ltda を設立、さらに顧客の海外展開をサポートするためのスマート
                                            ファクトリー構築支援が具体的に進展するなど、インオーガニック成長戦略実現に向けた
                                            取り組みを着実に実行しました。



     事業戦略 2016年度の取り組みと成果
                 積極的投資とfvcモデル構築の推進                                    グローバルに事業を展開する企業の生産体制は、新興国に

      ■ 投資による新規事業の立ち上げ                                              主要な製造拠点を設置する「低コスト・輸出型」の体制から、
      ● f vcモデル構築、戦略パートナーとの提携を目的とした投資                              市場に近い場所で製品を生産・供給する「地産地消型」の体制
        事業の推進
                                                                    にシフトしつつあります。日立ハイテクは、グローバルに事業
      ■ fvc を支える共通サービス基盤の確立
                                                                    を展開するお客様が必要とする、部品の調達（商取引）やロジ
        バリュー




                                     fvc
                企画・開発       調達       製造       販売      サービス
                                                                    スティクス・ファイナンスのほか、仕入先やターゲット顧客の情
                                                                    報・調査、市場開拓や新規事業の開発や経営・リスク管理など
                調達代行 bpo ※                 販売代行 bpo
                                                                    に対して、企画・開発から調達、製造、物流、販売・保守に至るま
                iot 技術による         生産機能          グローバル               で、日立グループが持つ製品や技術・サービス、人財をはじめと
               生産拠点管理支援          シェアサービス      ネットワーク提供
                                                                    したリソースを最大限に活用し、包括的なソリューションとし
                             共通サービス基盤
                                                                    て提供するfvc 基盤の構築をめざしています。
      ● 事 業モデルによって異なるfvcのバリューに対し、共通して
        提供できるサービスとしてbpoなどの支援機能を拡充                                   ※ bpo： business process outsourcing




     ■ 工業材料
                        中期経営戦略                                             2016 年度の取り組みと成果
                                                      ● 2016 年10 月にブラジル金型鋼販売会社を買収し、hitachi high-tech steel do brasil
                        ● 自動車･建機･家電向け
        機能材料                                           ltda 設立
                            機能材料事業拡大
                                                      ● 中米における樹脂成型事業を拡大

                        ● 輸送機器向けセンサー ･
        輸送機器                商用車向け部材･                  ● パートナー企業へのターボ部材加工設備投資により生産規模の拡大に貢献
                            ターボ部材での事業拡大



22   日立ハイテクノロジーズ        統合報告書 2017

                                                                     経営戦略 — 先端産業部材




■ 電子材料
                 中期経営戦略                               2016 年度の取り組みと成果
  エレクトロ          ● 半導体･車載分野、
                                       ● パートナー企業との協業を深耕し、fvcサービスの提供を推進
   ニクス             ic カード部材における事業拡大

  コミュニ                          ・
                 ● スマートフォン・ディスプレイ
                                       ● 光通信関連部材取引での受託製造ビジネスモデルを構築
  ケーション            光通信関連部材における事業拡大

■ vcs※
                 ● 製造業向け fvc の
                                       ● 鉄道分野におけるエンジニアリングサービスについて海外企業との協業・提携を推進
                   プラットフォーム確立
     vcs                               ● iot 技術活用による生産管理や設備共有化など、日本の中小企業への海外進出支援の事業企
                 ● 取引先への fvc ソリューション
                                        画（シェア工場）を開始
                   拡販促進による n 倍化
※ vcs : value chain solution


今後の課題と2017年度の取り組み
  ここ数年、戦略的に取り組んできたfvcのプラットフォームが                  が保有するコンサルティング機能や製品製造ノウハウ、itサポート
徐々に具現化され、成果も表れてきています。今後、この fvcソ                  基盤などソリューションを活用することで、通常の商社のビジネス
リューションの成功を確実なものにするためには、私たちの強み                    モデルが「商流×ファイナンス×物流」がひとつの形である一方、私
である、グローバルに所在する約2,000 社の顧客基盤と仕入先約                 たちは「診断×商流×ファイナンス×物流×it」というソリューショ
3,500 社とのパートナリング、クロスボーダー取引を可能にする海                ンを提供し、競合他社に対する優位性を発揮することができます。
外23カ国・地域および国内19 拠点を擁するグローバルビジネス                  これら日立グループのリソースとグローバルネットワークや人財な
ネットワーク、人財、そして日立グループのリソースという4つをさ                  どの基盤を有効に掛け合わせることで、競合他社にない優位性を
らに強化していくことであると考えています。特に、日立グループ                   維持・向上させ続け、お客様への提供価値の最大化をめざします。

  具体的な取り組み

■「シェア工場」設立を推進                                    ■ 中南米市場の開発
 ▶iot 技術の活用による生産管理、設備共有化、在庫管理な                   ▶樹脂成型・金型事業の営業基盤強化、周辺事業への展開
   どにより日本の中小企業の海外進出を支援                              を加速
■ 光通信モジュール emsビジネスの拡大                            ■ サービス事業の展開
 ▶旺盛な需要に対応したパートナー企業の生産能力拡充へ                      ▶金型管理サービス事業の開始
   の追加投資を実施                                      ■ 化 学 ･エネルギー ･エレクトロニクス･it 分 野における
■ 鉄道分野におけるグローバル fvc サービス提供                         ソリューション提供の推進
 ▶海外パートナー企業との提携による事業拡大

   pick up topic

       スマートファクトリー構築に向けた取り組み                    ■ 「スマートファクトリー」イメージ

       fvcサービスの一環として、生産拠点・設備・インフ                            【生産・販売】
       ラ・管理サービスを提供し複数社でシェアすることで、                             生産や物流、完成品の販売など海外
       日本の製造メーカーの海外進出におけるコスト・リス                              生産のコアとなる業務を代行
                                                            【バックオフィス】
       ク低減に貢献する「シェア工場」の事業開発に取り組
                                                             経理、総務・福利厚生、it など海外生
       んでいます。センサーや生産ライン・設備の監視、リ                              産拠点のバックオフィス業務を代行
       モート技術などiotを駆使して、現地生産の品質向上                            【工場インフラ】
       を日本からコントロールする「スマートファクトリー」                             海外生産拠点の立ち上げや設備メン
       実現も視野に入れて、fvcサービス事業の構築をめざ                             テナンスなど、日々の運営に必要な
       しています。                                                業務を代行




                                                                     日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   23

価値創造を支える基盤



     日立ハイテクグループが持続的な成長を果たすためには、
     社会からの要請に対して真摯に取り組み、社会課題の解決に貢献することが必要です。
     日立ハイテクグループは、すべてのステークホルダーと協働しながら
                     社会から信頼され、必要とされ続ける企業をめざしています。
     世の中に価値を提供し続けることで、



     ▶ 日立ハイテクの価値創造を支える基盤の強化
                      「ハイテク・ソリューション
       これまで日立ハイテクグループは、                                   とのつながり」などの経営基盤です。これら基盤を強化しなが
     事業におけるグローバルトップをめざす」という企業ビジョン                              「グローバル営業力 / 調達力」
                                                          ら「技術力」              「お客様・パートナー
     を掲げ、事業を通じて社会に貢献してきました。                               とのコラボレーション」といった日立ハイテクの強みを磨き、
       これからも人々が健康で豊かな生活を送り続けることがで                         「製造・販売・サービス」一体による戦略の展開によりハイテク・
     きる未来に貢献するため、2016 年度から2018 年度までの中                     ソリューションを提供することで、お客様価値の最大化を実現
            「バイオ・ヘルスケア」
     期経営戦略では、                   「先
                      「社会・産業インフラ」                         し、社会課題の解決にも貢献していきます。
     端産業システム」の3 事業ドメインに経営リソースを集中的に                         また「技術力」などの強みは、お客様からの信頼獲得と利益
     投入することで、社会やお客様とともに成長することをめざし                         創出につながり、経営基盤をさらに強化する好循環を生み出し
     ています。                                                ます。そして日立ハイテクグループが長期的に企業価値を向上
                   「人財」
       戦略実行の基盤となるのは、  「研究開発・知的財産」                                  「コーポレートガバナンス」を適切に機能
                                                          させていくためには、
                    「環境マネジメント」
     「サプライチェーンマネジメント」        「地域社会                                      実効性の向上に努めています。
                                                          させることが重要であると考え、




                            日立ハイテクの強み


             技術力         グローバル
                          調達力                お客様・                               お客様の変化を
                                           パートナーとの                             見据えた事業展開
                                           コラボレーション                            （中期経営戦略）



                   グローバル
                    営業力




                   人財
                                研究 開 発                                             財務
                                                                           の
                   p34            ・      サプライチェーン           環境     地 域 社 会と
                                知的財産                                つな がり          p48
                                          マネジメント          マネジメント
                                 p38                                  p46
                                            p40             p42


                                           コーポレートガバナンス
                                                    p25



                                                  企業ビジョン


                                          日立ハイテクの価値創造を
                                              支える基盤




      ▶「企業ビジョン」に関しては、表紙裏ページを参照ください。



24   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                                              価値創造を支える基盤




コーポレートガバナンス
透明性の高い経営体制を構築するため「指名委員会等設置会社」の形態を採用するとともに、
内部統制システムの整備も図り、信頼される企業づくりに努めています。



                                   2017年 6月より取締役会長を拝命いたしました。2011年より取締役として日立ハイテク
                                  の成長に携わってまいりましたが、今後も日立ハイテクの持続的な価値創造に貢献できる
                                  よう、取締役会としての役割を果たしてまいります。
                                   2016 年度の業績は増収増益を達成することができました。現在の当社のビジネス
                                  モデルは、高い技術力、グローバル営業力・調達力、さらにはお客様・パートナーとのコラボ
                                  レーションやグローバルトップ企業との強い信頼関係から築きあげてきたものです。この
                                  継続的な成長の実現は、これまでの業務執行が正しく機能してきたことの証であり、取締
                                  役会としても評価しております。しかし、現状に満足するのではなく将来に向って持続的
                                  に成長するため、日立グループのリソースやリレーションの活用、オープンイノベーションや
                                                               さらなる収益の柱を育て
                                  パートナーとの協創等により革新的なアイディアを事業につなげ、
                                  上げることが不可欠であり、今後の経営課題だと考えております。
                                   当社では2003 年にいち早く委員会等設置会社（現在の指名委員会等設置会社）に移行

取締役会長                             いたしましたが、当初よりガバナンスの実効性向上に力を入れてまいりました。現在の取締

中村 豊明                                                     また今年 6月の株主総会では女性の社外
                                  役会の構成は8 名のうち4 名が社外取締役であり、
                                  取締役選任が承認されました。取締役会では各々の経験と専門性を活かした自由闊達な
                           については十分に機能していると評価しておりますが、企業価値をいかに向上
議論が交わされ、コンプライアンス等の「守りのガバナンス」
                 、
させるかといった「攻めのガバナンス」                     さらに充実を図っていきたいと考えております。
                  特に長期成長戦略に関する議論については今後、
 今後もコーポレートガバナンスの実効性向上に努めつつ、取締役会として企業ビジョンである「ハイテク・ソリューション事業に
おけるグローバルトップ」の実現を支え、企業価値向上につなげてまいります。




■ コーポレートガバナンス体制図と内部統制および業務執行体制図

                                                                             コーポレートガバナンス体制
                                                株主総会
         選任・解任                                     選任・解任

    会計監査人                     取締役会室             取締役会
                     連携       指名委員会

             会計               報酬委員会                選任・解任
             監査
   連携                         監査委員会
                    連携            監査


                                                                            内部統制および業務執行体制
  監査室    内部監査
                             報告
                                                執行役社長
        報告
                                         cro※           執行役                         経営会議
                                                                 重要な業務執行
                                                                                    諮問機関
        内部統制統括委員会

                  j-sox委員会              予算・中計審議会              マネジメントミーティング

             コンプライアンス委員会

             情報セキュリティ委員会                グループ会社                  事業統括本部
                                         取締役会                    経営会議
                  環境委員会

                                                                     ※ chief risk management oﬃcer




                                                                         日立ハイテクノロジーズ     統合報告書 2017   25

     コーポレートガバナンス体制
                                                  また、会計監査人との緊密な連携により、当社および当社
     ▶ 基本的な考え方
                                                 グループ連結の会計事項の適正を確保しています。
          「ハイテク・ソリューション事業におけるグローバルトップ
       当社は、
                                                 ▶ 取締役会全体の実効性評価について分析・評価および結果の概要
     をめざす」という企業ビジョンのもと、メーカー機能と商社機
     能という2 つの機能を有する最先端テクノロジー企業として、                当社は、評価結果から課題を分析し、改善につなげるという
     お客様に最先端・最前線の事業創造企業となっていただくため                pdcaサイクルを繰り返し、取締役会全体としての機能、実効
     に最大限の貢献をするとともに、各事業の業務執行に対する                 性の継続的向上を図ることを目的に、2015 年度より取締役会
     監督機能を高め、コーポレートガバナンスを充実させています。               全体の実効性評価を開始しました。
     また、企業の社会的責任を強く意識した経営を行うことで、株主               1．2016 年度実施内容
     をはじめとする社会全般からの信頼獲得と、事業活動を通じた                （1）対 象者：2016年6月24日開催の当社第97回定時株主総会に
                                                     おいて選任され、就任した当社全取締役（7名）
     社会の進歩、発展への寄与に努めることが重要であると考えて
                                                 （2）実施期間：2016年10月から2017年1月まで
     います。当社におけるコーポレートガバナンスの枠組みを示すた
                                                 （3）実 施概要：アンケートを実施後、取締役会事務局による個別
      コーポレートガバナンス・ガイドラインを制定し、
     め、                     公表しています。
                                                     ヒアリングを行い、回答の趣旨、背景等を再確認。2016年12
      ▶「コーポレートガバナンス・ガイドライン」については、ウェブサイトを             月26日および2017年1月27日開催の当社取締役会にて評価
        参照ください。                                      結果、改善方針について議論。
                                                 （4）ア ンケート項目：「取締役会の構成」、「取締役会の役割・
     ▶ 経営の監督機能と業務執行機能                                責務」、「取締役会の運営」、「投資家・株主との関係」等に
                                                     関する設問および自由記入形式。
       当社は、2003 年から組織体制として会社法第 2 条第12 号          2．2016 年度分析結果と実効性向上に向けた取り組み
     の指名委員会等設置会社を採用しています。指名委員会等設                  2015 年度に改善を行う必要性が 認識された取締役会の運営
     置会社では指名、監査および報酬の三委員会を置くことが義                 （取締役会付議事項見直しによる重要経営課題への注力、取締役
                                                 への情報提供方法改善等）については適切に実施され、また、取締
     務づけられており、取締役候補者の選任、業務執行の適法性・
                                                 役会全体の実効性も確保されているとの評価に至りましたが、主に
     妥当性の監査、取締役・執行役報酬の内容決定について、執行                以下の点についてさらなる改善を行う必要性が認識されたため、
     側から権限を分離しています。業務執行においても、経営上                 実効性向上に向けた方針を策定し、取締役会全体としての機能、
                                                 実効性の継続的向上に努めてまいります。
     の重要な業務執行を執行役社長の諮問機関である経営会議
                                                 （1）取締役会構成の多様性確保
     にて審議・承認のうえ、執行役社長が決裁することとし、執行役
                                                    取締役会構成については、より多様性を確保すべく改善が必要
     間の相互牽制を働かせています。                                との結論に至り、指名委員会にて検討することとしました。
                                                 （2）事業リスクに関するモニタリング充実化
     ▶ 取締役会の役割と責務                                   経営環 境 変化のスピードが速く、かつグローバル化がより
                                                    一層進む中で、事業リスクのモニタリングは極めて重要である
       取締役会は、コーポレートガバナンスの徹底と、より透明性                  ことから、審議内容のさらなる充実化を図りました。また、特
     の高い経営をめざし、社外取締役4 名全てが、東京証券取引所                  に事業投資については投資リスク事前検証、投資後のモニタ
                                                    リングのさらなる強化を図ることとしました。
     に届け出ている独立役員という構成としています。
                                                 （3）長期戦略に関する議論の充実化
       監査委員会は、内部監査部門である監査室と連携して、業務
                                                    会社全体の長期戦略に関する議論の充実化を図るため、取締
     執行のモニタリングを行っています。また独自計画による監                    役会にて執行役と長期戦略に関して議論する機会を設けるこ
     査を行い、監査を担当した監査委員はその結果を監査委員会                    ととしました。

     および取締役会に報告しています。

     ■ 取締役会、各委員会の構成および取締役会への出席状況（2016年度実績）                                           ※○ : 委員

            氏名              地位および担当      指名委員会   監査委員会    報酬委員会        取締役会への出席状況
       久田    眞佐 男     取締役会長                ○                        100%    (14 回 /14 回 )
       宮 﨑   正 啓      代表執行役執行役社長 兼 取締役                       ○      100%    (14 回 /14 回 )
       大楽     義一      取締役                          ○                100%    (14 回 /14 回 )
       中 村   豊 明      取締役                  ○                 ○      100%    (14 回 /14 回 )
       早 川   英 世      取締役（社外 / 独立役員）       ○                 ○      100%    (14 回 /14 回 )
       戸 田   博 道      取締役（社外 / 独立役員）       ○       ○         ○      100%    (14 回 /14 回 )
       西 見   有 二      取締役（社外 / 独立役員）       ○       ○         ○      100%    (14 回 /14 回 )



26   日立ハイテクノロジーズ    統合報告書 2017

                                                              価値創造を支える基盤




業務執行体制および内部統制
▶ 基本的な考え方                              ▶ グループ会社の運営
 指名委員会等設置会社においては、会社の中長期経営戦略                各グループ会社を管掌する執行役を置いたガバナンス
                                        当社は、
や事業年度における予算の策定の他、会社の基本的な枠組み            体制を敷いています。当該執行役は、親会社である当社の代理
を取締役会が決議しますが、その決議の内容を実現するため            人として各社の株主総会に出席して議決権を行使するとともに、
の日々のオペレーション等の決定は執行役の責務となります。           必要に応じてグループ会社から相談を受け、指導しています。
最高経営責任者である執行役社長は、業務執行の決定にあた            グループ会社の重要事項については親会社である当社の経営
り、より慎重な議論と最適な意思決定を下すため、原則として           会議の承認や関係する事業統括本部長の決裁を必要とします
その諮問機関である経営会議による審議を行うこととしてい             「決裁基準」や事業統括本部内の規定により各社の判断に
                                       が、
ます。                                    委ねる範囲を定め、意思決定の迅速化を図っています。
 また、より迅速な意思決定のため、各執行役に対して、取締            また、海外グループ会社については、主要地域ごとに地域統括
役会が定めたそれぞれの分掌業務において、執行役社長から            会社を定め、地域統括長が親会社の社長代行として活動すると
執行権限を委譲する範囲を社内規則「決裁基準」に定めて                地域内のグループ会社を監督・支援しています。
                                       ともに、
います。例えば事業投資案件であれば、一定金額を超えない            ■ 海外地域統括会社
ものは当該事業の責任者である事業 統括本部長の立場に               統括地域             海外地域統括会社
ある執行役の決定事項と定め、その裁量に委ねることとして              北中米       日立ハイテクノロジーズアメリカ会社

います。                                      欧州       日立ハイテクノロジーズヨーロッパ会社

                                       asean、インド   日立ハイテクノロジーズシンガポール会社
▶ 意思決定プロセス                                中国       日立ハイテクノロジーズ上海会社

 業務執行の決定プロセスにおいては、より効率的な運営の
ため、いくつかのステップを設けています。その主なものは
                                       ▶ 内部統制システム

以下のとおりです。                               法令が求める内部統制システムの整備について、当社として
■ 意思決定プロセス                             適切かつ具体的な体制・手続き等を執行役が構築し、取締役会
  分類                特徴                 による承認・決議を得て運用しています。取締役会は、執行役
         執行役社長の諮問機関として、 執行役社長が指名する執
         行役で構成され、ここでの審議を基に案件の決裁が行
                                       から運用状況・結果の報告を受け、必要に応じて体制の改善を
経営会議     われます。社内の叡智を集め、業務執行の相互牽制だ      指示し、あるいは執行役が経営環境の変化に合わせた変更を
         けではなく、                 原則と
                案件の推進を後押しする場でもあり、
         して毎月2 回開催されます。                  取締役会がこれを承認・決議するなど、
                                       提案、                内部統制システム
         単年度予算および将来 3 年程度の中期経営計画または
         その進捗を審議する会議で、各事業統括本部等で策定
                                       の活性化、実効性を追求しています。
予算・      され、事業戦略会議でのレビューを経た上で上程されま      また、当社グループ全体の内部統制強化のため、内部統制統
中計審議会    す。経営の中核となる内容であるため、ここでの審議内
         容は経営会議での最終承認後、取締役会が決議するこ      括委員会が、傘下に設置された4 委員会（j-sox 委員会、コン
         とでオーソライズされます。
         全社的な経営上の課題、重要事項について深い議論を      プライアンス委員会、情報セキュリティ委員会、環境委員会）の
マネジメント   行い、論点整理とめざす方向性を明確にするための会      活動を統括する体制としています。
ミーティング   議で、経営会議メンバーで構成され、原則として毎月2 回
         開催されます。
         事業統括本部長である執行役が、毎月1回、自身の権限の範   ▶ 内部監査
         囲で行う意思決定会議であり、経営会議に付議する案件の
事業統括本部
         事前検討も行われます。また、事業統括本部長は、決裁基準    社長を最高位とする業務執行体制の中に、社長の命を受けて
経営会議
         により定められた範囲で統括本部内の規程を策定して下位
         職位に権限委譲を行い、業務の迅速化を図っています。     業務執行のオペレーションの状況の監査を行う監査室を置い
 その他、これらを補完する機能を果たすため、m&a等の事業投         ています。監査対象にはグループ会社も含まれ、実査を通じ
資にあたって投資検討段階での提案元部門のサポートと投資後の          て是正や改善の必要性を指摘し、定期的なフォローアップを
                  、
フェーズゲート管理を行う「投資委員会」予算・中計審議に先立って        行います。監 査 委員 会 や 会 計監 査 人とも連 携することで
中期経営計画のゴール（全社ポートフォリオ戦略･業績目標等）の再        情報共有を進めている他、j-sox 委員会の事務局を務める
確認とコンセンサスの形成およびゴールに至る各事業統括本部の          など、当社グループの内部統制システム上、重要な役割を担って
                    等が開催されます。
戦略･施策のレビューを行う「事業戦略会議」                  います。



                                                           日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   27

     役員報酬

     ▶ 基本的な考え方
       日立ハイテクでは、当社の経営を担う取締役および執行役が、                               「取締役および執行役が受ける個人別
                                                        います。報酬委員会は、
     あらゆるステークホルダーから信頼される企業をめざし、ハイテ                      の報酬の内容の決定に関する方針」に基づき、役位に応じた職
     ク・ソリューションによる価値創造を基本とした事業活動を通じ                      責、当社および当社グループ会社を含めた業績、経営環境、世間
     社会の進歩発展に貢献する経営を行うことに対して報酬を支払                                取締役および執行役の報酬を決定します。
                                                        水準等を考慮のうえ、


     ■ 取締役および執行役の報酬体系
                           月額報酬                  期末手当または業績連動報酬                                  非金銭報酬
               職 務が監督機能であることに鑑み、
                                                                              経営に大きな影響をもつ役位（職責）については、
               固定金額として定めることとし、その          期末手当は、原則月額報酬の1.5 ヵ月分を基準
                                                                              企業危機管理の一環としてヘルスリスクを回避、
        取締役    支給水準については、常勤・非常勤の          として支給するが、会社の業績により減額する
                                                                              低減するため、当杜が契約する医療機関による
               別、所属する委員会および各取締役           ことがある
                                                                              健康管理サービスを提供する
               の職務の内容に応じて決定する

                                          標準目標達成時に支給される業績連動報酬を                経営ならびに業務執行に大きな影響をもつ職責
               世間水準を考慮し役位別に設定した
                                          基準賞与額とし、目標達成度合いに応じて変                にある者については、企業危機管理の一環として
        執行役    標 準 年 収から基 準賞与 額を除いた
                                                       全社業績・部門業
                                          動させることとする。評価は、                      ヘルスリスクを回避、低減するため、当杜が契約
               部分を月割りした役位別定額とする
                                          績・個人目標の組み合わせで決定する                   する医療機関による健康管理サービスを提供する
     ※取締役と執行役を兼務する場合は、主たる職務に応じ、取締役ないし執行役のいずれかの報酬を支給します。


     ■ 2016年度実績
                                                                                  注 1. 取 締役の人数および金額は、執行役を兼務し
                                  報酬等の種類別の総額
                                                                     合計                 ている者を含みません。
         区分                月額報酬           期末手当または業績連動報酬                             2.月額報酬は、2016 年 6月 24 日開催の当社第
                   人数（名）        金額（百万円）   人数（名）     金額（百万円）      金額（百万円）              97 回定時株主総会終結の時をもって任期満了
                                                                                      により退任した社外取締役 1名に対して支払
        取締役            7          115       6          15            130              われた月額報酬を含んでおります。
                                                                                    3.社外取締役の月額報酬には、2016 年 6月24日
         うち
                       4           37       3           4             41              開催の当社第 97 回定時株主総会終結の時ま
       社外取締役
                                                                                      で社外取締役であった取締役 1名に対して支
        執行役           15          237       15        309            546              払われた社外取締役であった期間の月額報酬
                                                                                      を含んでおります。




     リスクマネジメント体制
                                                        が委員長を務める内部統制統括委員会が、傘下に設置された
     ▶ 基本的な考え方                                          j-sox 委員会、コンプライアンス委員会、情報セキュリティ委
       当社グループは、事業目的の達成を著しく阻害する事象や                       員会、環境委員会を統括し、各委員会は各々が担当するリスク
     問題をリスクととらえ、企業価値向上のために、リスクを適切                       の内容に応じた対策を指示しています。

     に把握・管理する体制を整備しています。                                    事業継続マネジメント(bcm ※ )についても強化に向けた取

       当社グループの取引や投資、m＆a などの事業活動に係る                      り組みを推進しています。
                                                        ※ bcm： business continuity management
     リスクについては、取締役会、経営会議等における審議ならび
     に「取締役会規則」および「決裁基準」等に基づく決裁制度の                       ▶ 内部統制統括委員会
     運用により、予防・管理をしています。                                     内 部 統 制 統 括 委 員 会では、傘下に設 置 された 4 委 員 会
       また、贈収賄防止、独占禁止、反社会的取引防止に係る法令                     （j-sox 委員会、コンプライアンス委員会、情報セキュリティ委
     遵守や労働、知的財産、輸出入、調達、営業、情報セキュリティ、                     員会、環境委員会）の活動内容や各担当部署の対応結果の報
     財務報告、環境、品質、安全等に係るリスク（以下、業務リスク）                     告を通じて、当社グループにまたがる業務リスクを統括してい
          「リスク管理規則」を制定し、各担当部署が適切
     については、                                             ます。また、重要な意思決定プロセスを含む当社の内部統制
     に把握・管理する体制を構築しています。なお、業務リスクに                       の評価および取締役会決議内容を検討し、経営環境の変化に
     ついては、chief risk management officer（以下、cro）         応じて改正を提案します。


28   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                                                価値創造を支える基盤




j-sox 委員会                                    事業継続対応能力の維持向上と当社グループ連携強化の
 当社グループでは、財務報告の信頼性を確保するために、                ために bcm 委員会を設置し、初期対応の充実や製造拠点の
j-sox委員会による方針決定のもと、金融商品取引法で定める             複線化、有事での実効性を高めるための図上訓練を実施して
内部統制報告制度（j-sox）に対応した、経営者による評価システ           います。また新型インフルエンザなどの感染症感染について
     連結ベースでの内部統制の有効性を確認しています。
ムを整備し、                                                             時の具体
                                           は、基本方針を踏まえて、世界的流行（パンデミック）
コンプライアンス委員会                                的な行動基準をまとめた「新型インフルエンザ対策ガイドラ
 当社グループでは、コンプライアンス委員会を設置し、コンプ              イン」を発行し、各業務に応じた bcp の策定をしています。
ライアンスに関するリスクの状況や対策計画、対策の実行状況                 製造、販売、サービスが一体となった実効性のある事業継
を全社横断的に審議しています。また、リスクの種類ごとに定               続を行えるよう、訓練、検証などを含めた事業継続マネジメン
                  その状況、
めた担当部署ではリスクを想定・評価し、   対策計画や                              リスクへの対応力強化を図っ
                                           トシステムの継続的改善に努め、
計画の実行状況をコンプライアンス委員会に報告しています。               ています。
さらに、統括本部、支店、グループ会社ごとに各組織の長が、各              ※ bcp: business continuity plan

組織におけるコンプライアンスの統括責任者(コンプライアン
                                           ▶ 内部通報窓口の設置
スマネージャー )を任命し、コンプライアンスマネージャーは組
                                             当社グループでは、法令違反や不正の芽を早期に発見し対
織内のコンプライアンス体制と制度の構築およびコンプライア
                                           処することを目的として、社員、派遣社員、アルバイト、嘱託社
ンス施策の実施、コンプライアンス委員会への報告を通じて、
                                           員が利用可能な内部通報窓口を設置しています。また、海外
各組織内のコンプライアンス体制を統括しています。
                                           グループ会社においても、各国の法制度、各社の事業形態等に
情報セキュリティ委員会
                                           合わせて、内部通報制度を運用しています。
 当社グループは、情 報セキュリティへの取り組みを重 要
                                             通報窓口に寄せられた情報は、コンプライアンス委員会
性の高い課題と認識して規則の整備、全従業員への周知徹
                                           および内部統制統括委員会に報告されます。
底を図っています。情報セキュリティ管理体制の推進組織と
                                             2016 年1月からは、取締役や執行役の業務執行に関する法
して情報セキュリティ委員会を設置し、経営層から従業員に
                                           令違反等について、監査委員への直接通報を可能とする「経営
           「機密情報漏洩防止三原則 」に則
                                   ※
至るまで全社一丸となり、
                                                        を設置し、
                                           陣から独立した内部通報窓口」   内部通報制度を強化
りさまざまな活動を行っています。
                                           しています。
※機密情報漏洩防止三原則
 1. 機密情報については、原則、社外へ持ち出してはならない。
 2.業務の必要性により、機密情報を社外へ持ち出す場合は、必ず機密情報管理者の     なお、当社グループでは、リスクマネジメント体制の整備に
    承認を得なければならない。
 3.業務の必要性により、機密情報を社外へ持ち出す場合は、必要かつ適切な情報漏
                                           より事業活動に係るリスクおよび業務リスクの回避や影響軽
    洩対策を施さなければならない。                        減に努めていますが、完全に回避や影響軽減ができず、経営成
環境委員会                                      績、株価および財務状況等が影響を受ける可能性があります。
 当社グループにおける環境分野全般の運営管理および改善                当社グループの経営成績、株価および財務状況等に影響をお
と、環境リスクと製品含有化学物質リスクの最小化を図ること               よぼす可能性がある主なリスクは次の13 項目です。
を目的として環境委員会を設置しています。また、同委員会の                                  主要なリスク
下に、各種部会を設置し、環境活動全般をよりきめ細かく運営                   1     市場の動向
                                               2     技術革新
する体制を構築しています。                                  3     競合の激化
※環境リスク管理体制の詳細は、43 ページを参照してください。                4     資材費の高騰
                                               5     国際活動および海外進出上のリスク
                                               6     災害
▶ bcp※(事業継続計画)                                 7     退職給付債務
                                               8     為替レートの変動
 当社グループでは自然災害等のリスク発生時においても製                    9     知的財産関係
                                              10     情報システムへの依存
品やサービスの供給などの業務が中断しないように、また万が
                                              11     機密情報の管理
一中断した場合にも可能な限り早く事業活動を再開できるよう                  12     訴訟その他の法的手続
                                              13     当社請負杭工事の不具合について
に、社会的、経済的に大きな影響をおよぼす重要な製品、業務
                                             ▶主要なリスクに関する詳細な内容については、ウェブサイトをご参照
を中心としたbcpの充実に取り組んでいます。                        ください。



                                                                             日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   29

     取締役
                                                                                                                                            2017 年 7月1日現在




     後列左より、田村真由美、中島隆一、戸田博道、西見有二、北山隆一                            前列左より、宮﨑正啓、中村豊明、早川英世



     取締役会長                ［選任理由］                                                       1975年		 4月      (株)日立製作所入社
                          会社経営に関する豊富な経験および経理・財務分野に                                     2006年		 1月      同社財務一部長
     中村 豊明                おける豊富な知識と経験を当社の経営および業務執行                                     2007年		 4月      同社代表執行役執行役専務
      指名委員                の監督に採り入れるため                                                  2007年		 6月      同社代表執行役執行役専務 兼 取締役
                                                                                       2009年		 6月      同社代表執行役執行役専務
                                                                                       2011年		 6月      当社社外取締役
                                                                                       2012年		 4月      (株)日立製作所代表執行役執行役副社長
                                                                                       2016年		 6月      当社社外取締役
                                                                                                       (株)日立製作所取締役 現在に至る
                                                                                                       日立金属(株)取締役会長
                                                                                       2017年		 4月      日立金属(株)取締役 現在に至る
                                                                                       2017年		 6月      当社取締役会長 現在に至る


     取締役                  ［選任理由］                                                       1977年		 4月      当社入社
                          代表執行役として、当社グループの経営を牽引するとと                                    2004年		 7月      当社電子営業本部長
     宮﨑 正啓                もに、取締役会では経営の監督に応えるべく、業務執行                                    2007年		 4月      当社執行役
      指名委員                について適切に説明および報告を行っており、また、執行                                   2010年		 4月      日立ハイテクノロジーズアメリカ会社社長
      報酬委員                役を兼務する取締役として経営および業務執行の監督                                     2014年		 4月      当社執行役専務
                          に十分な役割を果たしているため                                              2015年		 4月      当社代表執行役執行役社長
                                                                                       2015年		 6月      当社代表執行役執行役社長 兼 取締役 現在に至る


     取締役                  ［選任理由］                                                       1979年		 4月      当社入社
                          当社において長く経理業務に携わったほか、監査室長                                     2001年		10月      当社経理本部経理部長
     中島 隆一                を務めた経 験を有し、執行役としては it 戦 略、smart                              2004年		 4月      当社ナノテクノロジー製品事業部経理部長
      監査委員                transformation 推進を担当し、管理分野全般に関する                             2008年		 4月      当社財務本部業務部長
                          豊富な経 験と高 度な知 識を有している。当該 経 験と                                 2010年		 4月      当社財務本部経理部長
                          知識を当社の経営および業務執行の監督に採り入れる                                     2011年		 4月      当社監査室長
                          ため                                                           2013年		 4月      当社執行役
                                                                                                       当社執行役常務 兼 cio 兼 ctro
                                                                                                                    ※1     ※2
                                                                                       2015年		 4月
                                                                                       2017年		 6月      当社取締役 現在に至る


     取締役                  ［選任理由］                                                       1976年		 4月      (株)日立製作所入社
                          会社経営に関する豊富な経験と経営全般にわたる高い                                     2009年		10月      同社情報・通信システム社情報・通信グループｃｍｏ※3 兼
     北山 隆一                見識および営業全般、グループ会社経営に係る深い専門                                                    営業統括本部長 兼 本社営業統括本部国内本部副本部長
      報酬委員                知識を当社の経営および業務執行の監督に採り入れる                                     2010年		 4月      同社執行役常務
                          ため                                                           2010年		 6月      当社社外取締役
                                                                                       2014年		 4月      (株)日立製作所代表執行役執行役専務
                                                                                       2015年		 4月      同社代表執行役執行役副社長 現在に至る
                                                                                       2015年		 6月      当社社外取締役
                                                                                       2016年		 6月      日立キャピタル(株)取締役 現在に至る
                                                                                       2017年		 6月      当社取締役 現在に至る
     ※1 cio： chief information officer   ※2 ctro： chief transformation officer   ※ 3 cmo： chief marketing officer   ※4 cfo： chief financial officer




30   日立ハイテクノロジーズ         統合報告書 2017

                                                                       価値創造を支える基盤




社外取締役メッセージ

  私は社外取締役の立場として、今日の日立ハイテクがメーカーと商社の2つの機能を融合させ
                 これまで培ってきた技術と人財の力によるものと認識し
 企業価値を向上させて来られたのは、
 ています。これから先も、この技術と人財の力を伸ばし、社会の課題解決のためにノウハウを
 発揮することでさらなる持続的な成長が期待できると考えております。
  その成長に向けて経営陣が打ち出すさまざまな戦略に対しては、社外取締役が一般株主の
 利益保護の観点から「独立」の立場で忌憚ない意見を表明することが重要です。日立ハイ
 テクには現在4 名の社外取締役がいますが、私自身、総合商社での法務部門、内部監査部門
 での経験、知見を踏まえた提言をしておりますし、工場運営をはじめ、企業経営に携わってきた
 戸田博道氏、電子材料を中心とした先端産業分野の第一線で営業の指揮を執られてきた西見
                                                                   社外取締役
 有二氏が、各々の視点から知見ある意見を述べており、大変活発な議論を通じて取締役会と
 しての意思決定を行っています。今年 6月からは長年にわたり海外企業等での財務責任者を
                                                                   早川 英世
 務められてきた田村真由美氏に社外取締役として加わっていただき、さらに多様で実効性のある議論を行っていきます。
  一方で、日立ハイテクとしてのスタートから15 年を過ぎ、従業員数も拠点数も増加する中で、構築してきた内部統制やコン
 プライアンス等の管理体制において実効性ある管理、モニタリング、取締役会への報告の実効性を今一度点検すべきという
 課題意識も持っており、取締役会で議論を深めたいと考えております。変化の激しい事業環境ではありますが、独立社外
 取締役として取締役会の意思決定に関与し、引き続き日立ハイテクの持続的な成長を支えていく所存です。



社外取締役    ［選任理由］                            1973年		 4月   三井物産( 株 )入社
         国際的な大企業での経験および法務分野に関する豊富な         1984年		10月   米国ニューヨーク州弁護士登録
早川 英世    知識と経験をもとに、一般株主の利益保護の観点から独立        2006年		 4月   同社執行役員法務部長
指名委員     した立場による経営および業務執行の監督を期待する          2008年		 4月   同社常務執行役員内部監査部長
報酬委員     ため                                2011年		 6月   当社社外取締役 現在に至る


社外取締役    ［選任理由］                            1971年		 4月   安立電気( 株 )( 現 アンリツ( 株 ))入社
         会 社 経営 全 般にわたる豊富な経 験および 技 術動 向に   2002年		 7月   同社執行役員 兼
戸田 博道    関する深い知見をもとに、一般株主の利益保護の観点から                     ワイヤレスメジャメントソリューションズプレジデント
指名委員     独立した立場による経営および業務執行の監督を期待          2004年		 4月   同社常務執行役員 兼 計測事業統轄本部長
         するため                              2004年		 6月   同社取締役 兼 常務執行役員
監査委員
                                           2005年		 4月   同社取締役 兼 専務執行役員
報酬委員                                       2005年		 6月   同社代表取締役社長
                                           2010年		 4月   同社代表取締役 兼 取締役会議長
                                           2010年		 6月   同社取締役 兼 取締役会議長
                                           2013年		 6月   当社社外取締役 現在に至る


社外取締役    ［選任理由］                            1970年		 4月   旭硝子( 株 )入社
         会社経営に関する豊富な経験と高い見識および電子材料         2001年		 6月   同社取締役
西見 有二    を中心とする先端産業分野に関する深い知見をもとに、         2002年		 6月   同社執行役員
指名委員     一 般 株 主の利益 保護の 観 点から独 立した立場による                 ディスプレイカンパニーcrtガラス本部長
         経営および業務執行の監督を期待するため               2005年		 3月   同社上席執行役員
監査委員
                                           2008年		 3月   同社専務執行役員
報酬委員                                       2009年		 1月   同社副社長執行役員
                                           2011年		 3月   同社代表取締役 兼 副社長執行役員
                                           2015年		 6月   当社社外取締役 現在に至る


社外取締役    ［選任理由］                            1983年		 4月   ソニー(株)入社
         長年にわたるグローバル企業における会社経営経 験、         1991年		 9月   ジョンソン(株)入社
田村 真由美   経理・財務分野に関する豊富な知識、    ダイバーシティ推進、   1998年		 7月   ジョンソン・プロフェッショナル(株)(現シーバイエス(株))
指名委員     女性リーダー育成 支援 等に関する深い知見をもとに、                     財務・管理・it統括部長
         一 般 株 主の利益 保護の 観 点から独 立した立場による    2000年		 7月   同社理事兼財務・管理ディビジョン統括部長
監査委員
         経営および業務執行の監督を期待するため               2002年		 7月   ジョンソン・ディバーシー(株)(現シーバイエス(株))執行役員
報酬委員                                       2004年		12月   アディダスジャパン(株)ｃｆｏ※4
                                           2007年		 6月   (株)西友(現合同会社西友)
                                                        執行役員シニアバイスプレジデント 兼
                                                        最高財務責任者(ｃｆｏ)
                                           2010年		 5月   ウォルマート・ジャパン・ホールディングス合同会社
                                                        (現ウォルマート・ジャパン・ホールディングス(株))
                                                        執行役員シニアバイスプレジデント 兼 最高財務責任者(ｃｆｏ)
                                                        合同会社西友執行役員シニアバイスプレジデント 兼
                                                        最高財務責任者(ｃｆｏ)
                                           2015年		 6月   本田技研工業(株)社外監査役
                                           2017年		 6月   同社社外取締役(監査等委員) 現在に至る
                                                        当社社外取締役 現在に至る



                                                                   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   31

     執行役
                                                                                                                         2017 年 4 月1日現在

             地位                      氏名                               担当                                         選任理由

          代表執行役
                               宮 﨑 正 啓             経営執行統括
          執行役社長



          代表執行役                                    科学･医用システム事業、
                               池 田 俊 幸
          執行役専務                                    サービス事業、輸出管理


                                                   電子デバイスシステム事業、
          執行役専務                木 村 勝 高
                                                   研究開発、知財、新事業創生、cto



          執行役専務                宇 野 俊 一             財務、貿易管理、cfo


                                                   経営企画･計画、
          執行役常務                佐 藤 真 司             マーケティング・営業戦略、
                                                   グループ会社管理、cso 兼 cmo


          執行役常務                橋 本 純 一             先端産業部材事業
                                                                                      2016 年度において、執行役選任方針に定める要件を満たした
                                                                                      職務を遂行していることから、    執行役に選任いたしました。
                                                                                                      再び、
          執行役常務                本 田 穣 慈             モノづくり･調達･品質保証


                                                   人財、csr、コーポレートコミュニケーション、
          執行役常務                堀 越 久 志             法務、環境、内部統制、コンプライアンスリ
                                                   スク・マネジメント、chro 兼 cro


            執行役                田     嶋    浩        産業システム事業




            執行役                石     和    太        電子デバイスシステム事業




            執行役                今 西 昭 裕             先端産業部材事業



                                                   it 戦略、smart transformation 推進、
            執行役                桜 井 真 司
                                                   ir、cio 兼 ctro

                                                                                      測長 sem の設計開発による優れた功績に加え、新事業創生や
                                                                                      科学・医用システム事業戦略立案等の豊富な業務経験を有し
                                                                                      ていること、また、 （株）日立ハイテクソリューションズ代表取締
            執行役                飯     泉    孝        産業システム事業
                                                                                      役取締役社長として経営課題に積極果敢に取り組み、強いリー
                                                                                      ダーシップを発揮しているため、執行役選任方針の要件を持っ
                                                                                      た人財と判断し、執行役に選任いたしました。

                                                                                      電子顕微鏡の設計開発による優れた功績に加え、責任者として
                                                                                      の豊富な業務経験を有していること、また、協力会社との協働に
            執行役                伊 東 祐 博             科学･医用システム事業                        よるオープンイノベーションを積極的に取り入れるなど外部との
                                                                                      オープンな関係構築を重視しているため、執行役選任方針の要
                                                                                      件を持った人財と判断し、執行役に選任いたしました。

                                                                                      電子顕微鏡や汎用分析機器の営業において優れた功績を残し
                                                                                      ていること、また、複数の国内支店勤務や日立ハイテクノロジー
            執行役                高 木 幹 夫             科学･医用システム事業                        ズヨーロッパ会社取締役など幅広い業務経験を有しているた
                                                                                      め、執行役選任方針の要件を持った人財と判断し、執行役に選
                                                                                      任いたしました。

     cto: chief technology officer            cmo: chief marketing officer          cio: chief information officer
     cfo: chief financial officer             chro: chief human resources officer   ctro: chief transformation officer
     cso: chief strategy officer              cro: chief risk management officer




32   日立ハイテクノロジーズ         統合報告書 2017

                                                                         価値創造を支える基盤




株主･投資家との対話
                                                   増加を背景に米国・欧州・香港・シンガポールの海外投資家を
▶ 株主・投資家との対話に関する考え方
                                                   個別訪問し、関係構築に努めています。なお、ir 担当部門が
 当社は、会社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に                       電話取材を含め、国内外の機関投資家と年間約 280 回もの
向けて、株主・投資家の皆様との建設的な対話に積極的に取り                       ミーティングを実施するなど、当社グループの理解促進を積極
組んでいます。株主・投資家の皆様との対話を促進するため、                       的に図っています。
ir 担当の執行役が中心となってir 担当部門とともに直接的な
                                                   ▶ 個人投資家とのコミュニケーション
対話を行っています。また、ir 担当部門は、社長を委員長とす
るir 情報開示委員会を開催し、ir 活動全般について議論する                     当社は、ウェブサイトにおいて個人投資家向けの専用ページ
とともに、社内各部門との情報交換や会議等への参加を通じ                        を設け、当社の企業ビジョンや事業内容を紹介し、理解促進を
て情報を収集し、適時に適切な情報発信ができるよう努めて                        図っています。当社グループの企業活動をより深く理解して
います。株主・投資家の皆様のご意見等については、定期的に                              財務情報だけでなく非財務情報のコンテンツ
                                                   いただくために、
経営幹部および社内にフィードバックし経営諸施策に活かし                        の充実に努めています。
ています。                                              ■ 2016年度の主なir活動
                                                    機関投資家向けir活動               実施回数
▶ アナリスト・機関投資家への理解促進                                                    4回
                                                   決算説明会
                                                                       （うち、社長による説明会は2 回）
 当社は、アナリスト・機関投資家との対話の方法として、
                                                   海外ir
                                                                       3回
執行役 社長自らが 第 2 四半 期および通 期の決算説明会に                    （米国・欧州・香港・シンガポール）

出席し、業績予想や経営戦略について説明しています。また                        証券会社主催カンファレンス       2回

執行役社長もしくは ir 担当執行役が、国内の機関投資家を
                                                   アナリスト・機関投資家との面談     累計 276 回
定期的に訪問するとともに、海外投資家の株式保有比率の



 日立グループとの関係について

   日立グループであることの利点                                  親株主からの一定の独立性の確保の状況
     当社グループは、日立グループ各社が有する研究開発                       当社は、日立製作所からの事業上の制約を受けること
   力やブランド力その他の経営資源を積極的に活用してい                       なく、業務執行を行っています。当社における個別の業務
     『日立』のブランドは既に国内外で高い付加価値を
   ます。                                             執行は執行役の権限であり、さらに重要な意思決定に関
   創造しており、幅広く当社製品群へ使用しています。さら                      する事案の処理は、社内規則に従い主要な執行役で構成
   に、日立グループの研究開発力およびネットワークを活用                      される諮問機関である経営会議において審議の上、執行
   することにより、当社グループは市場競争における優位性                      役社長がこれを決裁しています。これにより、当社の業務
   を発揮することが可能となっています。                              執行における経営判断の独立性を確保しています。
     日立グループの研究開発活動は、日立グループcto                  ※
                                                    また、当社の取締役会は、経営の基本方針の策定や特に
   会議等でグループ全体の方向付けが審議されており、当                       重要な意思決定を行っています。取締役会の構成として
   社も当該活動を通じて技術潮流等の付加価値の高い情                        全取締役8名中2名は(株)日立製作所の役員を兼務してい
   報を取得しています。また、当社は、日立グループ各社に                      ますが、当社取締役会全体の過半数を占めるに至ってお
   対し有償の研究開発委託を行うとともに、日立グループ                       らず、さらに、(株)東京証券取引所に対し、独立役員として
   各社から研究成果の移管を受け、これらを有効に活用し                       届け出ている社外取締役4名が就任していることから、当社
   ています。                                           独自の経営判断を行うことができる状況にあります。
     以上のとおり、日立グループに属することによるメリッ                      なお、(株)日立製作所との重要な取引については、他の
   トはありますが、当社グループの事業活動は、(株)日立製                     通常取引と同様に、当該営業部門のみならず、業務部、
   作所およびそのグループ企業に大きく依存する状況には                       経理部等の複数部門のチェックを経ることにより公正性
   ありません。                                          および妥当性を監視することで、少数株主の保護に努め
   ※ cto : chief technology officer（最高技術責任者）
                                                   ています。




                                                                     日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   33

     人財
     日立ハイテクグループは、さらなる成長を実現するためには多様な感性や
     価値観を取り入れ新たな価値を生み出すことが必要であるという考えから、
     「人財」を最も重要な資源の一つとして位置付けています。




     社会背景
                                                   「社会・産業インフラ」
       日立ハイテクグループでは、最先端・最前線のグローバル顧客・市場が広がる「バイオヘルスケア」         「先端産業
     システム」の3 事業ドメインを成長分野と位置付け、リソースシフトによるポートフォリオの強化を進めています。これら成長分野
     ではお客様のニーズが多様化かつ高度化するとともに、取り巻く事業環境や社会情勢も目まぐるしく変化しています。
       一方、日本国内においては、少子高齢化による労働人口の減少傾向などが進み、社会構造が変化してきています。また、女性活躍
     推進法や次世代育成支援対策推進法の施行、労働基準法の改正など、企業を取り巻く法規制も変化しています。




     日立ハイテクがめざす方向性
     ▶ 企業価値向上に資する変革型人財の育成・創出

       日立ハイテクグループがグローバル市場で競争を勝ち抜く
                                               創造性・革新性のある価値を
     ためには、創造性・革新性ある価値をお客様や社会に提供し続              お客様・社会に提供し続ける
     けることが重要です。そのため、継続的なイノベーションを創
     出できる変革型人財の育成をめざしています。
       中長期的には「グローバルに通用する人財の育成」に取り組         変革型人財の育成
                                                         継続的な
                                                         イノベーションの創出
     むとともに、多様な感性や価値観を尊重し、組織の活性化につ
                                     中長期
     なげる「ダイバーシティ経営」を推進することにより、柔軟な発                       柔軟な発想や
     想や積極的に意見が言える企業文化を醸成していきます。短           ダイバーシティ経営     積極的に意見が言える
                                                         企業文化を醸成
         「働き方改革・業務効率化」を推進し、さまざまな働
     期的には、
     き方に対応した環境を整備して生産性と組織力を向上させる
                                                         さまざまな働き方に
     とともに、柔軟な発想や高い技術・スキルを持った優秀な人財     短期   働き方改革・業務効率化   対応した環境を整備し、
                                                         生産性と組織力を向上
     の確保に注力していきます。




34   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                                                 価値創造を支える基盤




      ダイバーシティ推進ロードマップとkpi                                            ● グローバル展開
                                                                          ▶海外グループ各社との
                                                                           連携

                                      ● 専任組織「ダイバーシティ推進グループ」設置
                                        ▶ダイバーシティ・マネジメントの実践
                                        ▶女性活躍支援を中心とした活動の推進
                                      ● 働き方の見直し
                                        ▶20-20 プロジェクト⇒多様な働き方の実践
                                      ● 国内グループ会社との連携強化


     ● 多様な人財の確保
     ● 仕事と育児・介護等との両立支援 / 女性採用数の拡大
     ● 働きやすく活躍できる基盤づくり


    2010 年                        2014 年                         2018 年               2020 年


                                               主要 kpi
                    時間外労働         有給休暇行使
        2017 年目標                                    2020 年目標

                        20        20
                                                               管理職女性比率      新卒女性比率    役員女性数
                   平均        時間            日
                                                                5% 30%                1名
                                                        女性
         働き方
                                                        活躍
                                                                                 以上
                    人・月以下          人・年以上




働き方改革・業務効率化
▶ 働き方改革への取り組み
 2015 年度から、生産性の高い働き方や生産性向上の実現                       います。その他、時間単位で最大4 日間の年休取得を可能と
に向けた「20-20(ニーマルニーマル)プロジェクト」 を展開し     ※
                                                    するなど、働く時間や場所の柔軟性を高め、さまざまな働き方
ており、勤務時間の効果的な活用とメリハリのある働き方に                         に対応した環境づくりを進めています。
ついて各職場が創意工夫した取り組みを行っています。また                             しかし、男性の育児休暇制度利用者数が少ないなどの課題
有識者による講演会やファシリテーションスキル研修、各部門                        もあり、2016 年10 月にはイクボス企業同盟 に加盟し、働き
                                                                                        ※


の取り組み・好事例を共有する事例発表会も実施しています。                        方改革の実践と多様な人財の活躍を支える“イクボス”の育成
 2016 年 3月には「働き方見直し委員会」を組織し、より柔軟                    を進めることを宣言しました。
で効率的な働き方の実現に向けて、継続的な労使協議を行っ
ています。2016 年9月には、経営トップによる日立ハイテクグ
ループ「働き方改革宣言」を発信しました。社長や経営陣が直
                      「いいね！ラ
接社員に働き方改革への思いを伝える機会として、
   「お助け！ランチ会」を開催し（社長による開催：8 回、
ンチ会」
89 名参加。経営陣による開催：37 回、374 名参加）、活動の
推進力を高め、日立ハイテクグループ全体としての働き方改革
の加速および深化を図ってきました。
                                                    ※20-20(ニーマルニーマル)プロジェクト：時間外労働平均 20 時間 /人・月以下、有給休
 制度面においては、2017 年 2 月から在宅勤務制度利用の                       暇行使 20 日 /人・年以上を目標に、勤務時間の効果的な活用とメリハリある働き方を
                                                      創意工夫することで従業員一人ひとりの力の発揮と組織力向上をめざす活動
対象者を従来の育児・介護事由を持つ従業員に加え管理職全                         ※イクボス企業同盟：        とは、
                                                                  「イクボス」  職場で共に働く部下・スタッフのワークライフバラン
                                                      スを考え、その人のキャリアと人生を応援しながら、組織の業績も結果を出しつつ、自ら
員にも拡大し、制度の利用促進を大幅に進めました。2017年
                                                      も仕事と私生活を楽しむことができる上司（経営者・管理職）のこと。     「イクボス企業同
度からはコアタイムを無くしたフレックスタイム制を導入して                          盟」とは、 「イクボス」 の必要性を認識し、積極的に自社の管理職の意識改革を行い、   新し
                                                      い時代の理想の上司（イクボス）    を育てていこうとする企業のネットワークのこと

▶人財に関する詳細な活動内容や成果についてはウェブサイトを参照ください。



                                                                              日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   35

     グローバルに通用する人財の育成・確保
       日立ハイテクグループは「人こそ企業の財産」であり、一人ひとりの人財価値を高めていくことがグループ全体の持続的な価値創造に
     直結すると考えています。この考えのもと「グローバル人財の創り込み、グローバルに成長する企業文化の醸成」を主たる育成方針
     として掲げ、全従業員を対象とした人財育成に取り組んでいます。
       教育プログラムではグローバルに活躍できる人財の育成に力を入れています。階層別・営業・技術・技能の分野別に体系化して計画
     的に教育を実施しており、経営教育委員会を通じて検証・改善を図っています。



     ▶ 事業成長を支える人財の採用                                  ▶ gpm（global performance management）の導入

       日立ハイテクでは、成長戦略の実現に向けた人財施策を推進                      日立ハイテクグループは、グローバル市場・ビジネス環境
     しています。具体的には、性別や国籍を問わない優秀な人財の採                    の変化への素早い対応が できる自律分散 型組 織の実現に
            2017年4月入社の総合職新入社員63名のうち、
     用に努めており、                                         向けて、2016 年度に gpm を導入しました。gpm は、会社
     女性比率は30％、外国籍採用比率は3％となりました。また事                    目標・部門目標・個人の成果目標を連動させており、目標を
     業強化のための、高い技術力やノウハウを持つ経験者採用も重要                    達成するためにとるべき行動・プロセスを個々人が行動目
     と考えています。2016年度は科学・医用システムや電子デバイス                  標として事前に設定します。上長が年間を通じて実施する
     システムを中心に合計59名の経験者採用を実施しました。                     「コーチング＆フィードバック」では、部下の業務の達成度を
       これらの多様な人財の力を組織の力にして企業の競争力を                     上長が把握し、目標達成に向けた取り組みや改善のための
     さらに強化していくためにも、働き方改革を積極的に推進し、                     アドバイスをします。今後は、コーチングの質の向上をめざ
     多様性を会社の中で活かせる風土づくりに努めています。                       します。

     ▶ グローバル人財の育成                                     ▶ キャリア形成支援

       グローバルな視点でビジネスに対応できる人財の早期育成に                      日立ハイテクでは、従業員一人ひとりにとっての仕事の意味
        「入社7年以内に50％以上の従業員を海外派遣」
     向けて、                     を目標                     や意義・価値観を重視し、充実したキャリア形成ができるよう
     として若手の海外派遣に積極的に取り組んでいます。1年間の                     支援しています。
     海外研修制度や短期若手海外派遣プログラムを利用して海外                        自ら考え行動する強い個人（個の自立・自律）を育成し、組織
                  海外の各拠点で活躍するナショナ
     で研修をしています。さらに、                                   と個人の相互理解を促すことで、一人ひとりの意思や意欲を尊
     ルスタッフ向けの、グローバル共通の基盤教育を設けるなどグ                     重する組織風土の醸成につなげ、組織全体の成長に貢献して
                    一層の充実を図っています。
     ローバル人財の創り込みに向けて、                                 いきます。
       そのほか、2016 年度からは海外現地法人のナショナル
     スタッフ向けに選 抜研 修を実 施しており、将 来ナショナル
     スタッフが経営幹部として就けるように育成するとともに、
     ナショナルスタッフの定着化をめざしています。



       topics

          toeic®取得奨励金プログラム
          グローバルビジネスを担う上で必要な英語力とグローバル企業への風土改革を加速させるための人財投資の一環
          として、2 年間の有期措置として「toeic 取得奨励金制度」を設定しました。toeic スコア800 点以上を取得した
          従業員に対して奨励金を支給する制度です。現在 toeic800 点以上の取得者は 319 名在籍しています。本施策に
          より、全社toeic平均スコアは 35点アップしました。
          ※ toeic はエデュケーショナル・テスティング・サービス(ets) の登録商標です。この印刷物は ets の検討を受けまたその承認を得たものではありません。




36   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                                           価値創造を支える基盤




ダイバーシティ経営
▶ 「ダイバーシティ・マネジメント」の実践
 日立ハイテクグループは、多様な感性や価値観を尊重し、
組織の活性化につなげる「ダイバーシティ・マネジメント」を
経営の中核に据えて、成長実現に向けた重要施策として取り
組んでいます。
                            「健康経
 2016 年度は10 月に「ダイバーシティ月間」として、
 「イノベーション創出」等さまざまなテーマで講演会を実施
営」
し、集中的にダイバーシティに触れ、考える機会を設けました。
また女性活躍を促進するための取り組みとして、ダイバーシ                     ダイバーシティ・マネジメント研修の様子

ティ・マネジメント研修をはじめ、女性主任・管理職対象のロー
ルモデルカフェ、技術系女性の異業種交流会や、基幹職対象
のヒューマンスキル研修を実施するなど、女性リーダーの育成
を促進しています。さらに、各種取り組みをグループ会社とも
                       「日立ハ
情報共有し、相互に好影響を与えあうことを目的に、
イテクグループダイバーシティ推進連絡会」を開催しています。
2017年 3月には、ダイバーシティ・マネジメントの諸施策が評
価され、女性活躍推進に優れた上場企業の1社として、2016
年度「なでしこ銘柄※」に選ばれました。
 また、日立ハイテクグループでは、障がい者雇用にも積極的                    ヒューマンスキル研修の様子

に取り組んでおり、2016 年度は受け入れる側の理解を促進す
るために講演会を開催しました。今後はより長く働いていた
だくためのケアなど、定着化に向けた取り組みにも注力してい
きます。




                               女性活躍 ( 女性のキャリア
※なでしこ銘柄：経済産業省と( 株 )東京証券取引所が共同で、
  支援、仕事と家庭の両立支援 )に優れた上場企業を「中長期の企業価値向上」を重視       講演会「企業経営から考える障がい者雇用」の様子
  する投資家にとって魅力ある銘柄として選定し公表するもの                   講師 ： 慶應義塾大学商学部 中島隆信教授




  topics

     新任取締役に田村真由美氏を選任
                                    「役員女性数1名」を掲げています。
     人財マネジメントの主要 kpi の1つとして、2020 年までに
     2017 年 6 月 23 日に開催した第 98 回定時株主総会において田村真由美氏の選任が可決
     されました。田村氏には、会社経営経験だけではなく、ダイバーシティ推進、女性リーダー
     育成支援等に関する深い知見をもとに、経営および業務執行の監督を行っていただくこと
     を期待しています。



 ▶人財に関する詳細な活動内容や成果についてはウェブサイトを参照ください。



                                                                        日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   37

     研究開発・知的財産
     日立ハイテクは「顧客第一主義」を貫く経営戦略のもと、
     事業戦略・研究開発戦略と知財戦略の融合をめざす
     三位一体の活動を柱としています。




     研究開発戦略
       日立ハイテクグループの価値創造・競争力の源泉は、最先端の技術開発と革新的なビジネスモデル創出にあります。中期経営戦
     略のもと、自社製品部門である科学・医用システムおよび電子デバイスシステムを中心に、中長期的な市場・産業の動向を見据えて
     ハード・ソフトの両輪で最先端の技術開発を推進しています。そして、iot化やai の進展という大きな潮流変化を捉え、既存技術強
     化とサービスソリューションビジネスの創出に努めています。
       2016 年度の研究開発費は236 億円で前年度比17% 増となっており、複雑かつ進歩するお客様のニーズに応えるために既存のコア
               事業拡大や将来的に収益確保が見込まれる分野での技術および事業開発に向けて、
     技術を高めるとともに、                                   積極的に投資をしています。
       2016 年度からの中期経営戦略では、2015 年度までの過去3 年間と比較して約 30% 増となる、800 億円規模の研究開発投資を
     実行します。また積極的な事業投資を通して、外部の技術や事業アイデアの取り込みも行っています。



                                         2014 年 4月に新事業創生本部を設立しました。専任体制を
     ▶ オープンイノベーションの推進
                                         取ることで、既存事業とは異なる事業ドメインにおける戦略的
       日立ハイテクグループのモノづくりの基盤は、ひとえに研究開      トップダウンテーマと従業員からの提案に基づくボトムアップ
     発による技術の強化にあります。これまで培ったコア技術や基        テーマの事業化に向けて、マーケティングおよびプロジェクト
                    次世代の技術やソリューショ
     盤技術のさらなる強化はもちろん、                    マネジメント機能を強化・推進してきました。2016 年 4 月に
                    オープンイノベーションを通じ
     ンをスピーディーに生み出すため、                    は同本部と研究開発本部を再編して「イノベーション推進本
     た社外の技術やビジネスモデルとの融合も推進しています。         部」とし、研究開発のインキュベーターとしての役割を果たす
       ( 株 )日立製作所とは、世界最先端の研究開発に取り組む研     ことで、複雑化する高度な製品技術だけでなく、技術に基づく
     究所と連携し、日立グループとしてシナジー効果を発揮するこ        ソリューション・サービス事業の創出を進めています。
     とで、お客様との協創を通じた課題解決のソリューションを創          さらに 2016 年 4 月に 新しいサービ ス事 業 の 創 生 を 各
     出することをめざした研究開発を行っています。              事業統括本部に対して促していく役割を持つ「サービスソ
                                         リューション事業推進本部」を設立しました。2017 年 8 月
     ▶ 研究開発投資・事業投資の実行
                                         には、遠隔保守サービスをはじめ、当社製品に対するサービ
              「重要技術の先行取り込み」
      「ニーズの先取り」           「優れたビジネス       ス事業の構築を加速するために、お客様に納入した当社製
             のために、世界的なコンソーシアムへの参画
     モデルの取り込み」                           品から集められるさまざまなデータをクラウド上に蓄積し、
      大学・研究所との共同研究、
     や、           高い技術と専門性を有するベン         分析・解析を可能とする「iot サービスポータル：extope（エ
     チャー企業とのパートナーシップ強化を推進しています。この        クストープ）」を新たに構築しました。本ポータルで計測デー
     ように積極的な研究開発投資や事業投資を通じて、中長期的に        タや各データの分析・解析手段を、遠く離れたユーザ同士が
     事業創生が可能な分野・技術の探索・獲得に注力しています。        共有することで、データ解析の効率化や新しい発見や気づ
                                         きを得られることが期待されます。今後も、iotと当社製品
     ▶ 事業創造力強化に向けた取り組み
                                         を掛け合わせたソリューション型のサービスの充実・拡大を
       日立ハイテクグループでは、新事業創生活動の強化を目的に、      図っていきます。



38   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                                     価値創造を支える基盤




知的財産戦略
 日立ハイテクグループの事業に貢献する知財活動の推進を基本とし、研究開発戦略に基づき、事業部門と知的財産部が連携
して、知的財産戦略を策定・実行しています。



▶ 特許創生・育成活動と知的財産権の尊重                       ▶ 事業のグローバル化を支える国外知財の強化

 研究開発戦略に基づき、発明創生活動計画を立案し、開発                 日立ハイテクグループの2016 年度売上収益の 61% はアジ
成果の確実な権利化を図り、当社技術を守る特許網を構築                 アを中心とする海外での販売です。このような事業のグロー
しています。                                     バル化に対応し、欧米、アジアでの特許出願・権利化を強化す
 また、構築した特許網に基づき「他社知財を使わない、当社               るとともに、アジアを中心とする模倣品対策にも継続して取り
知財を使わせない」ことを基本ポリシーに、他社に対しては                組んでいます。また、例えば、これまで当たり前にしていた日
当社の知的財産権を尊重するよう求めるとともに、他社の                 本出願も、ビジネス動向に応じて出願をしない等、費用対効果
知的財産権を尊重しています。                             のさらなる向上に努めています。なお、2016 年度の国外への
                                           特許出願比率は約 70% となっています。
▶ 人財育成の強化と知財報奨・表彰制度の充実
                                           ■ 知的財産データ                              （単位 : 件）
 日立ハイテクでは、知財活動を強力に推進するために、高度
                                              年度     2013    2014      2015       2016
なプロフェッショナルスキルを有し、かつ事業のグローバル
                                           特許出願件数    1,349   1,169     1,002       927
化に対応できる人財の育成を図っています。知的財産部は、
社内弁理士10 名、博士 2 名（延べ数 :2017 年 4 月現在）を擁         国内      589     402       327        278

する専門家集団で、知財活動における信頼性の向上に努め                    海外      760     767       675        649

ています。                                      特許保有件数    7,672   7,115     7,400     7,469

 また、充実した発明報奨制度を設け、研究・開発の第一線                   国内     4,232   3,735     3,758     3,698
で働く従業員の発明意欲の向上を図るとともに、知的財産                    海外     3,440   3,380     3,642     3,771
表彰制度も充実させています。
                                           ※各年度のデータは、翌年度5月集計のデータ




 topics

    戦略的トップダウンテーマによる研究開発成果 －微生物迅速検査装置の開発－
    日立ハイテクソリューションズは、2016 年 8 月 30 日、医薬品製造用
            の微生物検査向けとして、従来1週間以上を要した検査時
    水（製薬用水※1）
    間を最速1時間※2 に短縮した微生物迅速検査装置「lumione bl-1000」
    の発売を開始しました。
    本製品は、コーポレートのプロジェクトとして開発が進められたもので、
    事業部門から独立して開発を行うことで、既存事業とは異なる速いスピード
    で事業の方向性や必要な技術を見直し、タイムリーに製品化することができました。
   「lumione bl-1000」は主に製薬メーカーの品質管理部門や微生物管理関連の研究機関向けに販売しており、医薬品
    製造の規格基準書である日本薬局方に新規収載された「微生物迅速試験法」に対応した装置として、今後も医薬品の製造
    現場から品質管理まで幅広い工程において、製造リードタイムの短縮や製造工程内在庫の削減に貢献します。
    ※1 製薬用水とは、医薬品の製造工程で使用する水で、日本薬局方（医薬品の規格基準書）で定められた微生物管理が求められる
    ※2 1サンプル（100ml）について、前処理から測定結果表示までに要する当社内測定結果




                                                                  日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   39

     サプライチェーンマネジメント
     日立ハイテクグループは、調達先・仕入先（サプライヤー）と
     良好なパートナーシップを構築するとともに、
     社会的責任（csr）を意識したパートナーとの協働を推進することで、
     強固なサプライチェーンの構築に努めています。




     社会背景
       事業競争力を強化するためには、サプライチェーン全体で、製品の品質向上・コスト低減、リードタイム短縮・bcp の構築などを図る
     ことが必要です。また、倫理行動・人権配慮・労働慣行・環境問題等の社会課題の解決のために、企業は社会的責任を果たすことを求
     められています。そこで、社会課題に配慮して生産された製品をお客様に提供できるように、自社だけではなく調達先の取り組みに
     ついても評価し選定することも求められます。
                      お客様からサプライチェーン全体での社会的責任への取り組みに対する要請が高まりつつあります。
       日立ハイテクグループにおいても、


                       グローバル顧客・市場へのリソースシフト   自然災害（地震、洪水、台風など）の発生


                                              社会的責任への取り組みに対する
                                各国の法規制の強化
                                                  要請の高まり



     日立ハイテクがめざす方向性
     サプライヤーとのパートナーシップの構築を基盤としたグローバル競争に勝ち抜く「調達保全」と「原価低減の強化」
       日立ハイテクグループは「サプライヤーとのパートナーシッ           ■ 重点基本方針
     プの構築を基盤としたグローバル競争に勝ち抜く調達保全と
                                               サプライヤーとのパートナーシップの構築を基盤とした
                           「調達リス
     原価低減の強化」を調達戦略の重点基本方針とし、                   グローバル競争に勝ち抜く調達保全と原価低減の強化
               「原価低減力の強化」
     クマネジメントの強化」        「調達コンプライ
     アンスの徹底」を掲げています。                                      調達リスク
       当社グループが調達先の選定をする際は、日立グループ共                       マネジメントの強化

     通の調達方針のもと、国内・国外を問わず、調達品の品質・納
                                                                調達コンプライアンス
     期・価格、技術開発力などに加え、社会的責任（環境保全、人権               原価低減力の強化
                                                                    の徹底
     保護、社会貢献など）を果たしているかについても十分に評価
     し、適正且つ公平・公正な手続きによって行っています。

     ▶ 調達品リスクマネジメントの強化
       当社は調達先の調達品質リスク管理のために「品質管理             役立てています。
     項目合意書」の締結を行い、アセスメントによる品質レベル              データベースは、調達先の製造場所の情報を含んでおり、
     チェックで調達先の品質レベルを把握しています。                 品目別に複数の供給業者を確保することで、製造場所の複線
       また、品目別に調達先の推奨度を毎年見直し、データベース           化を図っています。さらに調達先および自社内での在庫を確
     を構築しています。さらに設計部門ともデータベースを共有             保するなど、被災時にも生産の継続が可能なサプライチェーン
     することで、製品開発段階での調達先の品質・リスク管理に             の構築に努めています。


40   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                         価値創造を支える基盤




▶ 原価低減力の強化
 当社は、製品開発にリソースを集中し、常に他社に先行した           「損得より善悪」を判断基準に調達先と良好なパート
                                    同様に、
新製品を継続的に投入することを目的として、計画から試作         ナーシップを築き、長期的視点での相互理解と相互関係の
までの製品構想段階から、調達先とともにコストデザインに         維持向上に努めるとともに、調達先との公正な取引関係を
よる原価の作り込みを推進しています。調達先各社が持つ最         尊重することで、あらゆる不正の防止と法令遵守を徹底して
先端技術や製品の提案をもとに、量産開始までに目標原価を         います。
達成することで、日立ハイテク製品の機能・性能の最適化、                       各種法律
                                           機密情報    遵守     グリーン
コスト低減の強化を実現します。                            漏洩防止            調達
                                     原産国                           化学物質
                                      管理                            管理
▶ 調達コンプライアンスの徹底
 日立ハイテクグループでは、コンプライアンスの徹底をあら                bcp           人権保護
                                                  社会貢献
ゆる企業活動の前提であると捉えています。調達活動でも




日立ハイテクのサプライチェーンマネジメント
 より良い製品やサービスを安定的にお客様に提供するためには、調達先との良好なパートナーシップを築くことが重要です。
一方で、ビジネスがグローバルに進展するに伴いサプライチェーンにおける調達リスクが増大する中、事前にリスクを把握し、最小化
することも必要です。
 また日立ハイテクグループでは、調達品の品質・納期・価格や調達先の技術開発力、環境認証取得に加え、社会的責任を果たして
             「csr 調達」と位置付け、その活動方針として 2011年に
いるかどうかを意識した調達を                            「日立ハイテクノロジーズ購買取引行動指針」
を制定しました。さらに2015 年には、同行動指針の英語版と中国語版を制定してグローバル対応を図り、csr 調達の徹底に努めて
います。

▶ 各製造拠点において取引先説明会を開催
 調達先の皆様への情報発信と相互コミュニケーションに          csr 調達ガイドライン(2017 年1月改訂)」を調達先評価の
よる csr 意識の共有は不可欠のものであるため、自社製品       共通基準として位置づけ、調達先との検証と相互理解を深め、
製造部門の調達先企業を対象に定期的な説明会を開催して          csr 調達活動を推進しています。
います。当社の各製造拠点にて、年 2 回、日立グループ全体
                                    ▶ 環境csr対応調達の推進
             「サプライチェーン csr 推進
の「グリーン調達活動の推進」
活動」の取り組みを説明しています。2013 年度からは ( 株 )    当社グループは、購入する製品や部品・材料等は環境に配慮
日立製作所が発行している「日立グループサプライチェーン         されたものを優先的に購入する「グリーン調達」を実施してい
                                    ます。厳格化する rohs 指令など各種法規制に対しては、製
                                    品含有化学物質の管理や日立グループのグリーン調達システ
                                    ムである「a gree’net」を利用し、化学物質の規制拡大に対
                                    応しています。また、日立グループの「環境 csr 対応モノづく
                                    り」活動を推進しており、那珂地区では調達先の皆様が環境保
                                    全活動に積極的に取り組んでくださるよう、働きかけやサポー
                                    トを実施しています。結果、2016 年度は全調達先（那珂地区）
                                    約1,100 社のうち 9 割弱がグリーンサプライヤー（環境マネジ
                                    メントシステムの認証・登録を受けた供給者）として認証・登録
                                    されています。
取引先説明会（那珂地区）



                                                    日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   41

     環境マネジメント
     日立ハイテクグループでは、製品・サービスを通じて環境と調和した
     持続可能な社会を実現することを指針とし、
                                     を
     「製品の全ライフサイクルにおける環境負荷低減をめざしたモノづくり」
     推進していくことで企業の社会的責任を果たしていきます。




     社会背景
       2015 年12 月に開催された cop21において、今世紀後半に世界の平均気温上昇を産業革命前より2℃未満に抑える長期目標
     が採択され、2016 年11月 4 日に協定（パリ協定）が発効されました。続いて 2016 年11月に開催された cop22 で、パリ協定の
     詳細なルール作りが開始されました。また日本国内では、cop21への対応に伴い、温室効果ガス排出削減目標として中期削減
     目標（2030 年度に 2013 年度比 26％減）および長期削減目標（2050 年に 80％減）が掲げられ、環境規制の強化が予想されます。




     日立ハイテクがめざす方向性

     ▶ 脱炭素社会の実現に貢献し、モノづくり企業としての社会的責任を果たす

       事業環境の変化に伴い発生する「リスクや機会」に対し、         ■ 環境マネジメントにおける取り組みテーマ
     企業には適切に対処する能力が求められており、長期的な
     事業の持続可能性を向上させるうえでも重要となっています。
     日立ハイテクグループは、地球規模の環境課題として気候                        環境経営の
                                                         推進
     変動の影響に焦点を当て、温室効果ガスの抑制を「リスクと
     機会」と捉えて、事業プロセスと連動した活動を推進して             生物多様性の
                                                                  グローバル
     います。                                    定量評価・
                                                                   環境管理
                                             認証・改善
       主たる温室効果ガスである co2 を抑制するためには、エネ
     ルギー起因の排出量削減が必要ですが、事業規模の拡大に
     伴い排出量も増加してしまいます。こうした状況に対し、生産
                                                環境配慮製品の        環境リスクの
     プロセス改善や合理化設備投資によりエネルギー効率を高め                   提供            低減
     るとともに、再生可能エネルギーを導入するなど、売上収益
     原単位当たりの排出量の抑制に努めています。また環境配慮
     製品の提供を事業拡大の機会と捉え、環境配慮設計（エコ
     デザイン）とライフサイクルアセスメントを導入した製品開発
     プロセスにより、お客様が当社製品を使用する段階において
     消費電力を削減できるなど、co 2 排出量の抑制に貢献して
     います。




42   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                                                価値創造を支える基盤




環境経営の推進
▶ co2排出削減計画を策定し、計画的な環境設備投資を推進
 日立ハイテクグループは、日本政府が策定したco2 中期削減                本ガイドラインの運用により、2017年度の環境設備投資は
目標「2030 年度に2013 年度比 26％削減」を自社の目標と関          2016 年度と比較して、件数：1.5 倍、金額：1.8 倍となる予定で、
連付けて取り組みを推進していく必要があると考えています。                投資効果に大きな期待ができます。また投資効果確認精度
目標の達成には、co 2 排出量削減に大きな効果をもたらす               のさらなる向上に向けた使用エネルギーの監視（見える化）を
環境設備投資が重要なファクターとなります。そのため日立                 推進しています。そのために、生産プロセス改善のための iot
ハイテクグループ共通の「環境設備投資ガイドライン」を2016              化と同期した電力監視システムの構築に取り組んでいます。
年12 月に策定し、環境設備投資の有効性の向上を図り、2030
年度におけるco2 削減目標達成に向けて取り組んでいます。

■ 環境投資コスト                                   ■ 国内製造系サイトco2 排出量推移
                                            (t-co2)
     2015年度                 2016年度
  その他          公害防止   その他            公害防止                                     43,150   42,539
  1%           3%     0%             2%          41,540   40,190    41,106
                                                                                                目標に
                                                                                                対する
                                                                                                削減量
                                                                                                (611t-co2)
      環境投資                  環境投資
       合計額                   合計額
        533                   601
     （百万円/年）            （百万円/年）




        温暖化防止                  温暖化防止              2013    2014      2015       2016     2016          (年度)
        96%                    98%
                                                                              ［目標］     ［実績］




グローバル環境管理とリスクマネジメントの強化
▶ グローバル環境リスク・コンプライアンスへの確実な対応

 国内各地区および海外を含むグループ会社を事業ブロック                 ■ 環境委員会と所属部会体制図
単位に分け、国や地域の規制値より厳しい自主基準値を各社
                                                                     環境委員会
で定め、その遵守に努めています。また相互環境監査を通じ、
潜在的な環境リスクの洗い出しと環境法令の遵守状況の確                                         環境全般の運営管理

認を行い、環境事故の未然防止に努めています。
 特に海外グループ会社の取引製品に対するリスク管理は、
                                                環境戦略部会             製造グループ部会            グローバル環境営業部会
コーポレート機能である「グローバル環境営業部会」によって
                                                環境行動計画               自社製品の             営業取引における
情報の展開・共有の精度を上げ、リスクの低減に努めています。                   環境課題管理             含有化学物質管理            含有化学物質管理
                 「製造グループ部会」に
製造拠点でも同様に「環境戦略部会」、
よる法令管理に対する定期的な情報提供と現地指導、監査を
実施しています。
 2016 年度は海外拠点において取引上の手続きに関する不備
が 1件ありました。再発防止として現地の法令改正に対する
       より精度の高いリスク対応に努めています。
仕組みを改善し、




                                                                             日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017        43

     エコデザインの導入／環境配慮製品の提供
     ▶ 製品のライフサイクルごとに開発目標の達成度合いを評価
       日立ハイテクグループでは、2016 年度から、環境配慮設計                          プロセスにも変革が求められ、技術者をはじめとする関係者
     （エコデザイン）の新たな取り組みを導入しました。エコデザ                             の環境に対する意識の向上が期待されます。導入初年度とな
     インの導入効果は、事業に伴う環境負荷を低減させるだけに                              る2016年度は、各拠点において説明会、意見交換会を実施し、
     留まりません。本取り組みは国際規格 iec62430 に準拠し            ※
                                                              組織内への浸透を促進しました。日立ハイテクグループは、
     ており、グループ内に世の中の潮流を踏まえた製品開発プロ                              自社の環境負荷低減に努めるとともに、お客様により環境に
     セスを浸透させることができます。また、グループ内の業務                              配慮した製品を提供し、環境負荷の低減を図っていきます。
                                                              ※国際電気標準会議規格 : 電気・電子機器製品の「環境配慮設計」を定めたもの

     ■ 製品ライフサイクル




                素材                生産                流通             使用          回収・分解        適正処理




                                                         再使用・再利用



     ▶ アセスメントの導入
       製品のライフサイクル全般にわたる環境負荷の低減に向け、                            スメントツールで評価しています。また、開発製品と従来製品
     製品の開発プロセスに「環境配慮設計アセスメント」と「ライ                             の仕様を比較し、環境に影響を与える製品のライフサイクル全
     フサイクルアセスメント」を導入しました。環境負荷の低減に                             てに関わる項目を定量的に評価しています。
     繋がる取り組みを製品の開発目標に掲げ、環境配慮設計アセ

     ■ 環境配慮設計アセスメントの構成                                        ■ ライフサイクルアセスメントの構成
               製品開発プロセス（デザインレビュー）                               input                output
                                                               （仕様入力）      （環境負荷 co２の低減効果をグラフで可視化）
      目標設定           評価（目標の達成度合いを評価）                 判定
                                                                                       co2排出量
                                                    製品化
              顧客要求 遵法対応 機能・性能          加工・組立
                                                    成功 !                  従来   素   生        使           廃棄
               達成         向上            効率 up                             製品   材   産        用           処理
                                                     目標
                           環境負荷低減                    達成 !
                                                                          開発 素 生        使          廃棄
                                                                          製品 材 産        用          処理

              次の開発製品へ必要な取り組みを feedback!


       topics

             エコデザイン（環境配慮設計）を導入し開発した製品（2016年度より販売開始）
         【走査電子顕微鏡            flexsem1000】
             本製品は、新設計の電子光学系と高感度検出器により、加速電圧20kvで像分解能4.0
             nm を実現するとともに、明るさやフォーカスの自動調整機能の高速化により短時間で
             多彩な観察を可能にした走査電子顕微鏡です。

         【自動分析装置           labospect 008 α】
             本製品は、最大 2,000 テスト/ 時の高処理能力を備え、モジュールアッセンブリ方式で
             最大 8,000 テスト/ 時を実現するとともに、独立制御によりモジュール単体でのフレキ
             シブルな運用も可能とした臨床化学自動分析装置です。




44   日立ハイテクノロジーズ     統合報告書 2017

                                                                価値創造を支える基盤




生物多様性の保全
 経済発展が進み、世界各地で都市化などさまざまな開発が行われている一方で、自然環境の破壊や汚染、資源の過剰な利用が
  地球の生物多様性が危機に直面しています。日立ハイテクグループは、
進み、                                                    生物多様性
                                 地域社会・環境 npo 団体等と連携・協働し、
保全活動に積極的に取り組んでいます。



               における取り組み
▶「日立ハイテクサイエンスの森」
 日立ハイテクサイエン                          と鳥類生息調査を行いました。その結果、敷地内には環境省
ス・小山事業所（静岡県                          レッドリストの絶滅危惧ⅱ類に登録されているキンラン等の
駿東郡）内にある研究開                          希少な動植物が生息していることがわかりました。
発 施 設を取り囲む 緑 地                                          「日立ハイテク
                                      今後も長期的な視点で生物調査を実施し、
「日立ハイテクサイエン                          サイエンスの森」における生物多様性保全活動による生態系
   （約 44,000 平
スの森」                                 の変化を確認していきます。
方メートル）において、同                          ※ jhep 認証制度 :「事業前の過去」と「事業後の将来」における生物多様性の価値
                                         を比較することで、その差を評価・ランク付けし、認証する制度。自然の量・質を
敷 地 内に生育している                             過去よりも減らさない（ノーネットロス）、または向上させる（ネットゲイン）事業を
                                         行っていることを明示する日本唯一の認証制度
地域在来の植物を活用
した「広葉樹林化」、さま
ざまな在 来の野草の咲
く「ススキ草地の再生」、
「外来植物の駆除」など、生物多様性保全活動に継続的に
取り組んでいます。2015 年 12 月には、公益財団法人日本
生態系協会による jhep 認証制度 ※ で研究開発施設として
日本で初めて a a+ 評価を取得しました。               外来植物の駆除作業               広葉樹の種（どんぐり）の植え付け作業

 2016 年度は、4月はススキの株分け、9 月はセイタカアワ
ダチソウなどの外来植物の駆除、10 月には敷地内で採取した
クヌギやコナラなど広葉樹の種の植え付けを、社員有志により
実施しました。また、広葉樹林化に向けて伐採した人工林の
木材を利用した案内看板を設置しました。さらに、特定非営
利活動法人「富士山の森を守るホシガラスの会」と協働し、
                                     キンラン（絶滅危惧ⅱ類）            伐採した木材を利用した看板
数回にわたって「日立ハイテクサイエンスの森」の植生調査              「富士山の森を守るホシガラスの会」
                                     写真提供：




                                     ▶ 今後に向けて

                                      日立ハイテクグループは、生物多様性の保全を全社で取り
                                     組むため、日立グループ共通の指標として設定した116 の
                                     生態系保全活動メニューの中から各拠点が自ら新たに取り
                                     組む項目を選択し、2016 年から2018 年までの3 年間の活動
                                     計画を策定しました。
                                      今後も豊かな自然と共生する未来をめざして、生物多様性
                                     の保全および回復に向けた活動を継続的に取り組んでいき
                                     ます。

ススキ草地再生のための株分け作業

 ▶環境マネジメントに関する詳細な活動内容や成果についてはウェブサイトを参照ください。



                                                             日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   45

     地域社会とのつながり
     日立ハイテクグループは、
     事業特性を活かした社会貢献活動を積極的に推進し、
     「企業市民」としての社会的責任を果たしていきます。




     社会背景
     ▶ 先進国における児童・学生の理科離れ
       子どもたちが理科に興味をもつ機会が少なく、理系の人財        高い教育をみんなに」では、すべての人々に包摂的かつ公平で
     が育ちにくいということは、先進国における共通の社会課題         質の高い教育を提供し、生涯学習の機会を促進することが
     です。児童・学生の「理科離れ」は、企業にとっては研究開発        求められています。
     を担う人財の獲得難や企業競争力の低下につながり、社会に         ※ sdgs(sustainable development goals)： 国連が主導し、2030 年までに達成
                                            すべき17の持続可能な開発目標を「sustainable development goals –sdgs」
     とっては科学技術の発展の遅れにつながる課題です。               として加盟国が 2015 年に採択。17 の分野別の目標と、169 項目の達 成 基準か
                                            ら構成されている
       また、国際社会共通の課題である sdgs ※の目標 4「質の



     日立ハイテクがめざす方向性

     ▶ 「持続的な成長」と「中長期的な企業価値向上」に資する活動を推進
       中長期的な企業価値向上には継続した社会貢献活動への                            「理科離れ」など
                                         を活かした特徴ある社会貢献活動を通じて、
     取り組みが必要であるという考えのもと、日立ハイテクグルー        の社会課題の解決に貢献していきます。
                       「人づくり」
     プは、10 年、20 年先を見据えて、         「地域
                            「環境保全」       ※ csv（creating shared value）： 共通価値の創造

     貢献」の3つを社会貢献活動の注力分野に定めて取り組んで         ■ 社会貢献活動の
     います。                                  3つの注力分野

       本業との結び付きが強く、本業で培ったリソースを社会課題                                    人づくり

     の解決につなげていくことで価値を創造する csv を意識し
                                ※


                           「製品」を最
     て活動しており、科学機器をはじめとした「技術」
     大限に活かした理科教育の振興支援や従業員のスキルや知見                               環境保全          地域貢献




       topics

          バングラデシュ人民共和国の子どもに教材を作る支援 -npoと連携し、従業員のスキル・知見を活かした社会貢献活動-
          日立ハイテクは、npo 法人esa アジア教育支援の会と協働して、バングラデシュ
          人民共和国の子どもたちが学校で使う英語教材を作るイベントを行いました。
          イベントには有志の従業員が参加し、普段から業務で英語を使う当社の従業員の
          英語スキルを活かすことで、より分かりやすくて使いやすい教材を作ることができ
          ました。




46   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                          価値創造を支える基盤




理科教育の振興支援
■ 理科教育支援活動の目的

１．自社製品・技術・知見を活かして「理科離れ」という社会課題の解決への一助をめざす。               「理科離れ」
                                                           の解決
２．日立ハイテクグループ社員に自社製品と自らの知見が社会の役に立っていることを
 実感してもらい、自社を好きになってもらう。自分や仕事に一層自信を持ってもらう。
                                                    社員に自信を    日立ハイテク
              お客様や地域コミュニティなどとの長く良好な関係づくり
３．学校教育現場や科学技術館、                                     持ってもらう   ファンを増やす

 に貢献することで、日立ハイテクグループのファンを増やしプレゼンス向上につなげる。




▶ 電子顕微鏡を通じて子ども向けの理科教育活動を支援
 日立ハイテクが製造・販売している卓上型電子顕微鏡を活          また 2016 年度は、特例子会社
用した理科教育支援活動を行っています。身近な物をミクロ         である日立ハイテクサポートと
のスケールで見る体験を通じて、子どもたちの科学技術への興        連携し、特別支援学校「東京都立
味関心を喚起することを目的としており、小・中学校への出前        永福学園」で出前授業を実施しま
授業や、科学館・企画展などへの展示など、さまざまな学習イ        した。理科教育だけでなく日立
ベントに協力しています。                        ハイテクサポートに就業した卒
 日本では東京都や福島県での出前授業を中心に、2016 年       業生から現在の業務内容説明を
度は約 8,000 名の児童・学生たちにミクロの世界を体験して     行うなど、障がい者雇用の職域
もらいました。本活動は日本国内のみならず海外でも展開          拡大にもつながる活動を行いま
                                                         永福学園からいただいた感謝状
しており、北米・南米では販売代理店との連携や専用のウェブ        した。本活動により、永福学園の
サイトの開設により活動の件数・対象エリアを拡大するなど、        開校 10 周年記念式典において、理科教育支援活動に対する
活動内容の充実を図っています。台湾では現地社員による          感謝状をいただきました。
              中国（上海・大連）
現地学校での出前授業を実施し、       や韓国では
                                    ▶ 今後に向けて
現地日本人学校での出前授業を行いました。
                                     従来は管掌部門である csr 本部のメンバーを中心に理科
                                    教育支援活動を行ってきましたが、今後は本社・支店の管理職
                                    を含めた一般従業員も講師やアシスタントとして参加していく
                                    予定です。参加する従業員にとっては相手に合わせた説明を
                                    意識することや、自身の仕事と社会との関わりを考えるきっか
                                    けにもなり、社会課題起点で自身の業務を見つめることにも
台北市再興高校での特別授業の様子   ウクライナで出前授業を実施    つながります。さらに、事業特性を活かした社会貢献活動に
                                    講師やアシスタントとして参加することで、従業員のモチベー
                                    ション向上にもつながり、職場活性化・生産性向上へも寄与す
▶ グループ企業との連携
                                    るものと考えます。
 理科教育の振興支援は、当社のみならずグループ会社とも          その一方で、より多くの従業員が参加できる仕組みや制度
連携し、より広い地区や分野で行っています。日立ハイテク         の整備、参加しやすい組織風土の醸成が必要と考えています。
フィールディングでは2001年より子どもたちに自然の大切さ        今後も活動の対象エリアを拡大しながら、さまざまな関連
を伝え、自然界の神秘・科学技術の素晴らしさを体験・学習し        団体との協力関係を構築するとともに戦略的にプログラムを
てもらうために、地元小学校への支援プログラムを継続してい        実施し、科学研究を担う次世代人財育成への貢献を通じて、
ます。                                 社会に価値を提供していきます。


▶地域社会とのつながりに関する詳細な活動内容や成果についてはウェブサイトを参照ください。



                                                     日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   47

     企業情報




     財務ハイライト
     株式会社日立ハイテクノロジーズおよび連結子会社
       国際財務報告基準（ifrs）                                                                            百万円

                                     2013 年度        2014 年度         2015 年度        2016 年度

     会計年度

      売上収益                           621,815         619,632         628,984        644,545

       科学・医用システム                     150,308         164,264         176,997         186,120

       電子デバイスシステム                    103,184         105,893         102,711         124,483

       産業システム※                          −               −             98,549          91,612

         ファインテックシステム                  16,677          11,354           −               ー

         産業・itシステム                    93,722          84,869           ー               ー

       先端産業部材                        263,983         258,110         256,822        250,204

       その他・調整額                      （6,059）         （4,857）         （6,094）           (7,874)

      ebit                            31,367          44,778          48,209         53,636

      親会社株主に帰属する当期利益                  19,860          31,093          35,989          40,170

      営業活動に関するキャッシュ・フロー               35,533          34,426          18,541          60,519

      投資活動に関するキャッシュ・フロー             （24,250）        （9,277）            6,107        (28,908)

      フリー・キャッシュ・フロー                   11,283          25,149          24,648          31,612

      財務活動に関するキャッシュ・フロー             （4,482）         （5,662）          （7,120）        (10,464)

      設備投資額                           18,921          14,453          12,030          14,363

      減価償却費                            9,289          10,574          10,527          10,525

      研究開発費                           20,092          19,556          20,163         23,581

     会計年度末

      総資産額                           494,703         536,705         531,032         587,751

      親会社株主に帰属する持分                   270,696         301,378         320,790         356,913

      現金および現金同等物の期末残高                132,923         153,942         169,375         189,783

      従業員数（名）                         10,504          10,012           9,902          10,317

     1株当たり情報（円）

      親会社株主に帰属する当期利益                  144.39          226.08          261.68         292.08

      親会社株主に帰属する持分                   1,968.19        2,191.32       2,332.50        2,595.18

      配当金                              30.00           45.00           65.00           80.00

     経営指標

      売上収益税引前利益率（%）                         5.1             7.3            7.7             8.4

      親会社株主持分比率（%）                      54.7            56.2            60.4            60.7

      親会社株主持分当期利益率（%）                       7.7         10.9            11.6            11.9

      資産合計税引前利益率（%）                         6.8             8.8            9.1             9.6

      株価収益率（倍）                          16.6            16.2            12.1            15.5

                           と「産業・itシステム」
     ※2016 年度より「ファインテックシステム」                  に統合しています。これに伴い2015 年度はリステート後の売上収益を記載しています。
                                      を「産業システム」




48   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                                                                                        企業情報




          at a glance

          ■ 事業部門別売上収益構成比



           2015年度                 27.9%               16.2%               15.5%                          40.4%



           2016年度                 28.5%                  19.1%                14.0%                       38.4%

                                科学・医用システム部門         電子デバイスシステム部門                   産業システム部門               先端産業部材部門

                                                                                                   ※ 合計には、その他調整額が含まれておりません。




          ■ 科学・医用システム部門
売上収益比率 売上収益推移(百万円)               ebit推移(百万円)
                                 26,571   27,103   科学システム（電子顕微鏡・科学機器）は、新製品の発売があったものの、円高の影響に
            176,997 186,120
                                                   加え、欧州における大型案件の投資抑制や国内の大学官公庁の予算削減等により減少
                                                   しました。
 28.1%           前期比                  前期比          バイオ・メディカルは、中国を中心としたアジア市場での需要が堅調に推移し大幅に増加
                 5.2％増                2.0％増
                                                   しました。
            2015年度 2016年度        2015年度 2016年度




          ■ 電子デバイスシステム部門
売上収益比率 売上収益推移(百万円)               ebit推移(百万円)
                      124,483
                                          27,044
            102,711

                                 15,307            プロセス製造装置は、次世代先端プロセス投資やメモリー量産投資が好調に推移したこと
 00.0%           前期比                  前期比          から大幅に増加しました。
                21.2％増               76.7％増
                                                   評価装置は、測長sem※および外観検査装置の販売が好調に推移し大幅に増加しました。
           2015年度 2016年度        2015年度 2016年度      ※ sem（scanning electron microscope）: 走査電子顕微鏡




          ■ 産業システム部門
売上収益比率 売上収益推移(百万円)               ebit推移(百万円)
                                           2,129
            98,549
                      91,612                       社会インフラは、太陽光epc※案件の立ち上げ等により堅調に推移し増加しました。
                                  1,130            産業インフラは、リチウムイオン電池製造装置が堅調に推移したものの自動化設備等の
 13.3%           前期比                  前期比          販売減により微減となりました。
                 7.0％減               88.4％増
                                                   ictソリューションは、車載用ハードディスクドライブの販売減により大幅に減少しました。
            2015年度 2016年度        2015年度 2016年度     ※ epc : engineering, procurement and construction




          ■ 先端産業部材部門
売上収益比率 売上収益推移(百万円)               ebit推移(百万円)
                                  3,457
            256,822 250,204                        工業材料は、米国や中国向けの自動車部品が堅調に推移したものの素材価格低迷の影響
                                           2,272   により微減となりました。
                                                   電子材料は、半導体関連や光通信関連部材が好調に推移したもののスマートフォン関連
  40.8%          前期比                  前期比
                 2.6％減               34.3％減        部材の販売減により減少しました。

            2015年度 2016年度        2015年度 2016年度




                                                                                                         日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017   49

     非財務ハイライト
       従業員の多様性※1
                                単位      2012 年度   2013 年度   2014 年度   2015 年度   2016 年度

      従業員数（単体）                   名       4,351     3,809     3,768     3,711     3,811

       男性                        名       3,762     3,267     3,213     3,161     3,236

       女性                        名        589       542        555      550       575

       外国人                       名         35         37       34         32       39

       平均年齢                      歳        41.3      41.6      42.3      42.5      42.8

       勤続年数                      年        18.5      18.9      20.1      19.7      19.8

      管理職数              男性       名       1,158     1,007     1,029     1,046     1,027

                        女性       名          18       23        27        36         41

       うち部長職以上          男性       名         249       221      228       239       236

                        女性       名          4         5         5         6         6

      女性管理職比率                    %         1.5       2.2       2.6       3.3       3.8

      障がい者雇用比率※2                 %        2.02      2.06      2.19      2.36      2.57

      総合職採用数（新卒）                 名         68        48        53        45        62

       うち女性                      名          11        8         12        12       22

       うち外国籍                     名          3         1         0         2         8

      総合職採用数（経験者）                名          5         5         5         17       33

      離職者数※ 3                    名         118        82        59       58        40

      グローバル人財（若手海外経験率）
                     ※4
                                 ％         28         24        61        52       63


       働き方の状況※1
                                単位      2012 年度   2013 年度   2014 年度   2015 年度   2016 年度

      短時間勤務制度利用者数                名          81       85        90        84        80

      育児休暇制度利用者数                 名         38         41        41       38        43

      育児休業復職率                    %        96.9      96.0      93.0      94.7     100.0

      介護休業取得者数                   名          2         1         4         1         2

      有給休暇取得率                    %        61.1      58.3      62.5      65.0      69.0

      時間外労働時間（組合員平均）            時間 /月     27.5      22.8      29.4      28.7      27.7


       地域社会
                                単位      2012 年度   2013 年度   2014 年度   2015 年度   2016 年度

      社会貢献活動支出額※ 5              百万円        40         41        51       48        77

      理科教室参加者数（国内）               名       1,510     2,422     1,969     2,948     8,007


     ※1 : 日立ハイテクノロジーズ単独実績
     ※2 : 国内連結実績
     ※3 : 転籍・その他を除く（自己都合、会社都合）
     ※4 : 入社 7年目までの社員の海外業務経験率
     ※5 : 自主プログラムの運営、                 寄付などに支出した金額
                      社会貢献活動への従業員参加・派遣、




50   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                                                                                                            企業情報




 環境

                                            単位          2012 年度             2013 年度             2014 年度             2015 年度             2016 年度

 国内製造系サイト co2 排出量                           t-co2          39,804              41,540              40,190               41,106             42,539

 海外 co2 排出量                                 t-co2           4,742               5,266                9,601※1             7,403              8,871

                                           t-co2 /
 国内製造系サイトco2 排出量売上収益原単位                                     0.198                0.165               0.165               0.158               0.141
                                           百万円

 製品による co2 排出抑制量                           万 t-co2              10                  20                  22                  28                    29

販売系サイト含む国内エネルギー使用量
                                              kl           18,638               18,119             17,658              18,829              19,876
（原油換算）
販売系サイト含む国内エネルギー使用量
                                              %               26.1                36.0                36.0                34.6                42.9
原単位改善率（原油換算）

 国内製造系サイト廃棄物発生量                               t             1,897                1,931              1,882                2,013              2,445

 最終処分率                                        %               0.04                0.05                0.03                0.02                0.01

 海外廃棄物発生量                                     t                 97                150                  210                 154                    168

 水使用量                                        m3          422,570              383,614            344,309             392,366             403,333

 海外水使用量                                      m3            13,617              22,163              30,514              35,517              39,908

 化学物質大気排出量                                    t                4.7                 6.3                 5.7                 4.4                    4.2

 環境保全コスト※2                                  百万円             2,326               2,347               2,603                2,411              2,824

 環境保全効果（経済効果）           ※2
                                            百万円                 29                  56                  85                  51                    60

 環境投資コスト※ 3                                 百万円               299                 194                 579                  533                    601

※1 対象範囲増加による影響
※2 環境保全コスト、                                       またはこれらに資する取り組みのための投資額および費用額、
            環境保全効果：環境負荷の発生防止・抑制や回避・影響の除去・発生した被害の回復、                          それらによる経済効果
※ 3 環境投資コスト： 環境保全コストのうち、環境法規制対応や環境負荷低減を実行するための設備投資額



  topics

      esg指数のインデックスに選定（2017年7月現在）
                                （esg 投資のための株価指数）として採用した 3つの構成銘柄に選定されました。
      当社は、gpif ※が 2017年 7月にesg 指数
      esg 投資は、環境（environment）、社会（social）、ガバナンス（governance）に配慮している企業を重視・選別して行う
      投資のことで、企業の持続的成長や中長期的な収益につながるもの、また財務諸表から把握しづらいリスクを排除できる
      ものとして、昨今重視されています。
      また、当社は以下の esg/サステナビリティ指数の構成銘柄にも選定されています。




      ftse russell (ftse international limited と frank russell companyの登録商標 )はここに日立ハイテクノロジーズが第三者調査の結果、ftse blossom japan index 組み入れの要件を満たし、
      本インデックスの構成銘柄となったことを証します。ftse blossom japan indexはグローバルなインデックスプロバイダーであるftse russell が作成し、環境、社会、ガバナンス（esg）                       について優れ
      た対応を行っている日本企業のパフォーマンスを測定するために設計されたものです。ftse blossom japan indexはサステナブル投資のファンドや他の金融商品の作成・評価に広く利用されます。
      the inclusion of hitachi high-technologies corporation in any msci index, and the use of msci logos, trademarks, service marks or index
      names herein, do not constitute a sponsorship, endorsement or promotion of hitachi high-technologies corporation by msci or any
      of its affiliates. the msci indexes are the exclusive property of msci. msci and the msci index names and logos are trademarks or service
      marks of msci or its affiliates.
                                                              。厚生年金と国民年金の年金積立金を管理・運用する、
      ※gpif：年金積立金管理運用独立行政法人（government pension investment fund）                       厚生労働省が所管する独立行政法人。




                                                                                                                    日立ハイテクノロジーズ           統合報告書 2017    51

     事業体制
     グローバルネットワーク（2017年3月末現在）


              欧州
             （8ヵ国）                                                   北米
            3社/139/名                        国内
                                                                    （2ヵ国）

             878億円                       10社/8,297名                 4社/584名
                               アジア
                                          2,498億円                    546億円
                            （8ヵ国/地域）
                            14社/1,239名
                             2,274億円
                                                          その他の地域
                                                         （5ヵ国/地域）
                                                          4社/58名
                                                          249億円




                                                                              凡例      地域
                                                                                   （拠点所在地数）
                                                                                   グループ会社数/従業員数
                                                                                     地域別売上収益



                                                          ※地域別売上収益は顧客の所在地を基礎として分類。




     グループ会社 （2017年3月現在）

     ■ 日本      （株）日立ハイテクノロジーズ                         ■ アジア地域   日立ハイテクノロジーズシンガポール会社
                                                                日立ハイテクノロジーズマレーシア会社
               国内グループ会社                                         日立ハイテクノロジーズタイランド会社
               （株）日立ハイテクソリューションズ                                日立ハイテクノロジーズインドネシア会社
               （株）日立ハイテクマテリアルズ                                  日立ハイテクノロジーズインド会社
               （株）日立ハイテクサポート                                    日立ハイテクノロジーズ上海会社
               （株）日立ハイテクフィールディング                                日立ハイテクダイアグノスティクス上海会社
               （株）日立ハイテクファインシステムズ                               日立ハイテクノロジーズ香港会社
               （株）日立ハイテクマニファクチャ &サービス                           日立ハイテクノロジーズ深圳会社
               （株）日立ハイテクサイエンス                                   日立ハイテクノロジーズ韓国会社
               （株）日立ハイテク九州                                      日立ハイテクノロジーズ台湾会社
               ギーゼッケ・アンド・デブリエント（株）                              日立儀器（蘇州）会社
               chorus call asia（株）                              日立儀器（大連）会社
                                                                日立儀器（上海）会社
     ■ 欧州地域    日立ハイテクノロジーズヨーロッパ会社
               日立ハイテクノロジーズロシア会社                       ■ その他の地域 日立ハイテクノロジーズメキシコ会社
               日立ハイテクノロジーズアイルランド会社                              日立ハイテクノロジーズブラジル会社
                                                                日立ハイテクスチールブラジル会社
     ■ 北米地域    日立ハイテクノロジーズアメリカ会社                                hhtaセミコンダクターイクイップメント会社
               日立ハイテクサイエンスアメリカ会社
               日立ハイテクノロジーズカナダ会社
               日立ハイテクawクライオ会社


52   日立ハイテクノロジーズ   統合報告書 2017

                                                                                                           企業情報




企業データ/株式情報 （2017年3月末現在）
企業データ                                                             大株主の状況

設         立        1947年4月12日                                              株主名                持株数（株）         （%）
                                                                                                          持株比率

資 本       金        7,938百万円
                                                                  ( 株 )日立製作所                 71,135,619    51.72
従業員数               10,317名

                                                                  日本トラスティ・サービス
                                                                                              4,318,400     3.14
株式情報                                                              信託銀行 ( 株 )［信託口］

発行可能株式総数                  350,000,000株                            日本マスタートラスト
                                                                                              3,752,100     2.73
発行済株式の総数                  137,738,730株                            信託銀行 ( 株 )［信託口］

定 時 株 主 総 会               毎年6月                                    チェース マンハッタン バンク
上場証券取引所                   東京証券取引所 市場第一部                           ジーティーエス クライアンツ              2,768,318     2.01
                                                                  アカウント エスクロウ
会 計 監 査 人                 新日本有限責任監査法人
                                                                  日立ハイテクノロジーズ
                                                                                              1,459,093     1.06
                                                                  社員持株会
所有者別株式分布状況（持株数）
                                                                  ジェーピー モルガン チェース
                      ■ 国内法人・その他 72,652,785株 52.7%                                            1,337,043     0.97
                                                                  バンク 380634
                      ■ 外国人      40,017,451株 29.1%
    137,738,730株      ■ 金融機関     16,337,300株 11.9%                ザ バンク オブ ニユ－ヨ－ク
     （100.0%）
                      ■ 個人        6,527,868株 4.7%                 ノントリ－テイ－ ジヤスデツク             1,284,408     0.93
                                                                  アカウント
                      ■ 証券会社      2,203,326株 1.6%
                                                                  日本トラスティ・サービス
                                                                                              1,256,900     0.91
                                                                  信託銀行 ( 株 )［信託口 5］

所有者別株式分布状況（株主数）                                                   ステート ストリート バンク
                                                                  アンド トラスト カンパニー              1,116,302     0.81
                      ■ 個人                    6,185名 89.8%        505225
                      ■ 外国人                     509名 7.4%
                                                                  ステート ストリート バンク
      6,887名          ■ 国内法人・その他                 111名 1.6%
      （100.0%）                                                    アンド トラスト カンパニー              1,103,014     0.80
                      ■ 金融機関                      46名 0.7%        505001
                      ■ 証券会社                      36名 0.5%    ※持株比率については、自己株式（209,841株）を控除して算出しております。




株価と売買高の推移 （2016年4月〜2017年3月）
    (円)                                                                                      (千株)
6,000                                                                                        45,000




4,000                                                                                        30,000




2,000                                                                                        15,000




                                                                                                     ■ 株価（左目盛り）
     0                                                                                       0       ■ 売買高（右目盛り）
          2016/04    05      06   07     08      09     10   11     12   2017/01   02   03   (年/月)



                                                                                         日立ハイテクノロジーズ      統合報告書 2017   53

発行元・お問い合わせ先

   株式会社 日立ハイテクノロジーズ
csr本部 csr・コーポレートコミュニケーション部
〒105-8717 東京都港区西新橋一丁目24番14号
                （代）fax: 03-3504-5943
tel: 03-3504-7111




                         この印刷物は適切に管理された森      この印刷物に使用している用紙は、     （揮発性有機化合物）
                                                                 voc         成分ゼロの環境   有機物質を含んだ廃液が少ない、
    環境に配慮した印刷工程と印刷資材を    林からの原料を含むfsc r 認証紙   森を元気にするための間伐と間伐材   に配慮した１００％植物油インキを使用し   水なし印刷方式で印刷しました。
    採用しています。             を使用しています。            の有効活用に役立ちます。       ました。
