                                 confianza que construye.




confianza que construye
desarrollo sostenible.
memoria de sostenibilidad 2014


holcim ecuador s.a.

                                                     desarrollo social

                                                 14 enfoque en la gente
                                                 15 salud y seguridad ocupacional
                                                 17 holcim ecuador como empleador
                                                 23 responsabilidad social en cifras
                                                 24 comunicación con grupos
                                                     de interés
       holcim ecuador y su enfoque                                                        desarrollo
                                                                                          económico
 4 declaración del presidente ejecutivo
 6 misión, visión, estrategia y ambición                                               30 creación de valor
 8 holcim ecuador en cifras sostenibles                                                32 inversiones:
10 administración y control                                                               confianza en ecuador


       perfil y metodología

60 perfil del reporte de desarrollo sostenible
61 materialidad




   2     reporte de desarrollo sostenible 2015

    gestión ambiental

36 manejo de recursos
36 nuestra visión presente y futura
37 reconocimientos nacionales e internacionales
    a la gestión de desarrollo sostenible
38 puntos verdes
40 energía y cambio climático
                                                      valor para el cliente
42 emisiones, efluentes y residuos
44 biodiversidad
                                                  52 nuestros productos, servicios
45 agua
                                                      y soluciones
47 innovación tecnológica para un adecuado
                                                  57 plantas y oficinas
    manejo de los recursos naturales
                                                  58 ¿cómo nos evalúan nuestros clientes?
49 inversiones
                                                  59 programa supérate
                                                  64 g4 índice de contenidos




                                                     reporte de desarrollo sostenible 2015   3

    declaración
    del presidente
    ejecutivo                           g4-1




    nuestra estrategia de desarrollo sostenible está                      en cuanto a holcim ecuador, el 2014 fue un año en el
    enfocada en ser parte de la solución a los problemas                  que logramos importantes avances y aprendizajes.
    de nuestros tiempos. en el grupo holcim, consideramos                 los temas de salud y seguridad ocupacional son la
    que mantener nuestro enfoque en temas de sostenibilidad,              primera prioridad en nuestra empresa.
    nos brinda como empresa, una ventaja competitiva.                     tenemos grandes desafíos, pero también importantes
    queremos liderar con nuestro desempeño en temas                       logros. si bien no tuvimos fatalidades que lamentar
    sociales, económicos y ambientales entre nuestros                     en el año, sí hubo un aumento del 33% de los
    grupos de interés: accionistas, clientes, colaboradores,              incidentes con pérdida de tiempo frente al año 2013;
    comunidades vecinas y ciudadanía en general.                          lo que para nosotros representa un llamado a mejorar
                                                                          nuestra forma de desenvolvernos.
    el foco de nuestra visión de sostenibilidad está en la
    integración de estas acciones en nuestro modelo de                    cabe destacar que hemos venido trabajando en
    negocio y en trasladarlo en acciones tangibles,                       mejorar las competencias de nuestro equipo y
    esforzándonos por brindar soluciones innovadoras y                    nuestros contratistas. muestra de ello es que holcim
    de calidad a nuestros clientes.                                       ecuador resultó ganador en los oh&s excellence
                                                                          awards 2014, reconocimiento del grupo holcim ltd. a
    en términos macroeconómicos, como ha ocurrido de                      nivel mundial, gracias a la iniciativa de la escuela de
    forma sostenida en los últimos cinco años, el sector                  seguridad que ha implementado un modelo de
    de la construcción ha sido uno de los más dinámicos                   adquisición de competencias sostenibles para proveer
    en el ecuador, representando a uno de los principales                 soluciones integrales de capacitación y entrenamien-
    generadores de fuentes de trabajo para el país con                    to en oh&s, asegurando la competencia de nuestro
    716,098 personas beneficiadas directa e indirectamente.               equipo de trabajo y contratistas.

    sin embargo, la economía ecuatoriana experimentó                      a pesar de nuestros esfuerzos, pensamos que aún
    un menor crecimiento del producto interno bruto.                      tenemos muchas áreas de mejora en nuestro
    mientras que en el año 2013 fue de 4.6%, en 2014                      desempeño y es por eso que se ha reforzado el
    este indicador fue del 3.8%. a esto se le sumó una                    enfoque de licencia para liderar, un modelo que
    desaceleración en inversiones en el sector de la                      busca generar una cultura de seguridad más proacti-
    construcción durante el último trimestre de 2014.                     va en nuestras operaciones.




4   reporte de desarrollo sostenible 2014 i holcim ecuador y su memoria de sostenibilidad 2014

creemos firmemente en la integridad como un valor              con el desarrollo del país y con nuestro enfoque parar
fundamental para hacer negocios. en 2014 realizamos            satisfacer la demanda de nuestros clientes con
una actualización de nuestro código de conducta y              soluciones integrales de calidad.
capacitamos al 100% de nuestros colaboradores en
nuestras políticas de antisoborno y anticorrupción, así        consideramos además que este proyecto ha sido de
como de libre y leal competencia.                              gran valor para el desarrollo de líderes y talentos
                                                               entre nuestros colaboradores, gracias a la transferen-
estas acciones fortalecen nuestro enfoque en desarrollo        cia de conocimientos en tecnología de construcción
social, porque creemos que la gente, tanto colaboradores,      de última generación.
como contratistas y comunidades vecinas, son clave
para alcanzar nuestras metas. en ese sentido, destaco          un aporte fundamental de este proyecto será la
que en 2014 superamos el 100% las metas propues-               reducción de la huella de carbono, estimada en 700
tas en temas de diversidad e inclusión, en la                  mil toneladas de co2 para 2015, fortaleciendo así
contratación de personas con discapacidad y promovien-         nuestro compromiso con el cuidado del planeta y la
do la equidad de género en nuestro personal.                   lucha contra el cambio climático.

así mismo, nuestro programa de voluntariado                    aprovecho este espacio para agradecer a nuestros
corporativo únete continúa siendo sostenible gracias           grupos de interés que participaron en los ejercicios de
al compromiso de nuestros colaboradores en el                  la matriz de materialidad. gracias al diálogo entabla-
trabajo en y con la comunidad, logrando una partici-           do con ellos, tenemos la base para fortalecer nuestro
pación del 50% del personal. para nosotros es un               enfoque en los próximos años. el 2015 es un año que
orgullo compartir que únete recibió en 2014 el i               nos presenta algunos desafíos en nuestra estrategia
reconocimiento a la contribución solidaria del sector          de negocio. queremos priorizar la cultura de salud y
empresarial a través de voluntariado corporativo,              seguridad ocupacional; promover el liderazgo de
otorgado por el consorcio ecuatoriano para la                  nuestra gente; impulsar la cercanía y el enfoque en
responsabilidad social, la red pacto global y las              nuestros clientes; mantener excelencia operacional y
naciones unidas, a través del programa de voluntariado         crear valor compartido con la sociedad.
en ecuador. este tipo de reconocimientos nos alienta
a continuar confiando en la inversión social sostenida.        concluyo esta carta, presentando esta memoria de
                                                               sostenibilidad, que contiene nuestros indicadores de
en este año también continuamos con un proyecto                desempeño pero que además refuerza nuestro
muy importante para la empresa. me refiero a la                compromiso con el desarrollo sostenible del país y
modernización de la planta de cemento guayaquil,               demuestra confianza que construye. confianza que
que consiste en la construcción de una nueva línea de          construye desarrollo económico y progreso en la
producción de clínker (materia prima del cemento)              sociedad; gestión ambiental en nuestras operaciones.
permitiendo la sustitución de importaciones y                  generación de valor para nuestros clientes y desarrollo
aportando al equilibrio de la balanza comercial.               de liderazgo en nuestros trabajadores. confianza que
esta obra motivó la suscripción de un contrato de              construimos junto al ecuador, creando los cimientos
inversión con el estado ecuatoriano, en el marco del           para el futuro.
código orgánico de la producción, comercio e
inversiones, que justamente busca promover inver-
siones que apunten a la sustitución de importaciones.
                                                               niklaus gregor traber
es así que esta inversión de usd 400 millones en los           presidente ejecutivo
últimos cinco años, demuestra nuestro compromiso               holcim ecuador s.a.




                                        holcim ecuador y su memoria de sostenibilidad 2014 i reporte de desarrollo sostenible 2014   5

    visión, misión
    y estrategia

    holcim                                                                   pilares estratégicos

    visión                                                                   1.   enfoque en los materiales de construcción
    crear los cimientos para el futuro de la sociedad.                       holcim se enfoca en su negocio central de cemento y
                                                                             agregados. también ofrecemos concreto premezclado,
                                                                             productos de hormigón incluyendo servicios asociados.
    misión                                                                   innovador y basados en la aplicación de productos de
    ser la compañía más respetada y exitosamente operada                     calidad nos hacen el proveedor de primera elección.
    en nuestra industria, creando valor para nuestros
    clientes, empleados, accionistas y comunidad implicada.                  2.   diversificación geográfica
                                                                             holcim es uno de los grupos de materiales de cons-
                                                                             trucción más globalmente activo, con un fuerte
    valores organizacionales                                                 equilibrio en cada mercado individual. la presencia del
                                                                             grupo demuestra el valor de una cartera equilibrada,
    fortaleza. desempeño. pasión.                                            que suaviza las fluctuaciones cíclicas en los mercados
                                                                             individuales y estabiliza las ganancias.

    comportamientos asociados a los valores                                  3.   responsabilidad local con liderazgo global
                                                                             nuestro negocio tiene raíces locales y está orientado a
    • integridad
                                                                             las condiciones y necesidades de cada mercado específico
    • excelencia en servicio al cliente
                                                                             porque es donde se crea valor.
    • colaboración
    • orientación a resultados                                               amplios estándares del grupo y sistemática de
    • desarrollo individual y colectivo                                      benchmarking nos permiten mejorar nuestra eficiencia.
    • cambio y liderazgo con inspiración                                     la clave del éxito radica en lograr un equilibrio entre la
                                                                             responsabilidad local y liderazgo global.




6   reporte de desarrollo sostenible 2014 i holcim ecuador y su memoria de sostenibilidad 2014

la ambición de desarrollo sostenible 2030 del grupo             en ecuador buscamos desarrollar soluciones sotenibles e
holcim ltd. contribuye a la integración de la visión de         innovadoras que nos permitan asegurar un mejor futuro
sostenibilidad a nuestro modelo de negocio, enfocán-            a las próximas generaciones.
donos en clima (actuando para limitar la huella de
carbono en el ciclo de vida); recursos (minimizando el          lo hacemos enfocándonos en pilares estratégicos del
uso de recurso primarios, mostrando un impacto                  desarrollo sostenible en holcim ecuador:
positivo en agua y biodiversidad) y en comunidades
(implementando una inversión estratégica y desarrollan-                 desarrollo social
do negocios inclusivos, para crear un impacto positivo
en lo social).                                                          desarrollo económico


                                                                        gestión ambiental


                                                                        valor para el cliente




                                         holcim ecuador y su memoria de sostenibilidad 2014 i reporte de desarrollo sostenible 2014   7

       holcim ecuador
       en cifras sostenibles                                                          g4-9




                                  colaboradores en
        1,231                     holcim ecuador




                                                            más de
                                                                                  de capacidad de
                                                       4’000,000                  producción de cemento
                                                          toneladas




año 2014
                                 más de                   millones de inversiones

                                  450                     en áreas productivas
                                                          en los 3 últimos años                           414’566,000
                                                                                                              usd


                                                                                                           de ventas




   8   reporte de desarrollo sostenible 2014 i holcim ecuador y su memoria de sostenibilidad 2014

                                                         portafolio de productos

                                                                cemento                   agregados

                                                                hormigón




53’960,000   impuestos                                            invertidos en proyectos de
             pagados                                              responsabilidad social, alcanzan-
   usd                             1’245,828                      do un impacto a 55,588 personas
                                      usd                         de forma directa.




                                                    11                                               más de
                                                 plantas                                             80 ha
        142’732,000
            usd
                                     de holcim en el país: 2                                        de áreas
                                     plantas de cemento; 8 de                                       reforestadas y
       de utilidad neta              hormigón y 1 de agregados.                                     rehabilitadas.




                          holcim ecuador y su memoria de sostenibilidad 2014 i reporte de desarrollo sostenible 2014   9

     administración
     y control
     g4-7, g4-13, g4-14,g4-34,g4-56



                                                                                 código de conducta.


     holcim ecuador es una sociedad anónima regida por                           información que el directorio solicite. fuera de las
     las leyes de compañías de la república de ecuador.                          sesiones, cualquier miembro del directorio puede
                                                                                 requerir información al presidente ejecutivo, directa-
     la máxima autoridad administrativa es el directorio,                        mente o a través del presidente del directorio.
     que tiene como función gestionar los asuntos de la
     compañía para beneficio de sus accionistas y otras                          el directorio recibe reportes mensuales de la adminis-
     partes interesadas, incluyendo los empleados,                               tración sobre el curso actual de los negocios y
     clientes, proveedores y comunidades, con las que se                         operaciones de la compañía, y presenta a la junta
     mantienen negocios o relaciones. el directorio designa                      general de accionistas un informe sobre el ejercicio
     al presidente ejecutivo y asigna sus responsabilidades                      económico de la organización, con las recomenda-
     para la efectiva operación de la compañía, revisando                        ciones sobre el destino o distribución de las utilidades.
     su desempeño en forma periódica.

     las responsabilidades del directorio están establecidas
     por ley en los respectivos estatutos.
                                                                                 sistema de gestión de
                                                                                 riesgos del negocio
     el directorio tiene entre sus facultades la supervisión
     de las actividades de la compañía, establecer los                           la organización analiza la exposición general de
     controles que considere convenientes y adoptar las                          riesgos y apoya el proceso estratégico de toma de
     medidas y resoluciones pertinentes. de igual manera,                        decisiones a través de un proceso de gestión de
     el presidente puede disponer la fiscalización de todas                      riesgos del negocio (business risk management,
     las actividades y negocios de la compañía.                                  brm). en consecuencia, el proceso brm tiene una
                                                                                 íntima vinculación con el proceso estratégico de
     en concordancia con tales disposiciones, el directorio                      administración de la organización. todos los tipos de
     determina de qué manera deberá ser informado                                riesgo, desde los inherentes al mercado, relativos a las
     respecto del curso de los negocios de la organización.                      operaciones, financieros y legales, hasta los relativos
     cualquier miembro del directorio puede requerir                             al ambiente externo de los negocios son considerados,
     información sobre asuntos relativos a las operaciones                       incluyendo el análisis del cumplimiento del marco
     de la compañía. en las sesiones del directorio,                             regulatorio y de los aspectos relacionados con la
     cualquier funcionario o miembro del comité ejecutivo                        reputación de la compañía. la revisión de la
     (comex) que asista, tiene el deber de proporcionar                          exposición a los riesgos no se restringe, con todo, a un
                                                                                 análisis de las amenazas, sino que también identifica
                                                                                 las posibles oportunidades.




10   reporte de desarrollo sostenible 2014 i holcim ecuador y su memoria de sostenibilidad 2014

holcim ecuador hace revisiones de riesgo cuando                   holcim ecuador no participa en el desarrollo de
recibe información nueva, incluyendo cambios en uso               políticas públicas o en actividades de cabildeo
de productos, regulaciones o leyes, o en forma anual              (lobbying).
para actualizar el road map [rm] de la empresa, que               de acuerdo con el código de conducta, las
tiene un ciclo de planificación de 5 años. medidas de             donaciones para propósitos políticos o sociales se
mitigación de riesgos se identifican e implementan                permiten únicamente dentro de los límites de las
como resultado directo del proceso de business risk               leyes locales, y con completa transparencia.
review. varios esfuerzos, tales como la calificación de
proveedores y distribuidores, son ejemplos de                     en 2014 no han existido aportes financieros ni en
involucramiento en la disminución de riesgos en el                especies a partidos políticos o instituciones
ciclo de vida del producto.                                       relacionadas con estos.


auditoría interna                                                 respeto a la libre competencia
                                                                  la posición de holcim ecuador respecto a competen-
la auditoría interna asegura que existan controles                cia leal está incluida en nuestro código de conducta,
efectivos para mantener la integridad de los procesos             el cual establece que:
y la información, teniendo los miembros del directorio
la posibilidad de acceder a dicha auditoría interna.
                                                                  competencia leal g4-so7
                                                                  respetamos los principios y reglas de la competencia
                                                                  leal, que prohíbe comportamientos anticompetitivos
prevención de incidentes                                          y el abuso de una posición dominante en el mercado.
de corrupción g4-so4
                                                                  en el periodo reportado, no han existido acciones
la posición de holcim ecuador respecto a corrupción,              legales relacionadas con prácticas monopolísticas y de
está incluida en nuestro código de conducta, y establece          libre competencia.
los lineamientos para:
                                                                  integridad y transparencia
antisoborno y anticorrupción                                      la compañía cuenta con una política de conflicto de
no utilizaremos el soborno ni la corrupción para llevar           intereses, que contiene lineamientos claros e
a cabo nuestros negocios. no ofreceremos ni                       imperativos que se aplican a todo el personal de la
proveeremos, directa ni indirectamente, ningún                    organización, disponiéndose la obligación de revelar
beneficio indebido ya sea monetario o de cualquier otra           inmediatamente cualquier posible situación de
clase, con el propósito de impropiamente obtener,                 conflicto de interés; esto es, aquella circunstancia en
retener, dirigir o conseguir alguna ventaja de negocios.          que los intereses personales de los empleados de la
holcim ecuador a través del área de auditoría interna,            organización o de terceros, conllevan la posibilidad
evalúa periódicamente el desempeño en políticas                   potencial de contraponer, interferir o afectar sus
anticorrupción en sus operaciones.                                decisiones y acciones, dentro del desarrollo de sus
durante el 2014 el 100% del directorio en ecuador y               actividades en la compañía.
aproximadamente el 20% de los empleados del grupo
holcim considerados como personal relevante de                    adicionalmente, en forma anual, todos los empleados
acuerdo a la directiva anti – soborno y corrupción,               y proveedores de servicios de la organización deben
recibió capacitación en este tema.                                suscribir una declaración en la que reportan cualquier
en el año de reporte no existieron incidentes de corrupción.      situación de conflicto de interés con la empresa.




                                           holcim ecuador y su memoria de sostenibilidad 2014 i reporte de desarrollo sostenible 2014   11

12   reporte de desarrollo sostenible 2014 i desarrollo social

desarrollo social




"las empresas como holcim verdaderamente apoyan a un desarrollo de la
comunidad. con ellos, es como si fuéramos familia. como el refrán dice:
'no nos dan pescando sino nos enseñan a pescar'."
                                                                                                - leonor tierra. (emprendedora)


perfil: es quiteña y vive al sur de quito. es nuestra                 junto a ellos, holcim ecuador ha trabajado en
vecina de la planta de cemento quito sur. además es                   proyectos de emprendimiento comunitario a través
miembro de la asociación de emprendedores de la                       de capacitaciones y voluntariado corporativo.
argelia alta.




leonor tierra en su trayecto de la casa a la sede de la asociación,   la asociación de emprendedores comercializa sus productos
al sur de quito.                                                      orgánicos en varios puntos de la ciudad.




                                                                               desarrollo social i reporte de desarrollo sostenible 2014   13

     enfoque en
     la gente

     para el grupo holcim, el desarrollo de la gente es
     fundamental para el éxito de la empresa.

     estamos comprometidos con proveer sitios de
     trabajo seguros para nuestros colaboradores y
     contratistas; así mismo, queremos contribuir a la
     generación de liderazgo y conocimiento entre
     trabajadores, clientes, proveedores y comunidades
     vecinas.
     en holcim ecuador el desarrro social es un pilar
                                                                  la visión en seguridad y salud ocupacional de holcim ecuador,
     fundamental de la compañía.                                  es el cero daño a las personas.




     vecinas de la planta de cemento guayaquil.                   nuestros clientes son un importante grupo de interés.




14    reporte de desarrollo sostenible 2014 i desarrollo social

seguridad y
salud ocupacional
g4-la5 – g4-la8




holcim busca mantener un liderazgo en temas de            por otro lado, el enfoque proactivo en la gestión de la
salud y seguridad ocupacional entre trabajadores,         seguridad operativa nos conduce a intervenciones
contratistas y visitantes.                                tempranas, con el fin de evitar cualquier tipo de
                                                          lesiones o daños. estas acciones facilitan la
nuestra visión es motivar e influenciar una cultura       intervención rápida para evitar que los riesgos
positiva de seguridad dentro de nuestras operaciones.     potenciales se desarrollen.
para este fin, el modelo de licencia para liderar busca
desarrollar sólidas competencias que apuntan a:           así mismo, las medidas de control eficientes permiten
                                                          hacer cambios cuando se reconocen comportamientos
                                                          o condiciones inseguras.


                       demostrar                          el siguiente gráfico permite evidenciar nuestro
                       liderazgo                          modelo de madurez en seguridad y salud
                         visible                          ocupacional:


   manejar                               conducir el                                                             generativa
 activamente                           mejoramiento                                                              ¡oh&s es la forma en que
                                                                                                                 nosotros hacemos las cosas!
  incidentes           licencia        del desempeño
                          para
                        liderar                                                                                  proactiva
                                                                                                                 atendemos los problemas
                                                               aumento del desempeño
                                                                                       aumento de la confianza




                                                                                                                 que seguimos encontrando

         identificar               asegurar
          peligros y              adecuada                                                                       calculadora
          controlar              organización                                                                    todos los controles están
                                                                                                                 regularmente implementados
           riesgos                y sistemas

                                                                                                                 reactiva
                                                                                                                 hacemos mucho después
                                                                                                                 de cada incidente


                                                                                                                 patológica
                                                                                                                 ¡mientras no nos
                                                                                                                 atrapen estamos bien!




                                                                                desarrollo social i reporte de desarrollo sostenible 2014      15

     los esfuerzos por promover la cultura de seguridad               ltifr 2014: 1.87; aumento del 33% respecto al año 2013
     entre nuestros colaboradores y contratistas fue
     reconocido a nivel mundial en el grupo holcim.                   ltisr 2014: 39.68; aumento del 34% respecto al año 2013
     así, ecuador resultó ganador de los oh&s excellence
     awards 2014.                                                                               2012            2013             2014

     estos reconocimientos contribuyen a la generación de                             ltifr     1.11            1.41            1.87
     una cultura organizacional de excelencia en el campo
     de la seguridad y salud ocupacional y permiten                                   ltisr     15.29           29.66           39.68
     compartir las buenas prácticas entre los diferentes
     países del grupo.

     el reconocimiento a ecuador fue por la escuela de             sin embargo, es gratificante para holcim ecuador
     seguridad. esta iniciativa ha implementado un                 comunicar que en el 2014, no se reportaron fatalidades.
     modelo de adquisición de competencias sostenible
     para proveer soluciones integrales de capacitación y
     entrenamiento en salud y seguridad ocupacional,                                     ausentismo holcim ecuador (días)
     asegurando la competencia de los contratistas bajo
     los mismos estándares aplicados a nuestros                                                 4,101

     colaboradores.
                                                                                                        3,203


     este año nos ha mostrado que es necesario continuar
                                                                 días de ausentismo




     trabajando y reforzando los temas de seguridad y
                                                                                         718
     salud ocupacional dentro de la empresa, ya que se ha
                                                                                                                        disminuyó en
     registrado un incremento en los índices de frecuencia
     y severidad de accidentes laborales como se muestra
                                                                                                                         898   días
     a continuación:                                                                     2012   2013     2014




16   reporte de desarrollo sostenible 2014 i desarrollo social

holcim ecuador
como empleador                                              g4-10, g4-11,g4-hr3-g4-hr7




holcim ecuador promueve lugares de trabajo seguros,            holcim ecuador mantiene un porcentaje por encima
saludables, profesionales, con enfoque en trabajo en           del establecido por la ley (4%).
equipo, diversidad, confianza y con iguales
oportunidades para todos.                                      en cuanto a género, fomentamos la participación de
                                                               mujeres en diversos niveles jerárquicos de la
la empresa mantiene, desarrolla y provee condiciones           compañía; lo hacemos manteniendo procesos que
de empleo sin restricción de raza, color, religión, sexo,      fomenten la igualdad de oportunidades en
edad, nacionalidad, orientación sexual, discapacidad,          contratación, empleo, promoción y retención del
lugar de residencia, estado civil o cualquier otro             personal.
estatus legal, incluyendo facilidades razonables para
personas con discapacidad.                                     somos una empresa con presencia a nivel nacional, y
                                                               nos preocupamos de que nuestra equidad geográfica
contamos con una política de diversidad e inclusión            así lo demuestre.
que se enfoca particularmente en tres puntos:                  por ello, brindamos igualdad de oportunidades a
discapacidad, género y equidad geográfica.                     gente de diversas ciudades del país en las que
como muestra de nuestro esfuerzo constante,                    estamos presentes con nuestras operaciones.
podemos mencionar que, en cuanto a discapacidad,
                                                               a continuación, en forma gráfica, la diversidad de
                                                               empleados de holcim ecuador:




          distribución de personal por tipo de cargo


     nivel directivo                       nivel ejecutivo                            nivel operativo




    3
mujeres
                      24
                      hombres
                                        22
                                      mujeres
                                                              69
                                                              hombres
                                                                                115
                                                                                mujeres
                                                                                                          998
                                                                                                          hombres




                                                                        desarrollo social i reporte de desarrollo sostenible 2014   17

                                                                                                                         2012
                     distribución de personal por tipo de contrato                                                       2013
                                                                                                                         2014



                                           1,248
                número de empleados


                                                1,197

                                       1,085




                                                                                          68
                                                             10                    5           25   29
                                                                      3

                                          indefinido              pa s a n t i a           plazo fijo




                 distribución de personal por región

                                                              897                  886


                                                       764




                                                                                                          405
                                                                                                                 377
                                                                                                                        345



                                      costa                                                     sierra


                                                   2012      2013              2014                       2012   2013   2014



        tener presencia a nivel nacional favorece un intercambio permanente de conocimientos, cultura, experiencia
        de los diferentes puntos de nuestro país y su diversidad.




                 distribución de personal por sexo



                 2012                                                                    2013                              2014


     117                              1,052                   130
                                                              mujeres
                                                                                                    1,144
                                                                                                    hombres
                                                                                                                 140
                                                                                                                 mujeres
                                                                                                                                  1,091
                                                                                                                                  hombres
     mujeres                          hombres




18      reporte de desarrollo sostenible 2014 i desarrollo social

capacitación, desarrollo y
desempeño
g4-la9 - g4-la11




en holcim ecuador creemos en el desarrollo                                              la empresa, como parte del grupo holcim, mantiene
permanente de nuestros colaboradores. en lo que                                         un programa formal de evaluación de desempeño
respecta a desempeño y desarrollo consideramos que                                      para los diferentes niveles en la organización.
es una actividad de todos los días, y que no                                            esta herramienta garantiza un proceso estructurado
únicamente se da una o dos veces al año en las                                          y objetivo para medir el desempeño de nuestros
evaluaciones formales.                                                                  colaboradores.
                                                                                        el desempeño considera tres elementos básicos:

                                                                                        1. objetivos: objetivos y metas específicas para el
                                                                                        año evaluado.
                                                                                        2. tareas críticas: roles clave y actividades durante
                                                                                        el día a día.
                                                                                        3. competencias: técnicas y de liderazgo.


                                                                                        además, se complementa con una visión de
                                                                                        capacitación enfocada a promover el liderazgo de
                                                                                        nuestros colaboradores.
capacitación en planta latacunga.



                                                                                                                     2012
                     capacitación por nivel gerencial                                                                2013
                                                                                                                     2014


                                     140.00
    horas promedio de capacitación




                                              118.06
                                     120.00
                                                                                    110.95
                                                                           101.58
                                     100.00
                                                                82.63
                                      80.00
                                                        59.32                                                  tml    top management level
                                      60.00
                                                                                                               sml    senior management level
                                      40.00                         37.63
                                                  28.17                                 31.51                  mml middle management level
                                                                                                20.31          fml    first management level
                                      20.00
                                                                                                               nml none management level
                                         0        tml & sml          mml               fml & nml

                                                                nivel gerencial




                                                                                                   desarrollo social i reporte de desarrollo sostenible 2014   19

     remuneraciones y beneficios

     en holcim ecuador ofrecemos salarios y beneficios com-      •        programa de becas.
     petitivos, pues realizamos estudios salariales que nos      •        programa retiro productivo.
     permiten comparar y mantener beneficios de primer nivel.    •        subsidio del 50% del seguro médico privado.
                                                                 •        seguro de accidentes en viajes de negocios.
     manejamos, donde sea aplicable, un programa de
                                                                 •        alimentación cubierta al 100%.
     remuneración variable, basado en los resultados
     individuales que, a su vez, están alineados a los           cabe destacar que los colaboradores tienen su propia
     resultados de la compañía.                                  asociación denominada asociación solidarista
                                                                 profuturo.
     fomentamos el bienestar futuro y el ahorro entre los
     colaboradores, aportando un porcentaje mensual
                                                                 dentro de los beneficios por pertenecer a esta organiza-
     para un fondo de pensiones en el que ellos también
                                                                 ción, producto de los aportes que los colaboradores
     realizan aportaciones voluntariamente. así mismo,
                                                                 realizan, tenemos los siguientes:
     más allá de los beneficios de ley, ofrecemos una
     amplia variedad de beneficios adicionales, entre los
                                                                 •        % de ganancias sobre el monto ahorrado.
     que se encuentran:
                                                                 •        descuentos en planes de telefonía celular.
     •          plan de pensión.                                 •        descuentos en seguro dental.
     •          7 días de vacaciones adicionales a los de ley.   •        descuentos en plan de seguro para vehículos.
     •          plan de desarrollo                               •        préstamos para educación, mejoras en
     •          programa de educación a distancia.                        vivienda y emergentes.




     desarrollo
     comunitario                                        g4-so1

     en 2014, holcim ecuador contribuyó con                      proveedores y otros actores de interés, es una oportu-
     usd $1´245,828 en procesos de desarrollo sostenible         nidad para el crecimiento de los negocios en las econo-
     a través de proyectos en educación, infraestructura,        mías en desarrollo y para el mejoramiento de la calidad
     desarrollo comunitario, voluntariado corporativo,           de vida de la gente.
     negocios inclusivos e iniciativas que promueven la
     diversidad e inclusión. algunos de estos proyectos          la fundación holcim ecuador es el brazo ejecutor de
     han sido sistematizados como buenas prácticas, las          la inversión social de la empresa, lo cual responde al pilar
     cuales serán replicadas por instituciones del estado o      trabajo en y con la comunidad, el cual forma parte de
     en otras operaciones de holcim a nivel regional.            la política de responsabilidad social corporativa de la empresa.

     holcim ecuador cree que trabajar en estas áreas de          los otros pilares de nuestra política que también
     mutuo interés con nuestros colaboradores, vecinos,          aportan a la sociedad son: conducta de negocios y




20   reporte de desarrollo sostenible 2014 i desarrollo social

                                                                                     as
                                                                                  tiv
                                                                               duc                        ed
                                                                             ro pleo                        uc




                                                                         yd sp
                                                                               m




                                                                                                              ac
                                                                              a




                                                                                                                ión
                                                                            ee
                                                                           tiv
                                                                     inicia
                                                                                         capacitación
                                                                                         organización
                                                                                            social




                                                                      agua
actuación como empresa; prácticas de empleo; salud



                                                                        yg
y seguridad ocupacional; relaciones con clientes y



                                                                         es




                                                                                                                 d
                                                                              ón




                                                                                                              lu
                                                                             ti
proveedores; y rendición de cuentas.                                               am                           sa
                                                                                        bie
                                                                                              n tal




voluntariado corporativo
para holcim ecuador, estas actividades representan              (fundación española), el consorcio ecuatoriano para
una manera organizada y responsable en la cual la               la responsabilidad social y la red pacto global.
empresa y los empleados voluntariamente ofrecen sus
recursos, talentos, habilidades y tiempo para trabajar
en y con la comunidad.

el voluntariado corporativo en holcim ecuador comenzó
en 2008. a finales de 2011, en un esfuerzo para fortalecer
el programa y participar en las actividades centenario
de holcim ltd., nació únete para ser el nombre e imagen
del programa de voluntariado. únete buscó crear una
sinergia entre las iniciativas comunitarias, las prioridades
institucionales y talentos de los voluntarios, que se tradujo
en un estratégico, integrado y de alto impacto, programa
de voluntariado.
                                                                voluntarios reforestando zonas de la planta de guayaquil.
así en la actualidad, el 50% de los colaboradores de
holcim son voluntarios activos, y en seis años han
alcanzado importantes indicadores como llegar a más de
4,000 estudiantes en las caravanas de lectura; sembrar                                          iniciativas
5,680 árboles en las reforestaciones; generar espacios                                         comunitarias
más seguros en escuelas vecinas a nuestras plantas.
todos estos resultados han sido posible gracias al
compromiso de las comunidades vecinas y su rol
activo en las actividades de únete.                                                             voluntariado
                                                                                                estratégico           intereses y
                                                                   politicas                                          talentos de
es así que holcim ecuador recibió el i reconocimiento                                           o corporativo
                                                                 corporativas                                         voluntarios
a la contribución solidaria del sector empresarial a
través del voluntariado corporativo en 2014 gracias a
únete por parte de las naciones unidas, a través del
programa de voluntariado en ecuador, codespa




                                                                         desarrollo social i reporte de desarrollo sostenible 2014   21

     programa                                                       huerta
     de reinserción                                                 urbana
     escolar: cba
     el rezago escolar severo y el trabajo infantil y               un proyecto de los vecinos de quito sur
     adolescente son dos problemáticas que marcan la
     vida de más de medio millón de niños, niñas y                  esta iniciativa de responsabilidad social tiene su
     adolescentes ecuatorianos.                                     origen en el 2006 en el área de influencia de la planta
                                                                    de hormigones quito sur.
     durante el 2009 en alianza entre holcim ecuador, la
     ong desarrollo y autogestión (dya) y el instituto              la asociación de huertos la argelia ha desarrollado
     benjamín carrión, implementan el cba - ciclo básico            sus actividades hasta procesos de industrialización de
     acelerado en chongón (guayaquil), sector de                    sus productos orgánicos con resultados excelentes y
     influencia de la planta de cemento guayaquil.                  que podrán ser reproducidos por otras asociaciones de
     su principal visión es dar una alternativa a la                huertos familiares.
     problemática de rezago escolar y trabajo.
                                                                    el propósito inicial de la asociación fue promover la
     uno de los principales logros del cba fue que el               seguridad y soberanía alimentaria de sus miembros y,
     modelo de reinserción escolar haya sido adoptado por           posteriormente, debido a los excedentes de producción, la
     el ministerio de educación de ecuador e                        iniciativa se convierte en uno de los emprendimientos
     implementado como parte de sus programas en todo               referentes de agroecología urbana en quito.
     el país. de esta manera, se ha multiplicado en todo el
     territorio ecuatoriano una práctica que busca
     brindarle más oportunidades a los jóvenes que por
     diversas razones, debieron abandonar sus estudios.




     voluntario de holcim con estudiantes en el sur de quito.       en la huerta urbana se elaboran productos orgánicos de
                                                                    excelente calidad.



22   reporte de desarrollo sostenible 2014 i desarrollo económico

responsabilidad
social en cifras

                                                                                                                                                              2012
                      inversiones en proyectos de responsabilidad social                                                                                      2013
                                                                                                                                                              2014




                      1’000,000




                       500,000




                             0

                                   educación             desarrollo    infra-             otros                donaciones total inversión
                                                         comunitario   estructura




                                                                                                                                                             2012
                      personas atendidas en proyectos de responsabilidad social                                                                              2013
                                                                                                                                                             2014




                                                      226,641



                                                                                                                                              169,053
 personas atendidas




                                  124,996
                       116,251                                                                                                      101,252


                                                                                                                           93,678
                                                                                            57,588


                                                                                 23,744
                                                                        22,573



                                  to t a l p e r s o n a s                  pe r s o n a s a t e n d i d a s                    personas atendidas
                                  atendidas                                 directamente                                        indirectamente




                                                                                                                            desarrollo social i reporte de desarrollo sostenible 2014   23

      collage de campañas y herramientas de comunicación en 2014.




     comunicación con nuestros
     grupos de interés
     diálogo entre el directorio, los colaboradores                 holcim ecuador mantiene reuniones periódicas con
     y la comunidad.                                                comunidades vecinas a sus plantas a través de los
     el área de comunicación corporativa es responsable             cap (comités de acción participativa) implementados
     de las actividades relacionadas con la reputación y            en latacunga y guayaquil. se trata de mesas de
     posicionamiento estratégico de holcim ecuador en               diálogo donde participan líderes de la comunidad,
     los respectivos grupos de interés internos y externos,         facilitadores de planta (trabajadores de holcim),
     mediante la gestión de su comunicación, identidad              facilitadores comunitarios (vecinos), contrapartes y el
     corporativa, promoción estratégica, difusión y                 área de responsabilidad social corporativa.
     relacionamiento.                                               la fundación holcim ecuador selecciona a dichas
                                                                    organizaciones sobre la base de su capacidad técnica,
     para hacer un trabajo conectado de enfoque de la               transparencia, experiencia y trayectoria, entre otras.
     marca, se promueven campañas y mensajes                        las intervenciones de carácter técnico deben ser
     alineados con todas las compañías del grupo holcim.            ejecutadas por organizaciones expertas en la materia,
     estos valores son: fortaleza. desempeño. pasión.               lo que hace necesaria la construcción de alianzas con
                                                                    organizaciones ejecutoras y la formación de redes.
     las áreas de comunicación en el grupo holcim, a                todo proyecto apoyado se ciñe al sistema de
     nivel mundial, están comprometidas a promulgar una             planificación, monitoreo, evaluación y comunicación
     comunicación efectiva que permitan a nuestros                  de la fundación holcim ecuador y a las metodologías
     grupos de interés, tomar decisiones acertadas e                que se desarrollen para el efecto.
     informadas acerca de nuestras metas y desempeño.




24   reporte de desarrollo sostenible 2014 i desarrollo social

comunicación interna

comunicación con los colaboradores

promovemos una comunicación directa, oportuna y                      entre los principales medios de comunicación interna
transparente con nuestros colaboradores. los jefes de                tenemos:
área y de planta son los responsables de garantizar
que toda información relevante de la empresa sea                     reuniones de área/planta
conocida por su equipo de trabajo.                                   llevamos a cabo reuniones periódicas para mantener
                                                                     permanentemente informados a nuestros colabora-
los colaboradores de la empresa pueden acceder a                     dores. estas reuniones son lideradas por los jefes de
noticias internas y de diversas áreas a través de la                 departamentales y los jefes de planta.
plataforma digital a la que se puede acceder desde el
navegador de las computadoras de la compañía.
                                                                     boletín noticias
                                                                     es una publicación mensual que difunde las noticias
holcim ecuador cuenta con un comité central de
                                                                     más relevantes de la empresa, con artículos generados
comunicación, con el objetivo de crear los medios que
                                                                     y redactados por los trabajadores.
aseguren una comunicación oportuna, directa y clara
entre todos los colaboradores.
                                                                     hub o intranet
así mismo, el área de comunicación corporativa                       los colaboradores de la empresa pueden acceder a
maneja diferentes medios impresos y digitales,                       noticias internas a través de la plataforma digital a la
destinados a difundir las actividades de las distintas               que ingresan desde el navegador de las computadoras
áreas, así como asuntos corporativos.                                de la empresa.




boletín noticias y guía de elementos de prevención de fatalidades.   intranet de holcim ecuador.




                                                                                desarrollo social i reporte de desarrollo sostenible 2014   25

     comunicación externa
     el área de comunicación corporativa es la responsable del
     relacionamiento de la empresa con ciertos grupos de
     interés externos a través de relaciones públicas, así como
     de publicaciones corporativas en medios masivos.

     por otra parte, el área comercial es la responsable de la
     comunicación externa a nuestros clientes acerca de
     nuestros productos y soluciones integrales.

     dentro de las principales publicaciones externas                el buen vecino dirigido a nuestros vecinos y colaboradores.
     encontramos las siguientes:


     el buen vecino
     periódico cuatrimestral dé y para las comunidades
     vecinas a nuestras operaciones y trabajadores de la
     compañía.

     reporte financiero
     publicación anual para los accionistas de la compañía y
     autoridades financieras y de control.

     reporte de desarrollo sostenible                                reporte financiero y reporte de desarrollo sostenible con
                                                                     enfoque a nuestros grupos de interés externos.
     publicación anual que muestra las acciones de
     sostenibilidad de la empresa.

     folletos instructivos
     información sobre el uso correcto del cemento holcim, en
     diferentes trabajos de construcción.

     página web
     el portal de holcim ecuador busca informar a nuestros
     grupos de interés sobre la gestión que realizamos en el país.

     redes sociales
     las noticias de holcim ecuador se difunden a través de las      compendio de soluciones en concreto dirigido a nuestros clientes.
     redes sociales twitter y facebook.
                                                                           @holcimecuador                   holcim ecuador




26   reporte de desarrollo sostenible 2014 i desarrollo social

alianzas y asociaciones                                       participación de los
g4-15,g4-16
                                                              grupos de interés g4-25,g4-26,g4-27

holcim ecuador ha establecido alianzas estratégicas,          las partes interesadas para holcim ecuador son
detalladas a continuación:                                    aquellos individuos o grupos quienes puedan tener
                                                              impacto en la capacidad de funcionamiento de la
redeamérica: es una red temática creada en el 2002            compañía. ellos también pueden ser individuos o
con el apoyo de fundación interamericana que                  grupos impactados por nuestras actividades, como
promueve el desarrollo de base como un elemento               los consumidores. en la selección de los representantes
clave para la reducción de la pobreza. hoy cuenta con         de las partes interesadas, sus antecedentes y convic-
más de 70 organizaciones de origen empresarial que            ciones son importantes para el logro de los resultados
hacen inversión social privada en 11 países de                esperados en las actividades de mutuo interés y en el
américa latina.                                               logro de los objetivos comunes.

cemdes: es una organización de empresarios y para
empresarios, creada para promover el concepto de
                                                                       colaboradores                      proveedores
desarrollo sostenible desde la perspectiva empresarial.

cámara de industrias de guayaquil: es una entidad
que se encarga de promover los intereses de la
industria nacional y a la vez apoyar el desarrollo
                                                                       comunidades                        gobiernos
industrial del país y ciudad.

red de empresas por un ecuador libre de trabajo infantil:
es una alianza público-privada, promovida por el                       clientes               ong         organizaciones no
ministerio de trabajo y unicef, en la cual, las empresas                                                  gubernamentales
miembro de la red podrán compartir buenas prácticas
y diseñar las mejores estrategias que contribuyan con la
erradicación progresiva del trabajo infantil en el ecuador.

alianza suiza por la educación en ecuador: a finales
del 2008, por iniciativa de fundación holcim ecuador y
con el apoyo de la embajada de suiza en ecuador, se
propuso una alianza de empresas suizas que trabajan
en el país, con el fin de juntar esfuerzos y emprender
una iniciativa de desarrollo en el marco de la responsabi-
lidad social.




                                                                     desarrollo social i reporte de desarrollo sostenible 2014   27

28   reporte de desarrollo sostenible 2014 i desarrollo económico

desarrollo económico



"holcim me ha enseñado en todos estos años cómo trabajar bien, estoy
muy agradecida. ha representado oportunidades de saber de lo que soy
capaz, de lo que puedo dar"
                                                                  - catherine delgado. (colaboradora holcim)



perfil: nació en guayaquil y trabaja como técnica    compañeros, participaron en la puesta en marcha de
de automatización y control en la planta de          la tercera línea de producción de clínker, componente
cemento guayaquil, de holcim desde el año 2004.      principal de cemento. este proyecto constituye una
su rol fue importante en la ejecución de la obra     de las mayores inversiones de holcim en la región.
de modernización de la planta, donde junto a sus




catherine durante su jornada laboral.               instalaciones del área de control central de la planta de cemento
                                                    guayaquil.




                                                          desarrollo económico i reporte de desarrollo sostenible 2014   29

     creación de valor

     el sector de la construcción, como ha ocurrido de                así, el directorio propone a la junta general de
     forma sostenida en los últimos cinco años, ha sido               accionistas que de las utilidades netas del ejercicio de
     uno de los más dinámicos en el ecuador, representan-             holcim ecuador s.a., de usd 142 millones 731 mil 557
     do a uno de los principales generadores de fuentes de            dólares, se declare un dividendo en efectivo de usd
     trabajo.                                                         75 millones 62 mil 942 dólares. a este dividendo se
                                                                      deberá imputar el anticipo de utilidades por usd 54
     para holcim ecuador, el 2014 fue un año de intensos              millones 581 mil 921 dólares que se pagó en diciem-
     aprendizajes y logros. en lo referente al valor de las           bre de 2014. la diferencia, esto es usd 20 millones
     ventas netas de los productos fabricados por la                  481 mil 21 dólares se pague en abril de 2015 y con el
     compañía, fue de usd 495 millones de dólares.                    saldo se constituya una reserva facultativa a disposición
     mientras que las utilidades fueron de usd196                     de la junta general de accionistas, siempre que cumpla
     millones 691 mil 455 dólares, de las que se destinaron           con los términos establecidos en la ley.
     usd 30 millones 58 mil dólares al pago del impuesto
     a la renta y usd 23 millones 902 mil dólares a la                de esta manera, en el año 2015 según nuestro plan
     participación de los trabajadores.                               estratégico, nuestra compañía continuará promoviendo
                                                                      los más altos estándares de excelencia hacia nuestros
     al 31 de diciembre de 2014, el patrimonio de los                 clientes, salud y seguridad ocupacional, gestión
     accionistas fue de usd 365 millones 219 mil dólares.             ambiental sostenbile, desarrollo de nuestra gente y
                                                                      excelencia en nuestro enfoque al cliente.




              valor económico generado por holcim ecuador g4-ec1, g4-ec7


                                       2012                          2013                        2014


      ventas netas                470'420,000                       517'561,000                494'566,000

      impuestos y ptu             49'633,000                        53'693,000                 53'960,000

      utilidad neta               112'992,00                        132'538,000                142'732,000




30   reporte de desarrollo sostenible 2014 i desarrollo económico

                                                         4
                                                    millones
                                                en volúmenes de
                                                venta de cemento




ventas de nuestros productos

a través de nuestros tres segmentos de negocio,
cemento, hormigón y agregados, en el 2014
continuamos brindando soporte y servicio a nuestro
amplio portafolio de clientes, alcanzando un volúmen
de ventas:



• en cemento 4 millones 994 mil toneladas.
• en hormigón de 882 mil metros cúbicos.                  área de despacho de cemento en saco en planta guayaquil.




• en agregados de 542 mil toneladas.
en 2014, el valor de las ventas netas de los productos
fabricados por la compañía, fue de:




usd    495 millones
           de dólares.
                                                          camión mixer transportando hormigón en manta.




                                                          planta de agregados en pifo (quito).




                                                    desarrollo económico i reporte de desarrollo sostenible 2014   31

     inversiones: confianza en ecuador                                                                               g4-ec7




     el grupo holcim durante los tres últimos años ha               esto nos permitirá continuar fortaleciendo las promesas
     confiado en el progreso de nuestro país y ha                   a nuestros clientes y satisfacer su demanda a través
     promovido inversiones extranjeras directas que                 de la entrega de soluciones integrales de calidad.
     superan los 400 millones de dólares. es así, que se            entre otros beneficios que esta obra generará para
     logró la ampliación de la capacidad productiva de la           nuestro país, podemos mencionar:
     planta de cemento guayaquil de 6,200 toneladas a
     10,700 toneladas de clínker por día.




     segunda fase de modernización, planta de cemento guayaquil.




32   reporte de desarrollo sostenible 2014 i desarrollo económico

empleo y seguridad ocupacional

en la modernización de la planta de cemento
guayaquil, se implementan los más altos estándares
en salud y seguridad ocupacional, cumpliendo
parámetros de respeto a los derechos humanos,
prácticas laborales y manejo responsable de
proveedores.                                               cumplimos con los más altos estándares en salud y seguridad
                                                           ocupacional.



aporte al cambio de la matriz
productiva macional

este proyecto es un aporte importante al cambio de la
matriz productiva del país, produciendo clinker
localmente, logrando una reducción del 10% en la
balanza de bienes importados por el ecuador.



                                                           panorámica de lo que representa esta segunda fase de
enfoque ambiental sostenible                               modernización.



esta obra se enfoca en preservar el medio ambiente.
así, el 20% de la inversión de la obra ha sido destinada
a la adquisición de equipos de control ambiental.



relaciones con clientes

esta obra refleja el compromiso con nuestros clientes
y el cumplimiento de nuestras promesas. contamos
con tegnología de vanguardia para la producción de
cemento de la más alta calidad.
                                                           buscamos afianzar confianza con nuestros clientes.




                                                               desarrollo económico i reporte de desarrollo sostenible 2014   33

34   reporte de desarrollo sostenible 2014 i gestión ambiental

gestión ambiental



"lo único que pido a la juventud es que conozca lo que tenemos... así
explican a sus hijos, a sus nietos que este es el pulmón de la ciudad de
guayaquil".
                                                                      - perfecto yagual. (protector cerro blanco)



perfil: es de la libertad (península de santa elena),     de guayaquil con 6 mil hectáreas de extensión.
pero vive en guayaquil desde muy joven.                   segundo lleva más de 30 años trabajando en este
actualmente es el jefe de guardaparque del bosque         bosque, vecino a la planta de cemento guayaquil.
protector cerro blanco, el mayor pulmón de la ciudad




perfecto yagual el guardaparques en el bosque protector   el papagayo guayaquil es una especie en peligro de extinción.
cerro blanco.                                             en cerro blanco se trabaja para su conservación




                                                                 gestión ambiental i reporte de desarrollo sostenible 2014   35

     manejo de recursos

     el modelo de desarrollo sostenible, establece la necesidad de un nuevo orden económico y social, de relaciones
     entre los seres humanos y la naturaleza, en el que la base fundamental deben ser los principios políticos,
     económicos, sociales y ecológicos que garanticen un manejo sostenible de los recursos naturales, para así
     lograr una mejor calidad de vida para todos.




     nuestra visión
     presente y futura
      • implementar directiva de agua en todas las
      operaciones de la empresa y definir proyectos que
      optimicen el uso de este recurso.



      • mantener e incrementar el uso de combustibles y
      materiales alternativos que minimicen el calenta-
      miento global.



      • optimizar el consumo de energía eléctrica a
      través de nuevas tecnologías.




      • continuar con las actividades de recuperación y
      revegetación progresiva en las áreas mineras para
      recuperar las especies nativas.                            planta cuenca.




36   reporte de desarrollo sostenible 2014 i gestión ambiental

reconocimientos nacionales
e internacionales a la gestión
de desarrollo sostenible
holcim ecuador ha contribuido a nivel corporativo             por otro lado, en 2014 codespa se unió al programa
para que holcim ltd. pueda:                                   de voluntariado de naciones unidas, a la red pacto
                                                              mundial del ecuador y al consorcio ecuatoriano de
1. ser incluido por doce años consecutivos en el djsi index   responsabilidad social ceres para crear el primer
  demostrando su compromiso actual y a largo plazo            reconocimiento a la contribución solidaria del sector
  con el desarrollo sostenible.                               empresarial a través del voluntariado corporativo.
                                                              holcim ecuador recibió el primer lugar, evidenciando
2. mantener su posición en tse4good*                          nuestro compromiso con la responsabilidad social y
                                                              el voluntariado.
el indicador ftse4good está destinado a medir el desem-
peño de las compañías que muestran practicas fuertes en
aspectos ambientales, sociales y de gobernanza.               adicionalmente, la gestión de holcim ecuador
                                                              apunta a usar eficientemente los recursos. estos
3. holcim ha sido incluido en el año 2014 en el               esfuerzos fueron reconocidos por el ministerio de
  robecosam sustainability yearbook como una de               ambiente con la entrega de 7 puntos verdes en las
  las compañías más calificadas del sector, recibiendo        plantas manta, san eduardo, cuenca, machala,
  la distinción de plata por su excelente desempeño           guayaquil y latacunga.
  en sostenibilidad.




proceso de elaboración de sacos de cemento.




                                                                   gestión ambiental i reporte de desarrollo sostenible 2014   37

     puntos verdes
                                                                          co2          latacunga
                                                                                       10% de reducción del factor clinker
                                                                                       8% de reducción de energía
                                                                                       100% de reducción de generación
                                                                                       de escombros.

     manta
     48% de reducción de
     consumo de agua de cisterna
     por reciclado de hormigón.




                                                                                   cuenca
     san eduardo                                                                   23% de reducción de consumo de
     48.9% de reducción de                                                         agua por cisterna de reciclado
     consumo de agua de red                                                        de hormigón.
     pública por reutilización de
     agua de planta recicladora.
                                              machala
                                             5.7% de reducción en el consumo de agua
                                             de pozo, por la implementación del sistema
                                             de reciclado de hormigón y reutilización de
                                             agua de la planta recicladora.




     planta manta.                                                   planta machala.




38   reporte de desarrollo sostenible 2014 i gestión ambiental

cadena de suministros e influencia dentro de la visión a futuro de holcim ecuador
de soluciones sostenibles g4-12
este diagrama esquemático corresponde a la cadena de suministros, desde la obtención de la materia prima hasta
el producto final, y está alineado con el nivel de control que tiene holcim ecuador con sus proveedores y clientes
para el cumplimiento de la visión de sostenibilidad de la empresa. esta visión contempla temas de recursos, clima
y comunidades.




                                                                                                                    alta
   cadena de suministros - grado de control e influencia                                                            m e di a
                                                                                                                    ba ja




                extracción de materia prima    transporte    fabricación de productos        transporte           uso final


recursos



clima



comunidades




                                                                gestión ambiental i reporte de desarrollo sostenible 2014      39

     energía y cambio
     climático                          g4-en3,g4-en4




     holcim reconoce que el cambio climático es un aspecto relevante en sus operaciones, por lo que la estrategia de
     reducir la intensidad de producción de co2 en los procesos y productos se lleva a cabo a través de la implementación
     de políticas y mecanismos de producción más limpia.




                                                                                                                                      2012
        consumo energía térmica                                                                                                       2013
                                                                                                                                      2014




                                                                                                    6,862 6,779
                                                                                            6,628
        holcim ecuador
        actualmente tiene
        una tasa de sustitución
        térmica del
                    7.75%

                                                                                                                  ( gj ) gigajoules




                                                         39      13   10   6      11   10



        ( gj ) indicador que muestra                      agregados            hormigón        cemento
        la eficiencia en el uso de la
        energía dentro de la empresa.




40   reporte de desarrollo sostenible 2014 i gestión ambiental

                                                                                                      2012
consumo energía eléctrica por segmento                                                                2013
                                                                                                      2014




                         2

         agregados       1

                         1



                         3


         hormigón        3


                         3



                                                                                                     320


         cemento                                                                                      322


                                                                                                     320



                     [mwh] megavatios horas                       [mwh]



holcim ecuador mantiene sus operaciones con los más altos niveles de eficiencia en la industria del cemento,
y está continuamente buscando nuevas oportunidades de conservar la energía e incrementar la eficiencia de
sus procesos y equipos.




                                                                                                        reducción de
                                                                                                      emisiones de co2 de
iniciativas para reducir el consumo
de energía g4-en6                                                                                     29,181
                                                                                                           toneladas en el
uso de biomasa como combustible en hornos                                                                     año 2014

consiste en el reemplazo de combustible tradicional
(pet coque) por el uso de biomasa (cascarilla de arroz),
en el 2014 se utilizaron 23,373.09 toneladas de
biomasa que representan una reducción de emisiones
de co2 de 29,181 toneladas.




nave de cascarilla planta de cemento guayaquil.




                                                  gestión ambiental i reporte de desarrollo sostenible 2014     41

     emisiones, efluentes y residuos
     g4-en15-g4-en16-g4-en18-g4-en19,g4-en21

     emisiones de gases de efecto invernadero, en peso, en nuestros procesos de producción.



            emisiones específicas de co2

           año                        kg de co2 / tn cemento equivalente

           1990                       713
                                                                                           holcim ecuador
                                                                                            disminuyó el
           2012                       535
                                                                                            27.3%
                                                                                          en relación con las
           2013                       413                                                 emisiones de co2
                                                                                               de 1990.
           2014                       518




     iniciativas para reducir las emisiones
     de gases de efecto invernadero y las
     reducciones logradas                                        emisiones de polvo


     en 2014, la cantidad de co2 por tonelada de cemento         la planta de molienda de cemento latacunga, con el
     fue de 518 kilogramos. el incremento con relación al        fin de minimizar la emisión de polvo en el proceso de
     2013 se debió principalmente a que el proceso de            transporte de puzolana entre la cantera y las áreas de
     utilización de biomasa entró en una fase de                 almacenamiento, está implementando una nueva
     mejoramiento de la infraestructura durante el último        banda transportadora que reducirá significativamente
     cuatrimestre, lo que no permitió la utilización de esta     la emisión debido al movimiento de vehículos y
     fuente de energía alternativa.                              almacenamiento temporal.




42   reporte de desarrollo sostenible 2014 i gestión ambiental

colaboradores de la molienda de cemento planta latacunga.



                                                                                                                              2012
emisiones a la atmósfera [segmento cemento]                                                                                   2013
                                                                                                                              2014




voc                                                                                               los niveles de
                        64,12
                                                                                               emisión desde los
                 35,10
                                                                                              hornos de clinker en
                                                                                              términos específicos
                      53,88
so2                                                                                            disminuyeron con
               23,16                                                                             relación al 2013
              12,86


                                                             1050,20
nox
                                                                       1198,01
                                                                            1278,40

                                                                                             [gr/ ton material cementicio]
                 36,8                                                                        [nox óxidos de nitrógeno]
material       21,46
                                                                                             [so2 dióxido de azúfre ]
                                                                                             [voc compuesto orgánico volátil]
particulado
               21,35




                                                            gestión ambiental i reporte de desarrollo sostenible 2014        43

biodiversidad
g4-en11,g4-en12,g4-en13,g4-en14




áreas protegidas
holcim ecuador, a través de la fundación probosque                  este plan consiste en la recuperación progresiva de las
mantiene la protección del bosque protector, cerro blanco,          áreas explotadas. esto con el objetido de que, en el menor
vecino a la planta de cemento guayaquil.                            tiempo y luego de liquidar los frentes de explotación,
esta área protegida tiene actualizado su plan de                    se proceda con el perfilamiento de las superficies,
manejo ambiental promoviendo el cuidado de la                       para posteriormente colocar tierra y proceder con la
biodiversidad tanto vegetal como animal.                            reforestación y revegetación con especies nativas.
                                                                    esta metodología ha dado resultados muy favorables,
                                                                    tanto así que el personal de explotación de la cantera
                                                                    cenaca de manera periódica tiene avistamientos de
prevención y recuperación                                           especies nativas de animales y aves.
de impactos en biodiversidad

en aplicación del sistema de manejo de biodiversidad
del grupo holcim, se implementó un plan de acción
de biodiversidad (bap, por sus siglas en inglés) en el
área minera cenaca, en la planta de cemento
guayaquil.




               44    reporte de desarrollo sostenible 2014 i gestión ambiental

                                                                                                          con el fin de
                                                                                                          disponer de un
                                                                                                          balance de agua
                                                                                                          dentro de las



agua
                                                                                                          plantas, holcim
                                                                                                          ecuador cuenta con
                                                                                                          medidores de agua
                g4-en8,g4-en10                                                                            en los principales
                                                                                                          consumos.




a partir del 2014 se dispone de medidores de agua             el objetivo es optimizar el uso de este recurso en la
para las fuentes y los procesos principales en las            planta de cemento guayaquil, así como se hizo en el
plantas de producción con el fin de disponer de un            proceso de reciclaje de hormigón y de agua en las
balance de agua dentro de las plantas industriales            operaciones de la cantera cenaca.
y definir medidas preventivas y correctivas.




                                                                                                                          2012
    consumo agua holcim ecuador                                                                                           2013
                                                                                                                          2014




                                                                                                                          508
                        total
                                                                                                                    487
                                                                                                              456

                        agua comprada
                        y transportada
                                               19



                                                         73
                        agua lluvia                 56
                                           11


                                                    53
                        agua de pozo                52
                                                                    176


                                                                    181
                        agua superficial                      133
                                           4


                                                                          201
                        agua potable                                            246
                                                                                245



                                                                                      [m ]                      [m] metros cúbicos.




                                                                     gestión ambiental i reporte de desarrollo sostenible 2014        45

     día a día, holcim ecuador se esfuerza por optimizar el uso de este recurso.


                                                                                                             2012
           consumo agua en hormigones holcim ecuador                                                         2013
                                                                                                             2014




                   total agua consumida en las                                porcentaje de agua reciclada
                   operaciones de hormigón                                    en operaciones de hormigón




                                             3
                                208,000m                                                  35%
                               200,000m
                                                 3                                        29%
                                                 3                                        29%
                               170,000m




46   reporte de desarrollo sostenible 2014 i gestión ambiental

innovación tecnológica
para un adecuado manejo
de los recursos naturales
materiales g4-en1


las principales materias primas integradas en el proceso de producción de cemento son caliza y puzolana.
en la de agregados, andesita y caliza. y en la producción de hormigón, cemento, agregados y agua.




                                                                                                                 2012
     consumo de materias primas de cemento                                                                       2013
                                                                                                                 2014




     zeolitas


     hi-cal



     yeso


     puzolana


     limolita


     fluorita


     arenilla


     arcilla roja
     (ventanas +
     dutan)

     arcilla amarilla


     caliza


                        500 ,000   500 ,000   1,00 ,000   1,500 ,000         2,000 ,000     2,500 ,000

     [mwh] megavatios horas                       [mwh]                                                         millares




                                                                       gestión ambiental i reporte de desarrollo sostenible 2014   47

     sólo en el segmento de hormigones existe el proceso
     de reciclaje del hormigón producido, para volver a tener
     las materias primas para una nueva mezcla, además de
     la reutilización de agua.




                                                                                                                          2012
           consumo de materias primas en hormigones                                                                       2013
                                                                                                                          2014




              agua




              cemento




              arena




              piedra




                         0           200.000        400.000      600.000       800.000       1’000.000        1’200.000

                                                                 toneladas




     materiales comprados certificados con
     estándares de sostenibilidad

     los principales proveedores de fundas de holcim
     ecuador son:
     smurfit kappa y klabin (brasil); ambos poseen el
     certificado fsc (forest stewardship council).




                                                                             saco de cemento holcim fuerte.




48   reporte de desarrollo sostenible 2014 i gestión ambiental

inversiones                             g4-en31




las inversiones en los planes de manejo ambiental en                                                          1’248,328

las operaciones de cemento, hormigón y agregados,
se indican a continuación en el gráfico.
                                                                                                     1’114,752




   inversiones en planes de manejo ambiental por segmento

                                                                   379,38

                                                                                                   331,6
                                                    294,5




      $          133,5
                                          $                                          $
                              123,415
                         121,41




     agregados                           hormigón                                   cemento
                                                             0

                 2012    2013   2014                2012    2013    2014                           2012    2013   2014




                                                                            gestión ambiental i reporte de desarrollo sostenible 2014   49

50   reporte de desarrollo sostenible 2014 i valor para el cliente

valor para el cliente




"nos gusta el trabajo: vender, comprar, atender al público. los clientes
prefieren un cemento de buena calidad, como es el cemento holcim."
                                                                              - carmen estrella. (franquiciada disensa)



perfil: nació en quito y es propietaria de una                   sector por la calidez de su atención.
franquicia de disensa en san antonio, por el sector              porque no solo vende productos, sino que escucha sus
de la mitad del mundo desde hace 32 años.                        necesidades y, gracias a su experiencia, busca dar los
en este local, trabaja junto a su hermana y su                   mejores consejos al momento de vender.
madre y es muy reconocida entre los vecinos del




en la ferretería carmen estrella los clientes reciben atención   esta franquiciada tiene su local en san antonio, al norte de quito,
personalizada por parte de su propietaria y su familia.          en el sector de la mitad del mundo.




                                                                        valor para el cliente i reporte de desarrollo sostenible 2014   51

     nuestros productos, servicios
     y soluciones                                    g4-4, g4-8




     nuestra visión es ser la compañía con el mayor                  holcim ecuador está alineado con la estrategia global
     enfoque hacia el cliente y con el más alto nivel de             en cuanto a productos y servicios.
     lealtad en nuestra industria; para así crear más valor
     a nuestros clientes y generar retornos más altos y              tenemos el compromiso de cumplir con las leyes y
     sostenibles para nuestra compañía.                              reglamentos aplicables a los productos y servicios que
                                                                     presta. conscientes de los principios de
     así, hemos establecido compromisos con nuestros                 responsabilidad, holcim ecuador promueve el
     clientes para lograr este enfoque:                              cumplimiento de leyes, regulaciones, estándares,
                                                                     prácticas y procesos que protejan la comunidad, los
                                                                     lugares de trabajo y el ambiente.
        1. hacer negocios con nosotros es fácil
        2. cumplimos nuestras promesas                               holcim ecuador está abierta a las revisiones
        3. creamos valor                                             gubernamentales para mantener y mejorar la aceptación
                                                                     pública de sus operaciones, productos y servicios.




52   reporte de desarrollo sostenible 2015 i valor para el cliente

una respuesta a las necesidades de la construcción moderna.



portafolio de cementos por desempeño

con el fin de proporcionar al cliente soluciones          cemento holcim fuerte
acordes a las necesidades actuales de la construcción,    tipo gu el más versátil
holcim elabora sus productos bajo la norma más            del portafolio, provee
moderna vigente, nte inen 2380 (astm-c1157),              excelentes resistencias
cuyo requisito prioritario es el desempeño de los         mecánicas para todo
cementos hidráulicos al ser utilizados en hormigón.       tipo de construcción
nuestro portafolio colabora además con el medio           desde cimentaciones
ambiente debido a que su producción genera menos          hasta albañilería en
cantidad de co2.                                          general. sus tiempos de
                                                          fraguado mejoran la
                                                          trabajabilidad de las
                                                          mezclas optimizando los
                                                          tiempos en obra.




cemento holcim premium tipo                  holcim ultra durable gu hs                          holcim base vial, creado para
he es ideal para obras de                    diseñando para obras tales como                     mejorar la mayoría de los suelos
infraestructura en general y                 plantas de tratamiento de aguas                     disponibles, facilita la rehabil-
sistemas industrializados ya que             o procesamiento de alimentos;                       itación de caminos vecinales y
gracias a su característica                  muelles, puentes o demás                            vías de segundo orden creando
principal de altas resistencias              estructuras donde el hormigón                       una base estabilizada para la
tempranas permite un desencof-               pueda sufrir deterioro debido al                    construcción de estructuras de
rado rápido favoreciendo el                  ataque de sulfatos presentes en                     pavimentos.
cronograma del proyecto.                     el medio.




                                                              valor para el cliente i reporte de desarrollo sostenible 2015   53

     en nuestras plantas de hormigón se realizan controles de calidad   holcim ecuador cuenta con agregados de alta calidad para la
     constantes.                                                        fabricación de hormigones.


     soluciones en concreto

     compremos lo que impulsa el negocio de nuestros                    • camiones mezcladores (mixers) con gps, sistema
     clientes y sus necesidades al momento de construir.                autónomo de lavado y sistema autónomo para
     nuestro portafolio de soluciones en concreto son un                inclusión de aditivos.
     compendio de aplicaciones enfocadas en facilitar la                • equipos de pavimentación para hormigones como
     forma de hacer negocios.                                           pavimentadoras, rodillos carretones, cortadoras
                                                                        bordilleras y reglas vibratorias.
     el portafolio ofrece a los clientes:
     diseños de concretos por aplicación.- variedad de                  asistencia en obra .- personal técnico y capacitado
     soluciones para zonas residenciales, comerciales,                  para el desarrollo de sus obras
     industriales e institucionales.                                    compras 24/7.- a través del sistema de pagos
     ejecución óptima en obra.- disponibilidad de instala-              codificados, facilitando el proceso de compra cualqui-
     ciones y equipos variados para la producción,                      er día a cualquier hora y en donde se encuentre.
     transporte y colocación del concreto.

     • 8 plantas fijas a nivel nacional para la producción de           agregados holcim
     hormigón, las cuales tienen certificaciones internaciona-
     les de calidad iso 9001:2008, medio ambiente iso                   buscamos proveer material de alta calidad para la
     14001:2004 y seguridad y salud ocupacional                         fabricación de hormigones de alta resistencia y el
     18001:2007, ubicadas en guayaquil (pascuales y san                 abastecimiento del sector de la construcción. los
     eduardo), quito (norte y sur), machala, ambato, cuenca             agregados que ofrecemos son piedra triturada, grava
     y manta.                                                           y arena.
     • equipos móviles para la producción de hormigón                   la alta calidad en nuestros agregados permite que
     con personal a su servicio para una facilitar el soporte           sean utilizados en las mezclas de hormigón hidráulico
     a nuestros clientes durante la ejecución de sus obras y            y concreto asfáltico, como base y sub-bases en calles
     proyectos a nivel nacional                                         y carreteras. holcim ecuador cuenta con 1 planta de
     • sistemas de bombeo como bombas telescópicas con                  agregados ubicada en pifo (pichincha).
     diferentes alcances y bombas estáticas.




54   reporte de desarrollo sostenible 2015 i valor para el cliente

centro técnico del hormigón                                         soluciones de venta al detalle
con el fin de innovar en el servicio personalizado a                estar disponibles para los usuarios finales en el
nuestros clientes, holcim cuenta con el centro                      momento y lugar adecuado es vital para nuestro
técnico de hormigón – cth, creado para desarrollar y                negocio.
difundir la tecnología del hormigón en ecuador
ofreciendo apoyo y asesoramiento.                                   disensa es el modelo de negocio de venta al detalle a
el cth es un centro de referencia que constante-                    través del cual ponemos a disposición del público
mente se encuentra en colaboración con las cámaras,                 diferentes productos de materiales de construcción
colegios profesionales e instituciones relacionadas                 (incluido holcim fuerte) en más de 530 puntos
con la construcción y entre sus principales funciones               ubicados en costa, sierra, oriente y región insular.
está el control de la calidad de los productos de
holcim ecuador, desarrollo de soluciones a la medida                disensa, es la primera franquicia de materiales de
buscando crear el mayor valor posible a nuestros                    construcción a nivel mundial, que viene contribuyen-
clientes.                                                           do desde hace 37 años a uno de los sectores más
disponemos de un laboratorio para el desarrollo de                  importantes de la economía local y mundial.
ensayos de cemento, agregados, agua para mezclado,
puzolanas, hormigones y morteros, entre otro;
además de programas de asistencia y capacitación en obra.
el personal del cth cuenta con certificación aci:
técnico de campo grado 1




centro técnico de hormigón está ubicado en la planta san eduardo.   local de disensa en quito del franquiciado pablo chasiquiza.




                                                                         valor para el cliente i reporte de desarrollo sostenible 2015   55

     información para el consumidor                                  g4-pr3


     en cumplimiento con la ley de defensa del                                caravanas holcim.
     consumidor que rige en el país, holcim ecuador                           las caravanas holcim, son un sistema de capacitación
     en sus productos provee la siguiente información:                        itinerante, que contribuye a la difusión de buenas
                                                                              prácticas en el uso y manejo de nuestros productos,
                    uso seguro del producto                                   contribuyendo a la profesionalización de los obreros a
                                                                              nivel nacional.
                    certificaciones
                                                                              durante el 2014 logramos en 303:42 horas capacitar
                                                                              a 9,608 maestros en 24 ciudades del país
     los requisitos de seguridad y salud ocupacional                          contribuyendo a nuestro objetivo de mejorar las
     especificados en la ley de defensa del consumidor                        habilidades de los albañiles y optimizar su
     son cubiertos a través del contenido de la etiqueta y                    rendimiento en su trabajo mediante la transferencia
     de la hoja de seguridad del producto (msds)                              de conocimientos, lo que eleva su confianza para
     disponibles en su página web, que incluye                                producir un trabajo de alta calidad, garantizando su
     información como: composición del producto,                              estabilidad y bienestar.
     recomendaciones de uso seguro y prácticas de
     disposición adecuada.

     el 100% de nuestros productos despachados en saco
     cumplen los requerimientos de etiquetados
     establecidos por la norma inen 1902.




                                                                              buscamos afianzar confianza con nuestros clientes.




                                                                              velamos por la seguridad y salud
                                                                              de nuestros clientes


                                                                              todos los productos y servicios están sujetos a
                                                                              evaluación de oportunidades de mejora como parte
                                                                              del sistema integrado de gestión de holcim ecuador
                                                                              en toda la cadena de suministro.



     colaborador en zona de llenado de los sacos de cemento
     holcim fuerte.




56   reporte de desarrollo sostenible 2015 i valor para el cliente

plantas y oficinas                                        g4-5, g4-9




nuestras oficinas administrativas se encuentran en la ciudad de guayaquil.
nuestra dirección es:

urbanización san eduardo i, avenida barcelona.
edificio el caimán, piso 2.
guayaquil, ecuador

a continuación un detalle de la ubicación de nuestras plantas de
cemento, hormigón y agregados, y oficinas regionales.




                                                 quito


                                                         pifo
                                    santo domingo

                                                       latacunga
                       manta                quevedo       ambato



                                     babahoyo

                                    guayaquil
                    santa elena


                                              cuenca


                                  machala                                               planta de hormigón

                                                                                        planta de cemento
                                       loja
                                                                                        planta de agregados

                                                                                        oficinas regionales




                                                          valor para el cliente i reporte de desarrollo sostenible 2015   57

     ¿cómo nos evalúan
     nuestros clientes?
     g4-pr5



     la evaluación global de nuestros productos
     considerando las características de fraguado/endurecido
     del cemento, rendimiento y resistencia es de 4.56
     sobre un valor máximo de 5.00.
     este valor nos compromete a mantener la calidad de
     nuestros productos para seguir siendo considerados
     como la primera opción de compra de nuestros
     clientes.
                                                                     los clientes son el centro de nuestro enfoque de negocio.




                         evaluación 2014.

                        4.56
                                      5.00

                                                                     buscamos afianzar confianza con nuestros clientes.




58   reporte de desarrollo sostenible 2015 i valor para el cliente

125 jóvenes emprendedores se capacitaron en el sector de la construcción en la ciudad de manta.




supérate
negocios inclusivos

disensa, fundación holcim ecuador, ministerio de                    esta fase se ha iniciado con planes pilotos en las
trabajo y servicio ecuatoriano de capacitación                      localidades de san pedro (santa elena), manta, quito
profesional (secap) implementan el programa                         y latacunga, con un grupo de 125 jóvenes emprendedores
supérate que tiene como objetivo capacitar y certificar             entre 18 y 24 años. en este nivel se han considerado
a jóvenes con visión emprendedora en el sector de la                los siguientes módulos:
construcción, para que con este aval aporten al
desarrollo de su hogar, comunidad y país con                        a. habilidades para la vida
múltiples beneficios entre los que se cuentan los                   b. seguridad en obras de construcción
siguientes:                                                         c. técnicas de construcción.


•construcción.
  erradicar el trabajo infantil en el sector de la



•construcción.
  mejorar el conocimiento de técnicas de                            los negocios inclusivos abordan una necesidad social,
                                                                    impulsan el desarrollo de un producto o servicio, son
                                                                    rentables y proveen de beneficios medibles para la
• aplicación adecuada de productos y materiales.                    empresa y la comunidad.


•trabajadores
  mejorar las condiciones laborales de los
               de las construcción.




                                                                        valor para el cliente i reporte de desarrollo sostenible 2015   59

     perfil del reporte de
     desarrollo sostenible                                                              g4-28 – g4-31



     periodo reportado:
     1 enero al 31 de diciembre de 2014.
     frecuencia del reporte:
     anual.



     proceso para definir el contenido del reporte g4-18                    alcance y cobertura del reporte g4-17,g4-22,g4-23

     en el proceso para crear el reporte participa un                       holcim ecuador forma parte del grupo holcim ltd. ,
     comité editorial liderado por el área de comunicación                  una de las empresas líderes en la industria de
     corporativa e integrado por representantes de las                      materiales de construcción.
     áreas de responsabilidad social corporativa,
     seguridad y ambiente, legal, producción, comercial,                    holcim contribuye al éxito de sus clientes alrededor
     financiero y recursos humanos. el comité editorial                     del mundo, como un socio de confianza con presencia
     de la memoria, tiene la misión de mejorar este                         en 70 países y 68,000 colaboradores a nivel mundial.
     documento, con énfasis en la definición de quiénes
     son las audiencias primarias, ampliando su cobertura                   desde el año 2005, holcim ecuador inició el camino
     y comunicando cómo holcim ecuador enfrenta los                         de reportar anualmente sus indicadores de desempeño
     asuntos prioritarios.                                                  en los ámbitos social, económico y ambiental. la
                                                                            última memoria reportada fue en el año 2013.

     antes de su publicación, el reporte es validado por las                en esta novena edición, se cubre el periodo 2014 y se
     gerencias de las áreas involucradas y, posteriormente,                 incluyen todas las instalaciones administrativas y
     por los miembros de comité ejecutivo.                                  productivas de holcim ecuador.

                                                                            no se registra información sobre negocios conjuntos
                                                                            (joint ventures), filiales, entre otras, que puedan
                                                                            afectar a la comparabilidad entre periodos o entre
                                                                            organizaciones.

                                                                            este reporte no dispone re-expresiones de reportes de
                                                                            sostenibilidad anteriores. así mismo, tampoco
                                                                            existen cambios significativos en la cobertura de los
                                                                            aspectos materiales.

     contacto para más información:                                         el presente reporte ha sido elaborado considerando la
     maría josé jaramillo                                                   guía para elaboración de memorias de sostenibilidad
     comunicación corporativa                                               gri-g4- core de global reporting initiative, los
     maria.jose.jaramillo@holcim.com                                        indicadores de sostenibilidad corporativos y los del
     telf.: 5934 3709000                                                    sistema integrado de gestión de la empresa.




60   reporte de desarrollo sostenible 2014 i holcim ecuador y su reporte de desarrollo sostenible

materialidad                              g4-19, g4-20,g4-21,g4-24




para determinar los aspectos materiales que orientan          la evaluación de materialidad describe qué
las prioridades y la estrategia de sostenibilidad de          aspectos materiales y en qué partes de la cadena
holcim ecuador, se realizaron grupos focales,                 de valor son relevantes. esta evaluación se realizó
entrevistas directas y telefónicas y encuestas a              con una metodología basada en la norma de
nuestros grupos de interés internos y externos                aseguramiento aa1000as (2008) cuya finalidad es
claves para conocer aspectos sobre cómo perciben la           garantizar la credibilidad y calidad del desempeño
sostenibilidad de la empresa.                                 y de los informes en materia de sostenibilidad.




                                                       medios de
                                                     comunicación,
                                                       academia
                                                        y ong’s
                             cámaras
                               de la
                            producción
                                                                             colaboradores




                                                holcim
                           gobierno
                                                                          proveedores
                                                                               y
                                                                          contratistas
                                                clientes y
                                              consumidores*




                                                             * se incluye a disensa, la red de distribución y venta del
                                                               cemento holcim fuerte en saco.




                                      holcim ecuador y su reporte de desarrollo sostenible i reporte de desarrollo sostenible 2014   61

                                      aspectos consultados                                                                siglas

                                     políticas de negocio (confianza, tarifas, regulación, competencia, rrhh, equidad)      pn
                                     transparencia                                                                          te
               gobernanza            estándares de calidad - innovación                                                     q
                                     canales de comunicación                                                                cc
                                     relacionamiento con grupos de interés                                                  rsh

                                     inversión social                                                                       is
               sostenibilidad        medioambiente (acciones, inversiones, capacitaciones)                                  ma
                                     aporte al desarrollo económico y social                                                des

                                     salud y seguridad ocupacional                                                          sso
                                     capacitaciones - formación y evaluación                                                cfe
               social                equilibrio laboral/personal - participación familiar                                   eqf
                                     condiciones de trabajo (gestión rrhh, ambiente y bienestar laboral)                    ct
                                     crecimiento profesional                                                                cp



                                                                                                         matriz de materialidad
                   muy
                   alta                                                                                              pn
                                                             cc
                                                                                                         q                rsh
                                                                                                                    te          ma


                                                                                     eqf            ct   cp    is   des
     partes interesadas




                                                                                                         cfe
     importancia para




                                                                                                                    sso




                    muy
                    baja
                           muy                                                                                                  muy
                           baja                                                                                                 alta
                                                                   importancia para holcim




62   reporte de desarrollo sostenible 2014 i holcim ecuador y su reporte de desarrollo sostenible

equipo de trabajo

comité ejecutivo                                       recursos humanos
nick traber                                            mariuxi miranda
maría dolores franco                                   andrés antepara
mauricio rada
miguel darío manrique                                  responsabilidad social corporativa
andreas jaeger                                         saskia izurieta
                                                       elcira cedeño
comunicación corporativa                               maría belén benítez
maría josé jaramillo                                   alejandro muñoz
maría luisa carrión
cristian martínez                                      suministros
                                                       pablo bittar
cemento                                                leonardo reyes
marcelo cisternino
xavier moncayo                                         proveedores externos
leonardo montesdeoca
                                                       asesoría técnica
finanzas                                               gustavo rojas, inriska
roberto figueroa
fernando batallas                                      diseño
priscila célleri                                       johan miño, ilustres


legal                                                  fotos
rodrigo constantine                                    archivo fotográfico holcim ecuador
                                                       santiago arcos
marketing y comercial                                  alejandro reinoso
paola matute                                           omar sotomayor
                                                       juan nuñez del arco
oh&s
nelson narváez                                         video
walter gonzález                                        maría luisa carrión, holcim ecuador
jéssica guerrón                                        santiago arcos y alejandro reinoso
                                                       adam selzer (música)




                           holcim ecuador y su reporte de desarrollo sostenible i reporte de desarrollo sostenible 2014   63

     el alcance de este reporte es esencial, y cubrimos los
     indicadores detallados en el siguiente índice:




     g4 índice de contenidos                                                                        g4-32




     contenidos básicos generales                                 información sobre el                      verificación externa
                                                                  enfoque de gestión
                                                                  e indicadores
     estrategia y análisis                                                     pág.

               g4-1                                                              4                                 -

     perfil de la organización
               g4-3                                                           portada
                                                                                                                   -
               g4-4                                                              52                                -
               g4-5                                                              57                                -
               g4-6                                                omisión: reporte local                          -
               g4-7                                                              10                                -
               g4-8                                                              52                                -
               g4-9                                                             8, 57                              -
               g4-10                                                             17                                -
               g4-11                                                             17                                -
               g4-12                                                             39                                -
               g4-13                                                             10                                -
               g4-14                                                             10                                -
               g4-15                                                             27                                -
               g4-16                                                             27                                -


     aspectos materiales y cobertura

               g4-17                                                             60                                -
               g4-18                                                             60                                -
               g4-19                                                             61                                -
               g4-20                                                             61                                -
               g4-21                                                             61                                -
               g4-22                                                             60                                -
               g4-23                                                             60                                -




64   reporte de desarrollo sostenible 2014 i holcim ecuador y su reporte de desarrollo sostenible

 contenidos básicos generales                        información sobre el                           verificación externa
                                                     enfoque de gestión
                                                     e indicadores
participación de los grupos de interés                             pág.

        g4-24                                                       61                                          -
        g4-25                                                       27                                          -
        g4-26                                                       27                                          -
        g4-27                                                       27                                          -
 perfil de la memoria

        g4-28                                                       60                                          -
        g4-29                                                       60                                          -
        g4-30                                                       60                                          -
        g4-31                                                       60                                          -
        g4-32                                                       64                                          -
        g4-33                                                       -                                           -


 gobierno

        g4-34                                                       10                                          -


 ética e integridad

        g4-56                                                       10                                          -




 contenidos básicos            información sobre el                         omisiones                     verificación
 específicos                   enfoque de gestión                                                         externa
                               e indicadores
 aspectos materiales

 económico                        g4-ec1 pág. 30                                   -                              -

                                  g4-ec4
                                                                       no existen aportes del
                                                                       gobierno en la gestión                     -
                                                                       de holcim ecuador

 presencia en el mercado          g4-ec7 pág. 30, 32                               -                              -




                           holcim ecuador y su reporte de desarrollo sostenible i reporte de desarrollo sostenible 2014   65

     contenidos básicos                   información sobre el                         omisiones       verificación
     específicos                          enfoque de gestión                                           externa
                                          e indicadores
     aspectos materiales

     ambiental                                g4-en1          pág. 47                        -               -



     energía
                                              g4-en3          pág. 40                        -               -

                                              g4-en4          pág. 40                        -               -

                                              g4-en6          pág. 41                        -               -

     agua

                                              g4-en8          pág. 45                        -               -

                                              g4-en10 pág. 45                                -               -

     biodiversidad
                                              g4-en11 pág. 44                                -               -

                                              g4-en12 pág. 44                                -               -

                                              g4-en13 pág. 44                                -               -

                                              g4-en14 pág. 44                                -               -
     emisiones

                                              g4-en15 pág. 42                                -               -

                                              g4-en16 pág. 42                                -               -

                                              g4-en17 pág. 42                                -               -

                                              g4-en18 pág. 42                                -               -

                                              g4-en19 pág. 42                                -               -

                                              g4-en20                                  no se dispone
                                                                                       información

                                              g4-en21 pág. 42                                -               -
     general

                                              g4-en31           pág. 49                      -               -




66   reporte de desarrollo sostenible 2014 i holcim ecuador y su memoria de sostenibilidad 2014

contenidos básicos         información sobre el                    omisiones                     verificación
específicos                enfoque de gestión                                                    externa
                           e indicadores
aspectos materiales

desempeño social
salud y seguridad
en el trabajo
                             g4-la5        pág. 15                        -                              -

                             g4-la6        pág. 15                        -                              -

                             g4-la7        pág. 15                        -                              -

                             g4-la8        pág. 15                        -                              -

capacitación y educación                                                  -                              -

                             g4-la9      pág. 19
                             g4-la10 pág. 19                              -                              -

                             g4-la11 pág. 19                              -                              -



derechos humanos                                                          -                              -


no discriminación                                                         -                              -
                             g4-hr3 pág. 17

medidas de seguridad

                             g4-hr7 pág. 17                               -                              -


 sociedad                                                                 -                              -

comunidades locales

                             g4-so1          pág. 20                      -                              -

                             g4-so4          pág. 11                      -                              -

política pública

                             g4-so6                          no es política de holcim
                                                             ecuador hacer este tipo
                                                             de contribuciones
practicas de competencia
desleal

                             g4-so7      pág. 11                          -                              -




                                holcim ecuador y su memoria de sostenibilidad 2014 i reporte de desarrollo sostenible 2014   67

contenidos básicos                 información sobre el                         omisiones              verificación
específicos                        enfoque de gestión                                                  externa
                                   e indicadores
aspectos materiales

responsabilidad sobre productos

etiquetado de los
productos y servicios
                                       g4-pr3 pág. 56                                 -                     -

                                       g4-pr5 pág. 58                                 -                     -


comunicaciones de                                                        no se venden productos
mercadotecnia                          g4-pr6                            prohibidos o en litigio




                                                         atr             annual technical report
                                                           rp            reporte consolidado financiero
                                                           ce            codigo de etica corporativo
                                                        dma              revelacion de la administracion
                                                          ma             medio ambiente
                                                       dh&l              derechos humanos y legales
                                                         fhe             fundacion holcim ecuador
                                                          ng             nuestra gente
                                                          ag             agua
                                                          su             suelo
                                                          ar             aire




  68    reporte de desarrollo sostenible 2014 i holcim ecuador y su memoria de sostenibilidad 2014

holcim ecuador y su memoria de sostenibilidad 2014 i reporte de desarrollo sostenible 2014   69

holcim ecuador s.a.
urbanización san eduardo i
av. barcelona, edificio el caimán, piso 2
casilla 09-01-04243
guayaquil, ecuador
info-ecu@holcim.com
www.holcim.com.ec
telf.p (593-4) 3709000




07/14
