maatschappelijk
jaarverslag 2014




                   1

           inhoud


    homij en de markt ........................................................................ 4


    homij en de medewerkers . ........................................................ 6


    homij en veiligheid ...................................................................... 8


    homij en het milieu . .................................................................. 10


    homij en de ondernemingsraad ............................................. 12




2                                                                                                  maatschappelijk jaar verslag 2014

techniek heeft
de toekomst

in de grote vergaderzaal in ons kantoor in vianen     uitglijden, struikelen: het gebeurt regelmatig. de kans
hebben we één wand voorzien van afbeeldingen          erop neemt sterk toe als er niet is opgeruimd en/of
van bijzondere projecten waaraan homij heeft          schoongemaakt. alert blijven dus!
gewerkt. elk van de gebouwen heeft een qr code.
scannen met de smartphone of tablet leidt je          een tweede punt dat ik wil noemen is onze onder-
rechtstreeks naar de online projectomschrijving.      nemingsraad. in de afgelopen jaren is er sprake van
                                                      verjonging door natuurlijk verloop. dat maakt de me-
‘ja, en dus?’ vraagt u nu misschien. precies mijn     dezeggenschap ook inhoudelijk anders. elke generatie
punt: wat nu vrij gewoon is - of hooguit ludiek       verschilt, ook in mentaliteit en houding. dat is merk-
- was vijftien of zelfs tien jaar geleden nog onmo-   baar in de vergaderingen, waarin de or-leden veel
gelijk. de internetsnelheden lagen toen veel, héél    interesse tonen in het bedrijf, de financiële rapportages
veel lager en met mobiele telefoons kon je bellen     en de organisatievorm. arbeidsvoorwaarden vormen
en sms’en, maar niet surfen. de wand in de verga-     daar een onderdeel van maar zijn lang niet altijd een
derzaal laat dus méér zien dan mooie projecten.       speerpunt. deze professionalisering betekent dat de or
hij toont dat homij met zijn tijd is meegegaan en     steeds meer de beoogde brugfunctie tussen directie en
tevens hoe belangrijk dat is.                         medewerkers vervult. een compliment is hier op zijn
                                                      plaats.
de eigentijdsheid van homij blijkt in dit maat-
schappelijk jaarverslag uit verschillende onder-      als laatste vorm van eigentijds denken noem ik
werpen. drie van deze items licht ik er alvast uit.   maatschappelijke verantwoordelijkheid in de vorm
                                                      van social return: terugkeer naar de arbeidsmarkt van
ten eerste onze campagne wave. in 2013 al voor        mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. het
het voetlicht gebracht, in 2014 opnieuw bovenaan      creëren van arbeidsplaatsen voor deze groep past
de prioriteitenlijst. de letters staan voor wees      binnen onze organisatie. uiteraard kunnen we dat
alert! veiligheid eerst! de meeste ongevallen         niet alleen, dus we zoeken de samenwerking met ande-
gebeuren in momenten van onoplettendheid. vol-        re partijen om dit te realiseren. in 2014 hebben we daar
kerwessels en dus ook homij hanteert een zero         weer een aantal stappen in gezet, zowel in concrete
tolerance beleid voor ongelukken. elk incident is     projecten als in onze rol in de vakschool installatie-
er één te veel. tijdens de landelijke wave dag op     techniek. hier gaan we in 2015 onverminderd mee
27 november kwamen de medewerkers op alle             verder.
kantoren bij elkaar voor toolboxmeetings met het
thema ‘orde en netheid’.                              antonio navarrete gelde
                                                      directeur




                                                                                                                  3

     homij
     en de markt


                                                       utiliteit
                                                       the edge | als toekomstig huurder van the edge daagde
                                                       deloitte zowel bouwer als installateur uit om een breeam
                                                       outstanding gebouw te realiseren. dat lukte met een com-
                                                       binatie van innovatieve technieken. het led-verlichtings-
het integraal uitvoeren van projecten nam een          systeem is aangesloten met power over ethernet, waarbij de
                                                       sensoren in de armaturen direct gekoppeld konden worden
vlucht in 2014. er kwamen diverse db(f)m(o) 1
                                                       aan het aanwezige netwerk. verder krijgt een gebruiker via
projecten op de markt. aanbestedingen op basis van
                                                       haar of zijn smartphone een plaats toegekend in de parkeer-
emvi2 waren meer regel dan uitzondering. ook de        garage, aanwijzing naar de toegewezen flex-werkplek plus
aandacht voor de duurzaamheid van een gebouw in        de mogelijkheid om daar licht en comfort automatisch in te
relatie tot zijn omgeving groeide. een hoogtepunt in   stellen naar de eigen voorkeuren. de technieken resulteren
                                                       in optimaal ruimtegebruik en minder energie- en schoon-
deze ontwikkeling voor homij was de oplevering
                                                       maakkosten. als energiebronnen zijn pv-panelen en een
van the edge in amsterdam met een breeam               wko toegepast. daarmee is the edge met recht een gebouw
outstanding certificaat.                               voor de toekomst.




4                                                                                      maatschappelijk jaar verslag 2014

beheer
volkerwessels vastgoedbeheer | in 2014 werd volkerwessels vast-
goedbeheer opgericht, als bedrijfsonderdeel van homij technische
installaties. volkerwessels vastgoedbeheer richt zich op integraal
onderhoud voor complete gebouwen. eén van de eerste opdrachten
is het integraal beheercontract hoftoren in den haag (eind 2014).
daarnaast is er nieuwe techniek die meer servicegericht beheer
ondersteunt. de informatie uit bouw informatie modellen (bim)
kan met software worden ingelezen en ‘vertaald’ naar een meerja-
ren onderhoudsplan. in september is een pilot gestart met de bim
informatie van het haga ziekenhuis in den haag en de verkeers-
leidingpost nvlu voor prorail in utrecht. de software combineert
de bouwinformatie met de sla’s en kpi’s en de bewaking daarvan.
voor de financiële afhandeling is een koppeling gerealiseerd met
het door homij gebruikte erp-pakket navision. deze software
maakt het onze klanten tevens mogelijk mee te kijken via een
serviceportaal. bijvoorbeeld naar de door homij verrichte werk-
zaamheden bij een storing of onderhoud, inclusief prestatiemeting.




         woningbouw
         morgenwonen | de vraag naar energiezuinige woningen heeft in 2014
         geresulteerd in de start van het uitvoeren van het morgenwonen project:
         nieuwbouwwoningen op basis van een nul-op-de-meterconcept.
         zodra de fundering beschikbaar is, wordt op dag één een volledig huis
         gebouwd en op dag twee de complete installatie gerealiseerd. de snelheid
         is mogelijk door een hoge mate van prefabricage. voor de technische in-
         stallaties wordt gebruik maakt van drie grote bouwstenen: pv-systemen,
         de verticale schacht voor leidingwerk en een luchtwaterwarmtepomp.
         de warmtepomp bestaat uit een binnenunit, geplaatst in de techniekkast,
         en een buitenunit. de buitenunit is geplaatst op het dak, esthetisch verpakt
         als schoorsteen. de zonnepanelen zijn integrale cellen, dat wil zeggen:
         dakbedekking zonder dakpannen. een morgenwonen huis heeft een
         monitoringsysteem voor zowel de bewoner als de serviceorganisatie.
         dit maakt het mogelijk het energiegebruik te monitoren en om snel te
         reageren op eventuele storingen in de installaties.




         1) dbfmo: design, build, finance, maintain, operate. bij      2) emvi: economisch meest voordelige inschrijving.
         deze aanbestedingsvorm brengt een opdrachtgever voor          bij deze aanbestedingsvorm vindt selectie plaats op
         langere tijd de integrale huisvesting bij één partij onder.   grond van de combinatie van prijs en kwaliteit.




                                                                                                                             5

       homij
       en de
       medewerkers
                                                      toename van onderhoud
                                                      een duidelijke trend in 2014 is de toename van onderhoud
                                                      als onderdeel van onze werkzaamheden. dit betekent
de werkgelegenheid bij homij is in 2014 flink         voor homij: investeren in het opleiden van de service- en
                                                      onderhoudsmedewerkers om zo de gewijzigde klantvraag
gegroeid. het totale aantal medewerkers steeg met
                                                      optimaal in te vullen. concreet gaat het dan bijvoorbeeld om
ruim negen procent naar 481 fte’s. koplopers in de    trainingen in het gebruik van digitale applicaties en tools
groei zijn de vestiging vianen, met de komst van      waarmee we onze kwaliteit kunnen borgen én aantonen.
volkerwessels vastgoedbeheer tien procent groter
geworden, en de vestiging eindhoven. hier bedroeg
de groei maar liefst vijftig procent dankzij het
                                                     verdeling mannen en vrouwen
vergroten van marktaandeel.



aantal fte
                                                      2012           446                                   44
                                                            2013      423                                  38
461               441            481                 2014             453                                  39

2012              2013            2014


6                                                                                      maatschappelijk jaar verslag 2014

                        kennis ontwikkelen en delen                                     rol van wish
                        uitwisseling van kennis was belangrijk in 2014. daarbij         sinds 2013 deelt homij informatie
                                                                                        met de medewerkers steeds meer via
                        leerden we zowel van externe partijen als van elkaar. zo zijn   het intranet wish. in 2014 ontvin-
                        er workshops geweest met leveranciers over hun nieuwe           gen de medewerkers voor het laatst
                        producten. van elkaar leren deden we onder meer in de           een gedrukte versie van personeels-
                                                                                        krant homij•info.
                        breeam trajecten (duurzaamheid) en het toepassen van
                        bouw informatie modellen (bim) in onze onderhoudspro-           nieuwsberichten en alle relevante
                        jecten. kennisdeling stond ook centraal in ‘het integrale’      informatie komen voortaan via
                                                                                        wish tot de medewerkers. ze hebben
                        of ‘het andere’ bouwen. daarin werken alle bouwpartners
                                                                                        op deze manier 24/7 toegang tot
                        samen om te komen tot optimale producten conform de             meer informatie dan voorheen.
                        klantwensen, vaak met een bim als rode draad. integraal
                        bouwen leidt bijna automatisch tot het delen van kennis en      ziekteverzuim
                        ervaring tussen de medewerkers van de betrokken partij-

                                                                                        4,8%            5,1%       4,9%
                        en. een laatste vorm van kennisdeling die we hier noemen
                        is het leidinggevend ontwikkelprogramma dat in 2014
                                                                                           2012          2013          2014
                        gestart is. dit programma richt zich meer op niet-technische
                        vaardigheden en kennis, zoals sociale en communicatieve
                        vaardigheden.                                                   aantal ziektemeldingen



                                                                                         694            509         494
                                                                                           2012          2013          2014




social return                            verlooppercentage medewerkers                  en nu verder
social return stond centraal
                                                                                        we gaan verder met de door-
                                                              13,9%
binnen volkerwessels en ook
homij heeft in 2014 regelmatig             2012
                                                                                        voering van de digitalisering
deelgenomen aan sessies over                                                            om daarmee enerzijds onze
dit onderwerp. bij een concreet
                                                                                        klanten beter van dienst te zijn
project is overleg geweest met de
opdrachtgever om een bijdrage              2013
                                                              12,4%                     en anderzijds onze processen
te leveren aan het creëren van                                                          te optimaliseren. dit heeft ge-
kansen voor mensen een
afstand tot de arbeidsmarkt,               2014
                                                               9,5%                     volgen voor de functies binnen
zonder dat dit ten koste gaat                                                           homij: deze krijgen een andere
van de eigen werknemers.                                                                inhoud, sommige zullen ver-
                                                                                        dwijnen, en er komen nieuwe
qua scholing investeert homij
                                                                                        functies bij. wij richten ons op
in de opleiding van bbl leerlin-
gen: als leerling in dienst bij                                                         verdere professionalisering - het
homij of als leerling van een                                                           helpen van medewerkers in hun
bedrijf als installatiewerk. in
                                                                                        ontwikkeling en het uitoefenen
amsterdam draagt homij verder
substantieel bij aan het master-                                                        van hun vakmanschap - zodat
plan techniek: de ontwikkeling                                                          zij een waardevolle bijdrage
van een specifieke opleiding voor                                                       blijven leveren aan onze orga-
installatietechniek.
                                                                                        nisatie en tevens aantrekkelijk
                                                                                        blijven voor de arbeidsmarkt.




                                                                                                                              7

     homij
     en veiligheid
                                                        aanwijsbeleid
wees alert! veiligheid eerst! dit programma –           begin 2014 stond in het teken van het aanwijsbeleid, dat wil

afgekort met wave – stond in 2014 in de bijzondere      zeggen: wie er mag werken aan welk soort installatie. in het
                                                        loop van 2014 is ook het nieuwe register gevaarlijke stoffen
aandacht. voor het eerst organiseerden we een
                                                        beschikbaar gekomen. zowel het aanwijsbeleid als het regis-
wave-dag voor de gehele organisatie met het             ter gevaarlijke stoffen is op het intranet wish beschikbaar
thema orde en netheid. de creatieve ideeën van          gemaakt zodat medewerkers ze op elk gewenst moment
onze collega’s worden in 2015 verder uitgerold. sinds   kunnen raadplegen.

de invoering van wave worden (bijna-)incidenten
steeds vaker gemeld


                                                              if-cijfer                      sr-cijfer

                                                         10                             40
                                                              9,3
                                                         8                              35 35,0
                                                                                 7,2
                                                                                        30
                                                         6                                               29,7
                                                                          4,3           25
                                                         4
                                                                                        20
                                                          2                             15
                                                                                                                  11,0
                                                         0                              10
                                                              2012        2013   2014        2012        2013      2014




8                                                                                        maatschappelijk jaar verslag 2014

                                               audits en erkenningen
                                               met succes zijn de brl 6000, iso 9001, iso 14001 en vca-audits doorlo-
                                               pen. het resultaat is verlenging van de erkenningen. continue verbe-
                                               tering vraagt echter meer dan erkenningen; reden waarom we in 2014
                                               opnieuw interne kwaliteits- en veiligheidsaudits hebben uitgevoerd.




                                               iedereen veilig thuis
                                               het motto wees alert! veiligheid eerst! is gericht op veilige
                                               thuiskomst van alle medewerkers en overige stakeholders van
                                               homij, inclusief bezoekers van onze kantoren en projecten.
                                               homij kan de middelen aanreiken, maar veiligheid is ook een
                                               kwestie van aandacht en van handelen. voor 2015 is het doel het
                                               veiligheidsbewustzijn verder te vergroten en te verankeren.


                                               ongevallen
                                               het afgelopen jaar zijn er veertien ongevallen gemeld, waar-
                                               onder één meldingsplichtig ongeval. het aantal ongevallen
                                               is dubbel zoveel als in 2013. dit wordt mede veroorzaakt door
                                               de toegenomen aandacht voor het melden van ongevallen. de
                                               verdubbeling is om die reden niet direct door te vertalen naar
                                               een toename van het aantal ongevallen. de langetermijntrend
                                               toont een daling van het aantal ongevallen.


                                                                                                       2012
                                                                                2012
                                                                                  8
                                                                                             2013        15
                                                  2012                                        3                  2013
                                                    7       2013                                                     6
                                                              3
                                                                                      2014              2014
                                                     2014                              8                  14
                                                        6



                                               aantal ongevallen met         aantal ongevallen       totaal aantal
                                               verzuim*                      zonder verzuim          ongevallen

                                               *meer dan één dag, dag van ongeval niet meegerekend




werkplekinspecties en toolboxmeetings          ambities 2015
dit zijn belangrijke onderdelen van het
                                               onze belangrijkste ambitie voor 2015 is een verdere verankering van
veiligheidsbeleid. er wordt direct en
concreet aandacht gevraagd voor een            de veiligheidswaarden en -regels afkomstig uit het wave-programma.
specifiek onderwerp met betrekking tot         het doel is het veiligheidsbewustzijn zodanig te verhogen dat in de
veiligheid. we willen daarmee het veilig-      toekomst het aantal ongevallen blijft afnemen, met als uiteindelijk
heidsbewustzijn vergroten. voor beide on-
derdelen geldt dat we streven naar 100%        doel nul ongevallen. dit bewustzijn moet ook leiden tot blijvende input
uitvoering. in 2014 zijn goede stappen         vanaf de werkvloer. het melden van (bijna-)incidenten blijft essentieel,
gezet, we benaderen de doelstelling.           evenals de gegevens vanuit de werkplekinspecties. betere verzameling
                                               en analyse van de data maakt het mogelijk gerichter te sturen
if-cijfer (aantal ongevallen)
doordat in 2014 minder uren zijn gemaakt       op veiligheid. bijvoorbeeld door interventies te ontwikkelen om poten-
en meer ongevallen zijn gemeld is het          tiële gevaren zo vroeg mogelijk in beeld te krijgen en ongevallen zoveel
if-cijfer gestegen ten opzichte van 2013. de
                                               mogelijk te voorkomen.
lange termijn laat een dalende trend zien.

sr-cijfer (ernst ongevallen)                   concrete voorbeelden zijn aandacht voor het gebruik van rolsteigers en
de ernst van een ongeval is uitgedrukt         het houden van orde en netheid op de werkvloer. waar mogelijk wor-
in het sr-cijfer. de verzuimduur na een
ongeval (met verzuim) is in 2014 verder        den ondersteunende (digitale) tools ingezet om meldings- en analyse-
afgenomen tot gemiddeld 11 werkdagen.          mogelijkheden te vergroten en gebruiksvriendelijker te maken.



                                                                                                                          9

      homij
      en het milieu




we stelden het al eerder vast: duurzaamheid is                 co2-uitstoot
geen hype. de aandacht voor een betere leefwereld              onze doelstelling voor co2-uitstoot was tweeledig.
                                                               ten eerste wilden we certificering naar trede 5 van de
neemt nog steeds toe. waar dit voorheen vooral te
                                                               co2-prestatieladder. bij nadere beschouwing, echter, zien
zien was in de selectiecriteria bij aanbestedingen,            wij voor onze bedrijfsvoering geen extra toegevoegde
maakt dit nu steeds vaker onderdeel uit van de em-             waarde in certificering naar trede 5. onze positie op trede
vi-criteria. een voorbeeld is de inrichting van een            4 sluit goed aan bij de huidige bedrijfsvoering. ten tweede
                                                               wilden we een verdere verlaging van onze co2-uitstoot
duurzame bouwplaats.
                                                               met vijf procent per fte. dit hebben wij behaald: we rea-
                                                               liseerden een daling van de co2-uitstoot met 5,3% ten op-
iso 14001 en co2
                                                               zichte van 2013. in totaliteit is de co2-uitstoot weliswaar
de hercertificering van iso 14001 (de ‘milieu-iso’) stond in
                                                               gestegen, maar door de toename van het aantal fte’s (de
2014 op het programma. deze doelstelling is gerealiseerd.
                                                               komst van nieuwe collega’s) is de daling toch gerealiseerd.
een belangrijk onderdeel was het milieuaspectenregister;
                                                               de grootste veroorzakers van co2-uitstoot zijn:
dit jaar is dat register doorontwikkeld met meer aandacht
                                                               • brandstof voor vervoersmiddelen;
voor risicobeheersing.
                                                               • elektriciteit voor gebouwen;
                                                               • verwarming voor gebouwen.


10                                                                                              maatschappelijk jaar verslag 2014

                                         vervoer
                                         vervoer zorgt voor het grootste deel van
                                         onze co2-uitstoot. in totaliteit is deze
                                         gestegen, per fte echter met ruim twee
                                         procent gedaald. de verduurzaming van
                                         het wagenpark (focus op toename van wa-
                                         gens met a-labels) heeft duidelijk vruch-
                                         ten afgeworpen.


                                         verwarming gebouwen
                                         de relatief zachte winter zorgde voor een
                                         fors lager gasverbruik. werd in 2013 nog
                                         73.000 m3 gas verbruikt, in 2014 was dit
                                         63.000 m3. gerelateerd aan het aantal fte’s
                                         betekent dit een daling van
                                         ruim 22 procent.

                                         co2-uitstoot naar soort in ton, per fte




                                           4,01 ton         3,87 ton         3,79 ton
                                           (83,9%)          (85,4%)          (88,1%)

                                                                                         elektriciteit
                                                                                         de co2-uitstoot door elektriciteits-
                                            0,37 ton         0,36 ton         0,27 ton   verbruik is in 2014 per fte met 25
                                                                                         procent gedaald. deze enorme da-
                                             (7,8%)           (7,9%)           (6,2%)
                                                                                         ling ontstaat door de verdere over-
                                                                                         stap naar windenergie in combina-
                                                                                         tie met plaatsing van pv-panelen
                                                                                         op de eigen gebouwen. het totale
                                           0,40 ton          0,31 ton        0,24 ton    verbruik is ondanks de toename in
                                            (8,3%)           (6,8%)           (5,7%)     fte’s gedaald van 675.000 kwh in
                                                                                         2013 naar 646.000 kwh in 2014.
                                             2012             2013             2014
                                            4,78 ton         4,54 ton         4,30 ton


                                                                                         2015
                                                                                         wij houden vast aan de doel-
co2-uitstoot in ton, naar scopes
                                                                                         stelling de co2-uitstoot per
         scope 1             scope 2                                                     fte jaarlijks met vijf procent te
         (direct verbruik/   (indirect
         emissie)            verbruik/                                                   verlagen. een concrete maatre-
                             emissie)
                                                                                         gel is reductie van brandstof-

  2012
              1773            432                                                        verbruik door promotie van
                                                                                         het nieuwe rijden en aandacht
                                                                                         voor de invloed van een juiste

  2013
              1655            349                                                        bandenspanning. een tweede
                                                                                         concrete maatregel is aandacht
                                                                                         voor ‘afwijkend’ energiever-
 2014
              1752             315                                                       bruik in onze kantoren. op basis
                                                                                         van monitoring, vergelijking
                                                                                         en analyse van het energiever-
totaal co2-uitstoot in ton                                                               bruik (benchmarking) kunnen
                                                                                         we verbetervoorstellen maken
2205 2004 2067                                                                           gericht op directe verlaging van
  2012             2013         2014                                                     het verbruik.


                                                                                                                          11

     homij en de
     onder-
     nemingsraad

                                                      pensioenleeftijd
2014 bleek voor de or een iets rustiger jaar dan
                                                      een beslissing in politiek den haag met verstrekkende
daarvoor, mede doordat de moeilijke keuzes die in
                                                      consequenties. wat betekent het dat we allemaal langer
het recente verleden zijn gemaakt, goed hebben        moeten doorwerken? in onze jaarlijkse cursus hebben we
uitgepakt voor homij als organisatie. maar elk jaar   hier ruim aandacht aan besteed. het is een onderwerp
komen er nieuwe uitdagingen op ons pad. in 2014       dat niet alleen in voorstellen en regelingen te vatten is;
                                                      het is ook een individuele kwestie. het is belangrijk stil te
bijvoorbeeld: langer doorwerken, sneller communi-
                                                      staan bij het feit we langer moeten doorwerken en ons af
ceren en personele veranderingen in de or.            te vragen of dat in de huidige functie mogelijk is. we zijn in
                                                      overleg met de directie om hier praktische invulling aan te
                                                      geven. vanwege de complexiteit zijn we er nog niet uit, dus
                                                      dit onderwerp staat in 2015 opnieuw hoog op de agenda.



12                                                                                      maatschappelijk jaar verslag 2014

                                           personele veranderingen
                                           een belangrijke gebeurtenis voor de
                                           or in 2014 was de aanstelling van
                                           een nieuwe voorzitter. vanwege
                                           het prepensioen van leo schoonen
                                           kozen de or-leden uit hun midden
                                           sjaak meijssen tot voorzitter. samen
                                           met antoon hartzema vormt hij
                                           het dagelijks bestuur van de or. de
                                           in 2013 ingezette verjonging van
                                           het dagelijks bestuur is hiermee
                                           voortgezet. daarnaast zijn in de
                                           or twee nieuwe leden benoemd.
                                           jan van heugten heeft de vacature
                                           ingevuld die ontstaan is in de ves-
                                           tiging ittervoort. verder trad frank
                                           lammers van de afdeling grote
                                           projecten toe. de ondernemingsraad
                                           bestaat nu uit tien leden, met nog
                                           één vacature.



                                           doelstellingen 2015
                                           eind 2015 treedt de huidige onder-
                                           nemingsraad volgens rooster af. in
                                           2016 begint een nieuwe zittingspe-
                                           riode van vier jaar. onze ambitie is
                                           om ook voor de volgende zittings-
                                           periode een gemotiveerde ploeg         aftreden van voorzitter
                                           mensen te vinden die zich willen       leo schoonen
                                           inzetten voor de ondernemingsraad.     in mei 2014 is leo schoonen
                                                                                  met prepensioen gegaan. sinds
                                           we gaan door op de ingeslagen weg:
                                                                                  2007 was hij voorzitter van de
                                           op een zakelijke en professionele      ondernemingsraad. hij deed
                                           manier met de directie overleggen,     dat op zeer gedreven en gemo-
                                                                                  tiveerde wijze. leo schoonen
                                           waarbij we ons inzetten voor de
                                                                                  vond het belangrijk om op te
                                           werknemersbelangen en continuï-        komen voor de belangen van de
werkkosten- en leaseregeling               teit van het bedrijf.                  werknemers en die belangen
na inventarisatie bleek dat alle werk-                                            naar de directie te verwoorden.
                                                                                  wij danken hem voor zijn inzet
kostenregelingen bij homij binnen          sjaak meijssen,                        en wensen hem het beste in zijn
de belastingvrije ruimtevallen. er was     voorzitter ondernemingsraad            gepensioneerde leven.
dus geen aanleiding om de secundaire
arbeidsvoorwaarden aan te passen.
daarnaast is de invoering van de
volkerwessels leaseregeling binnen
homij in de ondernemingsraad
behandeld.


moderne en snelle communicatie
de manier waarop de verslagen van de
ondernemingsraad verspreid worden
is veranderd. omdat ons intranet wish
sinds 2014 voor alle werknemers toe-
gankelijk is, kunnen wij daar de versla-
gen van de vergaderingen publiceren.
dit leidt tot snellere communicatie met
onze achterban.



                                                                                                                    13

                      medewerkers
                                                 aantal fte                                                                  ziekteverzuim

      453
      mannen
                                                 461                   441                    481                             4,8% 5,1% 4,9%
       39                 2014
                                                                                                                                  2012            2013           2014

                                                 2012                     2013                  2014
      vrouwen


      481                                        verlooppercentage medewerkers                                               aantal ziektemeldingen


                                                                     13,9%                                  9,5%
        fte

                                                   2012                                2014
                                                                                                                              694               509            494
                                                                                                                                  2012            2013           2014


                                                   2013
                                                                    12,4%

                                   veiligheid
     percentage werkplekinspecties               aantal ongevallen                                                                ongevallen frequentie (if)
                                                 met verzuim*
                                                                                                                            10      9,3
                                                                     2012                2013               2014
      78%        81%         97%                 *meer dan
                                                 een dag, dag
                                                                      7                   3                  6               8
                                                                                                                                                                   7,2
                                                 van ongeval                                                                 6
       2012        2013          2014            niet meegerekend                                                                                   4,3
                                                                                                                             4
     percentage toolboxmeetings                                                                                              2
                                                 aantal ongevallen
                                                 zonder                                                                      0
                                                                                                                                   2012             2013           2014
      88% 95% 96%                                verzuim          2012
                                                                      8
                                                                                         2013
                                                                                          3
                                                                                                             2014
                                                                                                              8
                                                                                                                                  ernst ongevallen (sr)
                                                                                                                            40
                                                                                                                             35 35,0
                                                                                                                            30                      29,7
                                                 totaal aantal                                                               25
                                                 ongevallen          2012                2013                2014           20
                                                                      15                  6                   14             15
                                                                                                                                                                  11,0
                                                                                                                             10
                                                                                                                                    2012            2013          2014

                                        milieu
     totaal co2-uitstoot in ton                  co2-uitstoot naar soort, per fte                                             co2-uitstoot in ton, naar scopes

                                                                                                                                          scope 1              scope 2
     2205 2004 2067                                                                                                                            1773             432
       2012        2013          2014                                                                                         2012
                                                  4,01 ton (83,9%)        3,87 ton (85,4%)             3,79 ton (88,1%)


                                                                                                                              2013
                                                                                                                                               1655             349

                                                  0,37 ton (7,8%)           0,36 ton (7,9%)            0,27 ton (6,2%)        2014
                                                                                                                                               1752             315
                                                                                                                                                               (indirect
                                                                                                                                           (direct verbruik/   verbruik/
                                                                                                                                           emissie)            emissie)




                                                  0,40 ton (8,3%)           0,31 ton (6,8%)            0,24 ton (5,7%)

                                                          2012                    2013                      2014
                                                        4,78 ton                 4,54 ton                 4,30 ton




14                                                                                                              samenvatting maatschappelijk jaar verslag 2014

een uitgave van
homij technische installaties bv
©2015




colofon

organisatie en eindredactie
paul korthof, martijn haan

tekst
mirjam oomens

ontwerp en vormgeving
remco slootjes

fotografie
anton van daal, yuri nauta,
boje ploeg, alfons lenders

drukwerk
revon drukkerij bv, leerdam




                                   15

     homij technische installaties bv

     bezoekadres
     lange dreef 7
     4131 nj vianen

     correspondentieadres
     postbus 47
     4130 ea vianen

     telefoon
     088 1861 600

     internet
     www.homij.nl




16                                      maatschappelijk jaar verslag 2014
