informe de
sostenibilidad 2016


al servicio de nuestros consocios

índice

scias en cifras                                                     3
cadena de valor                                                     4
área económica                                                      5
     resuldps
     estado del valor añadido
área social                                                         8
     socios de consumo, usuarios y sociedad
     socios de trabajo y otros trabajadores
     empresa saludable
área medioambiental                                                 11
     energía
     residuos
proyectos y objetivos                                               15




     informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona        2

                  scias en cifras
166.871                                     83.291
socios de consumo y                         casos atendidos en el
usuarios                                    hospital

822                                         72.611
personas contratadas                        casos atendidos a
                                            domicilio

801                                         16.798
socios de trabajo                           intervenciones
                                            quirúrgicas y partos

5,2                                         63.074.598
horas de formación                          ingresos totales
por socio de trabajo

35.109.991€                                 4.858.686€
valor añadido                               inversión en instalaciones
distribuido entre los                       y equipos
socios de trabajo

4.774.366€                                  12.558.998 kw
valor añadido                               energía consumida
distribuido a otros
profesionales y
colaboradores
      informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona   3

                        cadena de valor

en una cooperativa de consumidores, éstos son los impulsores de la actividad
comercial y, a su vez, los beneficiarios. el caso de scias, no obstante, no puede
entenderse si no se tienen en cuenta los médicos de assistència sanitària que,
juntamente con los profesionales del hospital de barcelona, proveen la medicina
de calidad que se buscaba con la creación de ambas entidades.
a lo largo de este ciclo se producen otros beneficios para las organizaciones y para
la sociedad en general: creación de riqueza y puestos de tra bajo, colabración en el
mundo cooperativo a través de las distintas entidades de que formamos parte y las
aportaciones en el ámbito de la sanidad en forma de publicaciones científicas,
pertenencia a sociedades y realización de trabajos y proyectos en colaboración con
otros centros.




              informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona        4

            área económica



    cifra de negocio: 63.074.598 €

 gastos de explotación: 63.720.596 €




                               dotación al fondo de
                              educación, formación y
                               promoción: 331.013 €




resultado del ejercicio: 220.455 €

      destinado a reservas.




   informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona   5

                     àrea econòmica
                       resultados
socios   socios persona física                                             130.963
                    de consumo                                             130.162
                    de trabajo                                                801
         socios jurídicos                                                     247
                    beneficiarios de socios jurídicos                       35.908
         total socios y usuarios                                           166.871


actividad camas instaladas                                                    258
         media de camas ocupadas por día                                      214
         pacientes ingresados                                               13.983
         estancia media en días                                               5,59
         intervenciones quirúrgicas                                         16.798
                    intervenciones ambulatorias                              9.843
         sesiones en el hospital de día                                      8.034
         pacientes atendidos a domicilio (programa pappa)                     284
         visitas al servicio de urgencias                                   51.431
         visitas del sud                                                    72.611

            informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona        6

                  área económica
              estado del valor añadido
estado del valor añadido


valor económico generado                                                     64.069.500
cifra de negocio                                                             63.074.598
otros ingresos                                                                 994.902
subvenciones recibidas de las administraciones públicas                              0


valor económico distribuido                                                  63.849.045
costes de explotación                                                        23.573.986
gastos salariales totales                                                    35.109.991
gastos profesionales asistenciales                                            4.774.366
gastos destinados a aspectos medioambientales                                  243.861
pagos a proveedores de capital                                                  44.599
pagos a gobiernos (impuesto de sociedades)                                     102.242
pagos a accionistas                                                                  0


valor económico retenido
reservas del año                                                               220.455
amortizaciones                                                                2.317.849
provisiones                                                                    695.000


inversiones                                                                   4.858.686
ebitda                                                                        3.406.057
              informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona           7

                 área social
       socios de consumo, usuarios y
                  sociedad
relación con los socios de consumo y usuarios
     área de participación y equipos cooperativos
             formación cooperativa
             actividades lúdicas
     servicio de atención al usuario
     exemción de pago de cuotas a los socios de más de 100 años
     encuestas hospitalización

    satisfacción de los clientes                 valoración del trato recibido
              4,26%                                  0,39%   0,60%
      0,49%

                                                    13,17%
    16,95%                                                                       molt bé
                                   molt bé
                                                                                 correcte
                                   correcte
                                                                                 deficient
                                   deficient
                                                              86,44%             no contesta
                 82,56%            no contesta




relación con la sociedad
     donación de material a ong´s
            cáritas diocesana
            fundación prodein
     donaciones económicas
            fundació “mulla’t per l’esclerosi múltiple”
            fundación avedis donabedian
            fundación ghandi (exemción de pago de cuota)



               informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona                 8

              área social
socios de trabajo y otros trabajadores
      78% mujeres                                            72% entre 25 y 54 años

 total de personas contratadas a 31/12/16                    mujeres       hombres

 cargos directivos                                               3            3

 mandos intermedios                                             37           13

 resto de plantilla                                            747           206

 total de personas contratadas a 31/12/16                    mujeres       hombres

 < 25 años                                                      48           16

 25-54 años                                                     759          143

 >54 años                                                       160          63

 relación con los trabajadores
 - comunicados del comité de comunicación sobre temas de interès general.
 - consell social.
 - servicio específico de atención al personal

 ventajas socios de trabajo
 - posibilidad de reducción de jornada a cualquier edad.
 - facilidad para cambios interpersonales y fraccionamiento de vacaciones.
 - premio de fidelidad a los 25 años (una paga extra o un mes de vacaciones).
 - productos y servicios a precios preferentes.
 - cena y lote de navidad.
 - plan de pensiones financiado con los intereses del fondo de capitalización
   de los socios de trabajo.
            informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona              9

                      área social
                   empresa saludable
durante 2016, scias ha puesto en marcha su plan de empresa
saludable, que tiene como objetivo proporcionar herramientas a su
personal para mejorar su salud y bienestar.
en este sentido, se han previto una serie de actividades, algunas de las
cuales ya se han iniciado en el momento de publicación de este informe.

actividades previstas
excursiones para trabajadores y familias.
divulgación de carreras y excursiones organizadas por entidades de
nuestro entorno.
charlas sobre dieta saludable.
yoga en el trabajo.
promoción del uso de las escaleras mediante señalización específica.
organización de actos deportivos.




             informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona   10

                        área medioambiental
                              energía

acciones de ahorro referentes a las instalaciones de aire acondicionado

encendido de la segunda planta enfriadora sólo cuando las condiciones climáticas lo exigen.

encendido de las torres de refrigeración según las plantas enfriadoras en funcionamiento.

bombas de aigua caliente climatizadores: una en funcionamiento continuo y la segunda temporalizada.

encendido automático de una parte de los extractores del párquing, en función del nivel de co.

elevación de la consigna de temperatura del equipo de frío.

implantació de ruta de posta en marxa i aturada per a instal·lacions d'aire condicionat en determinades
zones durant les hores que no són utilitzades.


acciones de ahorro referentes a la iluminación

instalación de interruptores temporizados en zonas que reciben una afluencia de personas por
espacios de tiempo relativamente cortos.

eliminación de puntos de luz en determinadas zonas sin pérdida de confort visual.

detectores de presencia en zonas de uso no continuado.

instalación de interruptores horarios en áreas de uso muy temporalizado (ciertas oficinas, etc.)

sustitución de equipos de iluminación antiguos por otros de alto rendimiento.


otras acciones de ahorro

la automatización del sistema de aportación de agua hace innecesario el funcionamiento de bombas, ya
que se realiza por gravedad.

ajuste de las horas de funcionamiento del generador se vapor de la lavandería con la modificación de
algunos procesos de funcionamiento.
                                                                                                   11
                   informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona

                 área medioambiental
                       energía

electricidad                                          unidades                 2016
electricidad adquirida                                kw                       6.562.073


combustibles procedentes de fuentes no
renovables                                            unidades                 2016
gas                                                   kw                       5.996.925




                informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona           12

               área medioambiental
                     residuos

acciones periódicas
- auditoría de residuos
- control diario de gestión
- hojas de control de todos los residuos
- revisión periódica de circuitos


acciones puntuales
- aumento de la segregación del residuo orgánico.


resultados
durante 2016 se ha producido una ligera disminución del residuo clínico. el
resto de la mayoría de los residuos especiales y fracciones valorizables se
mantienen sin alteraciones significativas excepto el residuo de rechazo, que ha
disminuido gracias al incremento de segregación de la fracción orgánica.
el residuo aceites de cocina ha disminuido gracias a una optimización del uso
del aceite.
respecto a los aceites minerales, este año se ha retirado el bidón de aceites
industriales de maquinarias. esta acción sólo se realiza cuando el bidón está
lleno, cosa que no ocurre cada año.




           informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona       13

                          área medioambiental
                                residuos
                 generación de residuos y método de tratamiento
tipo de residui                      método de tratamiento                            generados 2016
clínicos peligrosos
citotóxicos grupo iv                                incineración                        36.460 litros

específicos de riesgo grupo iii                     esterilización                     202.977 litros

clínicos no peligrosos
urbano + clínico grupos i y ii                  deposición / rechazo                    403.700 kg

fracción valorizable y especiales
pilas/baterías                                     recuperación                            280 kg

fluorescentes                       reciclaje y recuperación metales compuestos            303 kg


envases                           reciclaje, recuperación y regeneración de envases      12.240 kg


equipos electrónicos                reciclaje y recuperación metales compuestos           1.402 kg


papel                                        reciclaje de papel y cartón                 20.731 kg

cartón                                       reciclaje de papel y cartón                 46.930 kg

aceites cocina                         recuperación de productos alimenticios             1.640 kg


orgánico                                            compostaje                           91.600 kg

radiografía                            recuperación de productos fotográficos              146 kg

resinas de recambio iónico                reciclaje de sustancias orgánicas                104 kg

tóner                                            reciclaje de tóners                       113 kg

aceites minerales                        recuperación de aceites minerales                 450 kg



                                                                                                        14
                       informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona

                 proyectos y objetivos

área económica

- grandes inversiones a medio o largo plazo: renovación de todas las plantas
  de hospitalización.
- mantenimiento y renovación de la tecnología.




área social

- continuar con el proyecto de empresa saludable, iniciando todas las acciones
  previstas.
- seguir trabajando para mejorar la conciliación de la vida laboral y la familiar.




área medioambiental

- reducir, reutilizar y reciclar al máximo los residuos que generamos.
- simplificar la gestión intracentro para facilitar el trabajo al personal.
- conseguir los precios más competitivos de nuestros gestores de residuos.




                informe de sostenibilidad 2016 - scias hospital de barcelona         15
