hoteles city
reporte de sustentabilidad y responsabilidad social 2013

hotel city express reforma el ángel – ciudad de méxico

nota al lector
este es el primer reporte de sustentabilidad y responsabilidad social de hoteles city
express, s.a.b. de c.v. (“hoteles city” o “la compañía”), un documento que manifiesta el
enfoque de la compañía con respecto a su compromiso con el medio ambiente y la
responsabilidad social. toda la información presentada en este documento proviene de
fuentes internas de la compañía, así como de sus métricas clave de desempeño. lo
anterior con excepción de indicadores en donde se señalan las fuentes externas
correspondientes.

este reporte ha sido preparado con base en los estándares de global reporting initiative
(gri) y en función de la guía 3.1. no obstante, no cuenta con certificación alguna
expedida por dicha entidad ni con el aval de auditores externos expertos en la materia.

el presente documento no pretende ser exhaustivo y posiblemente no incluye toda la
información que el lector quisiera conocer sobre los programas de sustentabilidad y
responsabilidad social implementados por hoteles city. las declaraciones a futuro
contenidas en este documento están basadas en planes de trabajo actuales y perspectivas
de la administración de la compañía.




más información
si desea mayor información al respecto a la compañía por favor visite nuestro sitio web de
relación con inversionistas http://www.hotelescity.com/es/inversionistas

contenido
 mensaje del director general


 ¿quién es hoteles city?

 plataforma integral de sustentabilidad y responsabilidad
 social

 gobierno corporativo


 compromiso ambiental


 valor compartido


 huéspedes satisfechos


 fortalecimiento de proveedores


 nuestro equipo

                                                                               mensaje del director
                                                                                    general




estimados accionistas
me complace presentar el primer reporte de               por otro lado, hemos mantenido nuestro apoyo
sustentabilidad y responsabilidad social de           a programas de difusión cultural y fomento de la
hoteles city.                                         biodiversidad de méxico, como el apoyo al museo
                                                      nacional de arte (munal) y el programa de
     la conservación del medio ambiente y la
                                                      conservación del águila real mexicana.
responsabilidad con la comunidad son aspectos
fundamentales a tener en consideración en la
                                                         finalmente, me gustaría reiterar el compromiso
operación diaria de las empresas. nuestro caso no
                                                      de todos los que trabajamos en hoteles city de
es la excepción. en ese sentido, desde el diseño
                                                      trabajar decididamente hacia el objetivo de
y puesta en operación de nuestro primer hotel en
                                                      mantener un crecimiento rentable de la mano de
2003,      hemos        estado     profundamente
                                                      un compromiso con la conservación del medio
comprometidos con la sustentabilidad y la
                                                      ambiente y el fortalecimiento de nuestros
responsabilidad social.
                                                      estándares de responsabilidad social.
     hoy podemos manifestar que tenemos una
cadena con más de 80 hoteles que opera                ing. luis eduardo barrios sánchez
consistentemente       con      estándares      de    director general y presidente del consejo
sustentabilidad avalados por organizaciones           hoteles city express s.a.b. de c.v.
internacionales líderes en la materia. por ejemplo,
a la fecha, contamos con 6 hoteles certificados
bajo el estándar leed del u.s. green building
council y cinco mas bajo el estándar edge del
banco mundial. así mismo, todos nuestros hoteles
se encuentran en proceso de certificación por
parte de la unesco, bajo el programa biosphere
responsible tourism.
     nuestro compromiso con las comunidades en
donde se ubican cada uno de nuestros hoteles
también nos ocupa constantemente. muestra de
ello son los empleos directos que genera la
cadena que ascienden a más de 2,100 personas
distribuidas a lo largo de 28 estados de la
república mexicana, colombia y costa rica. así
mismo, a través de nuestros programas sociales
como city balance, y alianzas con instituciones
como el instituto nacional de educación para
adultos (inea), fomentamos el control de peso y
combate a la obesidad, así como la conclusión de      hotel city express hermosillo
estudios de nivel medio de todos nuestros
colaboradores

                                                                                                          5

hotel city express y city suites santa fe – ciudad de méxico

                                                                     ¿quién es hoteles city?




la mejor oferta de valor
en hospedaje
    hoteles city es la cadena de hoteles de        con cada una de sus propiedades y el
servicio limitado líder en méxico. enfocada     sólido posicionamiento de sus marcas,
en el viajero de negocios, al día de hoy        hoteles city continúa fortaleciendo su
cuenta con 85 hoteles y 9,670 habitaciones      posición competitiva a través de la
en        operación1,       estratégicamente    especialización en un mercado altamente
localizadas en los principales centros de       fragmentado y desatendido.
negocios, servicios y comercio a lo largo de
méxico, incluyendo un hotel en costa rica          con 83 hoteles en méxico, uno en costa
y uno en colombia.                              rica y uno en colombia1, hoteles city
                                                opera tres diferentes marcas: city express,
     fundada en el año 2002, hoteles city       city suites y city junior.
se ha convertido en la cadena de hoteles
de mayor crecimiento en el país, basando           hoteles city completó su oferta pública
su expansión y operaciones en un enfoque        inicial, en junio de 2013 y comenzó a
disciplinado de inversión y en una alta         cotizar en la bolsa mexicana de valores
relación precio / valor para nuestros           bajo la clave de pizarra “hcity”.
clientes. con un equipo gerencial líder en la
industria, ha logrado un crecimiento anual
compuesto de 30% en el número de
habitaciones en los últimos diez años,
abriendo en promedio un hotel cada siete
semanas desde la apertura del primer hotel
en el año 2003.

     hoteles city opera como una
plataforma de negocios integrada que le
permite llevar a cabo el desarrollo, la
adquisición selectiva, la administración y la
                                                  hotel city express playa del carmen
comercialización de hoteles en el segmento
de servicio limitado, principalmente en
méxico.
(1) al 30 de abril de 2014.
                                                                                               7

                                                               ¿quién es hoteles city?


                                                plataforma de negocios integrada y
           85 hoteles                       1   altamente eficiente
                                                    hoteles city es una plataforma de negocios
                                                 integrada que abarca toda la cadena de valor
      2,100                                      hotelera, y cuenta con la mejor capacidad de
                                                 desarrollo y construcción en latinoamérica.
     empleados
                                                    desde la apertura de su primer hotel en
                                                 saltillo, hoteles city  ha desarrollado 83
                              presente en
                                   países   3    hoteles a lo largo de méxico y dos hoteles
                                                 internacionales bajo estándares de calidad,
                                                 estandarización y protección al medio

 +9,600 cuartos                                  ambiente.
                                                   en méxico, hoteles city cuenta con una
                                                 cobertura geográfica de 96% de los estados
      hoteles city en números                    de la república mexicana en términos de
                                                 generación de producto interno bruto.

ubicación estratégica de hoteles a lo largo de los principales
centros y corredores de negocios de méxico




(1) al 30 de abril de 2014.
                                                                                                 8

                                                                    ¿quién es hoteles city?




                                                               portafolio de hoteles por
                                                                        marca1



                                                                         5
                                                                    12




                                                                              68




                                                               portafolio de hoteles por
                                                                      propiedad1


                                                                                        propios
                                                                20
                                                                                   30   coinversión

                                                                                        arrendamiento
                                                               11
                                                                                        franquicia y
                                                                                        administración.
                                                                         24
hotel city express y city suites santa fe – ciudad de méxico



 (1) al 30 de abril de 2014.


                                                                                                      9

                                                                                                            ¿quién es hoteles city?



con más de 9,600 habitaciones, hoteles
city es la tercer cadena hotelera más                                                número de hoteles a 20131
grande en méxico…                                                                              124
      gracias a su acelerado crecimiento,                                                                            110
   hoteles city ha logrado posicionarse como la                                                                                84
   tercera cadena más grande en méxico y la de
   mayor tamaño en el segmento de servicios
   limitados.
      hoteles city ha construido y desarrollado la
   mayor parte de sus hoteles, lo que permite a
   la cadena garantizar la calidad de las                                                      ihg             posadas        hcity
   propiedades a través del cumplimiento con los
   estándares internacionales de seguridad y                                             la tercera cadena más grande en
   protección al medio ambiente. así mismo, la                                                        méxico
   estandarización de los hoteles permite
   alcanzar una mayor eficiencia operativa en la
   administración diaria de las propiedades.

alta calidad a un precio justo
                                                                                        hoteles city se enfoca en atender al viajero
                                                                                     que busca maximizar la relación calidad-
                                                         98%                         precio.
                                                          de nuestros                   adicionalmente, en una industria altamente
                                                        huéspedes están              fragmentada, como lo es la industria hotelera
                                                          satisfechos2               en méxico, hoteles city logra su crecimiento a
                                                                                     través de la sustitución de hoteles
                                           satisfechos         insatisfechos
                                                                                     independientes con cuartos de baja calidad.
 fuente: encuesta de satisfacción ish de hoteles city
                                                                                     lo anterior gracias a una oferta de valor y
                                                                                     calidad superior a un precio similar o menor.
                                                                                        de acuerdo con nuestra última encuesta
                                                                                     de satisfacción de huéspedes, el 98% se
                                                                                     encuentra altamente satisfecho. los clientes
                                                                                     indican su preferencia de hospedarse en
                                                                                     hoteles de cadena, como es el caso de
                                                                                     hoteles city, debido a la estandarización y la
                                                                                     fortaleza de la marca que un hotel
                                                                                     independiente no puede proporcionar.
hotel city express chetumal

1. fuente: información pública de las compañías, para hoteles city incluye 2 hoteles correspondientes al plan de desarrollo
   2013 abiertos en las primeras semanas de 2014

                                                                                                                                      10

hotel city express havre – ciudad de méxico




           “hoteles city opera con base en una
          plataforma integral de sustentabilidad y
                  responsabilidad social”




hotel city express el ángel – ciudad de méxico

hotel city express y city suites santa fe – ciudad de méxico




          gobierno                                             compromiso      valor
         corporativo                                            ambiental    compartido




            clientes                                           proveedores   empleados




 hotel city suites santa fe – ciudad de méxico

                                                                     gobierno corporativo




gobierno corporativo
      el consejo de administración de
 hoteles city está compuesto por nueve
 consejeros con una larga experiencia                                           morgan stanley fondo ref
                                                          13%
 en la industria. su conocimiento del            22%                            ifc – banco mundial
                                                                9%
 sector ha sido y es un factor clave del                                        wamex / afores
                                                                4%
 éxito en la compañía. dicho consejo,
                                                                9%              empleados de hoteles city
 cuenta con 9 consejeros, de los cuales
 8 clasifican como independientes.                 43%                          acciones listadas en bmv
                                                                               inversionistas privados
      al día de hoy, la compañía cuenta
 con      una     tenencia      accionaria
 diversificada que incluye inversionistas
 privados e inversionistas institucionales       estructura accionaria de hoteles city
 tanto de méxico como de origen
 internacional.




hotel city junior puebla                     hotel city express buenavista – ciudad de méxico




                                                                                                           13

                                                                     gobierno corporativo




órganos de administración orientados a la
creación de valor para los accionistas…
 administración de hoteles city

      luis eduardo barrios sánchez              director general y presidente del consejo
      francisco javier arce gándara             director de desarrollo
      roberto palacios prieto                   director de finanzas y administración
      rogelio avendaño martínez                 director de operaciones
      blanca aidee herrera colmenero            directora de marketing y servicios de franquicia
      francisco josé fabregat ramírez           director de sistemas y ti




   +100                     de experiencia en
                               la industria
                               hotelera en
   años                          conjunto




                                                hotel city express san josé – costa rica


                                                comités establecidos

                                                      auditoría
                                                      prácticas societarias
                                                      planeación y finanzas
                                                      nominaciones
                                                      construcción y desarrollo
                                                      compensaciones



                                                                 de cumplimiento con las mejores
                                                95%              prácticas de gobierno corporativo
                                                                 de la bmv en 2014

   hotel city express morelia




                                                                                                 14

“hoteles city es una
empresa gestionada
 por profesionales y
   dirigida por un
     consejo de                             city express el ángel –ciudad de méxico


   administración,
  comprometidos a
 alcanzar objetivos
mediante el logro de
resultados para sus
   accionistas y la
     sociedad”
       ing. luis eduardo barrios sánchez,
director general y presidente del consejo




         hotel city express mérida

hoteles realmente



     verdes



                    16

                                                                   compromiso ambiental




compromiso con el
medio ambiente
     el cuidado y protección del medio
ambiente es un aspecto imperante en el
desarrollo y operación de cada uno de
nuestros hoteles. por ello, las 85
propiedades que opera hoteles city1
cuentan     con    altos   estándares   de
sustentabilidad que le han permitido
obtener certificaciones internacionales en
varias de las propiedades de la cadena.

     desde su inicio, cada uno de nuestros
hoteles    se   desarrolla    y construye
incorporando procesos de diseño eficientes
que permiten generar ahorros significativos
en la operación de las propiedad. tal es el
caso      de    instalaciones    eléctricas
ahorradoras de energía, dispensadores de
agua       con aireadores, sistema de
circulación perimetral de agua caliente,
                                              hotel city junior veracruz aeropuerto
entre otros.



                                                                      12%
                                                         de la inversión anual en activos
                                                        hoteleros corresponde a inversión
                                                      incremental producto de la adopción
                                                      de medidas sustentables en nuestros
                                                                      hoteles

hotel city express nogales

 (1) al 30 de abril de 2014.

                                                                                            17

                            6 segundos
                                 tiempo en el que sale
                                   agua caliente en la
                                 regadera de nuestras
                                     habitaciones


                                                               2 horas
                                                          tiempo en el que se disuelven en
                                                          agua los jabones biodegradables
                                                                   que utilizamos


                           2 cubetas
                            volumen de agua utilizado
                           para el aseo completo de una
                                     habitación


                                                          doble cristal
                                                           todas nuestras habitaciones
                                                          cuentan con doble cristal para
                                                            conservar la temperatura y
                                                          ahorrar energía, así como para
                                                               la reducción de ruido




hotel city suites toluca

hotel city suites santa fe – ciudad de méxico

     litros por cuarto noche ocupado              kwh por cuarto noche ocupado

                  857                                          18.3                 18.2

                                            412




                  2012                     2013               2012                  2013

       consumo diario promedio de agua                 consumo diario promedio de
               por habitación                            energía por habitación

      gramos por cuarto noche ocupado             litros por cuarto noche ocupado

                  671                                          3.1

                                            465                                      1.5




                  2012                     2013               2012                  2013


        desechos de basura promedio por             consumo diario promedio de gas
         habitación ocupada por noche                      por habitación

           hotel city express durango



      millones de litros
                                 6.0             6.1

               4.1
                                                        consumo de agua y energía


                                                        25% menor
                                                               en promedio
              2011              2012             2013


                agua reciclada y tratada




hotel city express santa fe – ciudad de méxico

                                                compromiso ambiental




esfuerzos con la finalidad de implementar las
mejores prácticas en materia ambiental…


                                 desde la apertura de nuestro primer
                             hotel, la preocupación por adoptar las
                             mejores prácticas en materia ambiental ha
                             sido prioridad de hoteles city. por esta
                             razón, todos los proyectos cumplen con
                             estándares de seguridad y sustentabilidad a
                             nivel internacional.

                                 lo anterior ha permitido a hoteles city
                             contar con certificaciones tales como la
                             otorgada por el u.s. green building
                             council, la unesco y por el banco
                             mundial, entre otros.


 hotel city junior puebla




hotel city express reynosa     hotel city express santa fe – ciudad de méxico




                                                                                21

                                                                       compromiso ambiental




                                             certificación leed otorgada por
                                             el u.s. green building council


     los estándares de certificación
 leed incorporan una serie de
 disposiciones      de      eficiencia
 energética y cuidado al medio
 ambiente. su principal característica
                                                                  sólo 5%
                                                             de las habitaciones que existen en
 es la disminución en la huella de
                                                              méxico cuentan con certificación
 carbono y el ahorro de energía.
                                                                           leed1
     esta certificación se otorga
 únicamente a las propiedades que
 cuentan con los mayores estándares
 de eficiencia, cuidado y operación
 amigable con el medio ambiente.

     hoteles city contribuye al
 cuidado    del  medio     ambiente
 proporcionando ambientes interiores
 saludables, cómodos, productivos y
 con una impecable calidad del aire.

      también     cumple     con    las
 disposiciones            establecidas,
 realizando compras a proveedores
 locales y de alimentos orgánicos,
 maximizando el aprovechamiento de
 la luz natural, utilizando materiales
 reciclables, instalando equipos de
                                                                     todos
                                                              nuestros hoteles son construidos
 aire acondicionado eco-amigables y                             bajo los mismos estándares de
 sistemas constructivos eficientes                          calidad, lo que permite monitorear la
 que permiten el control de costos, a                       eficiencia de cada uno de los cuartos
 la vez que generan ahorros en                               de la cadena de manera continua.
 energéticos y desechos.


(1) fuente: listado de hoteles con certificación 2013 ifc


                                                                                                    22

                                                             compromiso ambiental




certificación edge de la corporación
financiera internacional



                                                             la certificación edge -
                                                         otorgada por la corporación
                                                         financiera internacional (ifc
                                                         por sus siglas en inglés),
                                                         miembro del banco mundial-
                                                         se otorga únicamente a las
                                                         propiedades que demuestren
                                                         contar con los más altos
                                                         estándares de sustentabilidad.

                                                             el programa edge es una
                                                         herramienta de certificación
                                                         innovadora que ofrece un
                                                         conjunto ideal de soluciones
                                                         técnicas que reducen el
                                                         consumo energético y de
                                                         agua, tomando en cuenta
                                                         costos iniciales y los posibles
                                                         ahorros operativos. por ello,
                                                         constituye     una    poderosa
                                                         herramienta para combatir el
                                                         cambio climático.




   usd 144 mil                                            2 años
       recursos promedio ahorrados                periodo de recuperación promedio de
      anualmente en energía y agua al                 la inversión incremental por la
       contar con certificación edge                  adopción del programa edge

 fuente: introducing the edge by the world bank
                                                                                           23

                                              compromiso ambiental




                                   certificación biosphere
                                   responsible tourism por la
                                   unesco


     la certificación biosphere
es otorgada por el instituto de
turismo responsable, que
pertenece a la organización de
las naciones unidas para la
educación, la ciencia y la
cultura (unesco por sus
siglas en inglés).

     biosphere establece los
criterios    necesarios       de
comportamiento      sustentable
en      el  negocio    turístico
internacional,    promoviendo
que las actividades turísticas
no perjudiquen al medio
ambiente y favorezcan a la
sociedad.

     los        criterios    de
certificación se dividen en
cinco       aspectos:      medio
ambiente,       responsabilidad
social, aspecto económico,
gestión      de      calidad   y
seguridad, ética e integridad


      se estima que el


      100%
de nuestros hoteles cuenten
con certificación biosphere a
      finales de 2015.
                                                                     24

                                                compromiso ambiental

  hoteles certificados
  hoteles acumulados al final de cada año




 2011                   1                   0               0




 2012                   3                   1               0




                        6                   5               0
 2013




  en
                        7                   8              39
proceso


                                                                       25

construcción hotel city express cananea



             uso de sistemas constructivos sustentables

             hotel city express tijuana

                                                compromiso ambiental


¿en qué se diferencia del resto?

diseño arquitectónico                                     uso de
                                 wc y
que permite                                    impermeabilizantes
                               lavabos
iluminación natural                            seleccionados para
                             ahorradores
por un largo periodo                             mayor reflexión
                               de agua
durante el día                                             de luz




                                         sistema de riego de jardines
      mobiliario y equipamiento              con agua tratada por el
      fabricado con madera de             mismo hotel, de acuerdo a
       composición reciclada                       estacionalidad y
                                                        temperatura



                         cadena en
                        méxico con una             platos y vasos
  separación y
                         política de                 desechables
  reciclaje de
                          calidad y                fabricados con
  basura
                            medio                 fécula de maíz
                          ambiente



                                                     instalación de focos
      concientización del huésped                          ahorradores y
      para el lavado de blancos y uso            alfombrado fabricado a
      de detergentes                                 partir de materiales
      biodegradables                                          reciclables
                                                                        27
                                                                        27

programas de protección a la biodiversidad

programas de protección a la
       biodiversidad




                               29

  valor




compartido

                                                                              valor compartido




 generación de valor
 más allá de hoteles city
  la generación de valor a todos los grupos
  de interés de hoteles city es uno de los
  aspectos prioritarios para la compañía.

      con la apertura de cada nuevo hotel,
  un número importante de personas se
  beneficia del desarrollo económico y
  social que cada una de nuestras
  propiedades genera. de esta forma,
  logramos que cada uno de nuestros 85
  hoteles sea un detonante del valor de la
  zona y región en las que se localiza.

       en este contexto, algunas acciones
  incluyen el desarrollo y apoyo al
  crecimiento de proveedores locales,
  donaciones, la adopción de camellones,
  así como la mejora de la competitividad
  de tarifas hoteleras en distintas regiones,
  entre otros.




hotel city suites anzures - ciudad de méxico    hotel city junior puebla autopista



                                                                                                 31

                                                                                         valor compartido




                  mejoramiento de imagen urbana




camellón adoptado sobre avenida insurgentes sur en la ciudad de méxico



                                                                         de nuestros hoteles en la ciudad de méxico
                                                     80%                 han adoptado camellones y contribuido al
                                                                         mejoramiento de la imagen urbana



                                                                                                                      32

hotel city express reforma el ángel – ciudad de méxico




                                    valor económico distribuido




hotel city express insurgentes sur - ciudad de méxico

                                                                                                                    valor compartido




                    sociedades comerciales que generan
                    importante valor económico


   número de socios                                                                    hoteles en coinversión
                                                          15                                                                       24

                                    11
                                                                                                                       21
               9                                                                                  20




             2011                 2012                  2013                                    2011                  2012        2013

    número de socios en coinversiones
                                                                                        número de coinversiones hoteleras
               hoteleras




   millones de pesos
                                                        762


                                  665                                                                    +1,200
             539
                                                                                                         millones
                                                                                                    de pesos de inversión en activos
                                                                                                      hoteleros al año a nivel de la
            2011                  2012                 2013                                                      cadena


            valor económico generado1


(1) considera los importes pagados por costos y gastos por operación hotelera, gastos de administración y ventas,
gastos por apertura de nuevos hoteles y otros gastos no recurrentes
(2) considera la adquisición de inmuebles, mobiliario, equipo y mejoras a propiedades arrendadas.
                                                                                                                                         34

                                                                                                                       valor compartido




crecimiento de la industria generado por
hoteles city


       crecimiento en número de cuartos en méxico. 2003=100
                                                                                                                                       +36%
                      tacc1 hoteles city                                                                                               anual
                      tacc1 industria




                                                                                                                                        +3%
                                                                                                                                       anual




                 03           04           05          06           07           08          09           10         11      12      13


                          crecimiento de la industria comparado con hoteles city

  (1) tacc: tasa anual de crecimiento compuesto, fuente: estimación propia con datos de la secretaria de turismo




   cuartos nuevos hoteles city / cuartos nuevos
   industria

                                                                15%



                                                                                                                                          +10x
                                        12%
                11%



               2011                     2012                    2013
                                                                                                                   +10 veces
                                                                                                                   por encima de la industria
   fuente: estimación propia con datos de sectur                                                                   ha logrado crecer hoteles
                                                                                                                     city en los últimos 10
           contribución de hoteles city al                                                                                    años
            crecimiento de la industria


                                                                                                                                                 35

                                                                     valor compartido




                                                                  con una
                                                             participación
                                                                    del
                                                                 3.5%
hotel city express insurgentes sur – ciudad de méxico          en un mercado
                                                                 altamente
                                                            fragmentado, hoteles
                                                                city aporta el

                                                                 15%
                                                            del crecimiento
                                                               de la industria




                      hotel city express querétaro jurica




                                                                                        36

                                huéspedes




hotel city express hermosillo




                                satisfechos

                                                      huéspedes satisfechos




             el 98% de nuestros huéspedes nos prefieren
             sobre un hotel independiente




miles de huéspedes
                                                647        2011
                                                                    huéspedes
                                          811              2012
                                                                    atendidos
                                          843              2013

miles de cuartos noche ocupados

                                  1,225                    2011

                                                                  cuartos noche
                     1,531                                 2012
                                                                    ocupados
               1,675                                       2013


                                                                                  38

                                                                                                huéspedes satisfechos




% de clientes satisfechos

          98%                  97%                  98%




                                                                                       internet
         2011                 2012                 2013
                                                                                     inalámbrico
                                                                                    en todas las habitaciones, áreas
         satisfacción de huéspedes                                                comunes y estacionamientos de cada
                                                                                         uno de nuestros hotel




                                                                               miles de huéspedes al año

                                                                                                                                    826
                                                                                                            790

                                                                                        633




 plataforma digital
    altamente eficiente que funge como una                                             2011                 2012                    2013
 central de reservaciones portátil para nuestros
                    clientes                                                           huéspedes de hoteles city1



(1) huéspedes que después de hospedarse en un hotel de la cadena hoteles city prefieren un establecimiento de nuestra marca sobre
un hotel independiente.


                                                                                                                                           39

proveedores que crecen a la par de hoteles city

hotel city express reforma el ángel – ciudad de méxico


     número de proveedores que participaron en
     licitaciones en los últimos tres años




     acumulado
                                                         114
      2011-2013




         relación con proveedores para
         construcción y equipamiento de
                    hoteles                                     licitaciones
                                                                   100%
                                                               transparentes
     número de participantes promedio por licitación
     de construcción y equipamiento

                                                                      para todos los procesos de
                                                                construcción de nuestros hoteles se
      acumulado                                                lleva a cabo un proceso transparente
                                                 23
      2011-2013                                                  de licitación abierta, incentivando la
                                                               participación de nuevos competidores


             participantes promedio en
             licitaciones de cada hotel

                                                                                                          41

                                                                  fortalecimiento de
                                                                    proveedores




                            política de
                            compras
                           sustentables
                          todos nuestros proveedores deben
                        cumplir con nuestra política de compras
                                     sustentables




city express veracruz                                                                  42

nuestro equipo

                                                        nuestro equipo

                               city express el ángel – ciudad de méxico


                            número de empleados
                                                                          2,121
                                                     1,808
                                  1,541




                                   2011              2012                 2013

                                   crecimiento del número de
                                          empleados
+39,000 horas
  de capacitación en 2013


                            horas de capacitación
                                                                     39,732


                                                    18,134
                                 10,709


                                  2011              2012              2013


                                   capacitación a empleados




                                                                                  44

                                                                 nuestro equipo




equidad de género y protección a los
derechos laborales

               65%
   de los empleados de hoteles city son
                 mujeres

                                  mujeres
                                  hombres


                 1,541



                 2011




                 1,808



                 2012




                 2,121




                 2013



         equidad de género

                                            city junior puebla




                                                                                  45

                                                                           nuestro equipo




          alta motivación de nuestros empleados




número de faltas/ número de días laborales          despidos y renuncias / número empleados


                        0.6%                 0.6%                          8.3%               7.8%
      0.6%                                                7.7%




      2011              2012                 2013         2011             2012               2013


           índice de ausentismo                                  índice de rotación




                                                                                                     46

                                                     nuestro equipo




capacitación en temas ambientales y cuidado
de la salud


                                    miles de pesos

                                                                 184




         +8,100                             67        76

   horas de capacitación en temas
            ambientales

                                          2011       2012       2013

                                    inversión en programas y cursos de
                                    sustentabilidad y cuidado a la salud




                                                                           47

hotel city express saltillo

            hoteles city
reporte de sustentabilidad y responsabilidad social 2013




            si desea mayor información por favor consulte nuestro sitio web

                        www.hotelescity.com/es/inversionistas
