これからも、そしてずっと。
 社会・環境レポート 2 0 0 6
 social & environmental report 2006

    会社概要
                                                  ハウス食品の歴史は
    社       名   ハウス食品株式会社
                                                  お客さまの食卓に驚きと幸せを
    本社所在地       東京本社    東京都千代田区紀尾井町6番3号
                大阪本社    大阪府東大阪市御厨栄町1丁目5番7号        お届けすることから始まりました。
    工       場   関東、吉川、静岡、奈良、六甲、東大阪、福岡
    支       店   札幌、仙台、関東、東京、名古屋、大阪、中四国、福岡
                                                            ヒット製品を次々と発売し、
    そ   の   他 ソマテックセンター（研究開発部門）                    大正2年
                イデアックセンター（研修所）                    （1913年）   そのほとんどが現在でも愛され、
                                                    創業
    創       業   大正2年11月11日                                  進化しています。
    資   本   金   9,948百万円（2006年3月31日現在）                       大正15年 即席カレー（「ホームカレー」
                                                            (1926年） のちに「ハウスカレー」と改称）の
    売   上   高   162,375百万円（2005年度）
                                                                    製造を始める。
    社   員   数   2,408名（2006年3月現在）
                                                             昭和35年 社名を「ハウス食品工業株式会社」
    事 業 内 容     食品製造加工ならびに販売、その他                            (1960年） と改める。
    主要な製品       [香辛食品類]バーモントカレー、特選生わさび 等                            はじめての固形ルウタイプカレー
                                                                   「印度カレー」を発売。
                [加工食品類]北海道シチュー、うまかっちゃん 等
                [調理済食品類]ククレカレー、 等                            昭和38年 「バーモントカレー」を発売。
                [飲料、スナック類他]六甲のおいしい水、とんがりコーン 等               (1963年） テレビcmにも登場し、
                                                                    爆発的ヒット製品となる。

    連結子会社（2006年3月31日現在）                                      昭和39年 「プリンミクス」を発売。
                                                            (1964年）

                                                             昭和41年 「シチューミクス」を発売。
    社   名       サンハウス食品株式会社                                 (1966年）
    本社所在地       愛知県江南市高屋町西里77
    資 本 金       200百万円                                       昭和45年 「ククレシチュー」を発売し、
    社   名       ハウス物流サービス株式会社                               (1970年） レトルト食品分野に参入。
    本社所在地       大阪府東大阪市小阪1-9-1小阪第一近鉄ビル3階                     昭和46年
    資 本 金       80百万円                                               「ククレカレー」を発売。
                                                            (1971年）
    社   名       株式会社デリカシェフ
                                                             昭和48年 「シャンメンしょうゆ味」を
    本社所在地       埼玉県上尾市原市324番地1
                                                            (1973年） 発売し、ラーメン業界に参入。
    資 本 金       402百万円
    社   名       サンサプライ株式会社                                   昭和49年 「ねりわさび」を発売。
    本社所在地       愛知県江南市宮田町生原8                                (1974年）
    資 本 金       50百万円                                        昭和51年 「フルーチェ」を発売。
    社   名       株式会社エスパック                                   (1976年）
    本社所在地       大阪府東大阪市御厨栄町1-5-7
    資 本 金       40百万円                                        昭和52年 米国ゼネラル・ミルズ社との
                                                            (1977年） 技術提携により「ポテトチップス」
    社   名       株式会社エイチ・アイ・イー
                                                                    を発売し、スナック食品分野に参入。
    本社所在地       大阪府東大阪市御厨栄町1-5-7
    資 本 金       10百万円                                        昭和53年 「とんがりコーン」を発売。
    社   名       ハイネット株式会社                                   (1978年） スナックの大ヒット商品に。
    本社所在地       千葉県習志野市東習志野7-4-32
    資 本 金       20百万円                                        昭和54年 「うまかっちゃん」を発売。
                                                            (1979年）
    社   名       株式会社ハウス食品分析テクノサービス
    本社所在地       千葉県四街道市鷹の台1丁目4番
    資 本 金       60百万円
    社   名       朝岡スパイス株式会社                                   楽しい家庭料理の世界を広げる
    本社所在地       東京都中央区八丁堀3丁目25番9号 kskビル西館2階        昭和55年
    資 本 金       16百万円                             （1980年）   ハウス食品 を新しいスローガンに、
    社   名       house foods holding u.s.a inc.
                                                            社のマークおよびロゴタイプを一新。
    本社所在地       米国カリフォルニア州
    資 本 金       32,000千us＄                                   昭和58年 「六甲のおいしい水」を発売し、
                                                            (1983年） 飲料業界に進出。
    社   名       house foods america corporation
                                                                    「カレーマルシェ」を発売。
    本社所在地       米国カリフォルニア州
    資 本 金       2,350千us＄                                    昭和60年  電子レンジ専用食品
    社   名       上海好侍食品有限公司                                  (1985年） 「レンジグルメ」を発売し、
    本社所在地       中国上海市                                               コンビニエンス食品の新分野開拓。
    資 本 金       10,000千us＄                                    平成1年  オーブントースター専用食品
    社   名       上海好侍珈  厘客客壹番屋餐庁有限公司
                      嘲呵                                    (1989年） 「ディッシュアップ」を発売。
    本社所在地       中国上海市
    資 本 金       1,800千us＄                                     平成2年 「オー・ザック」を発売。
                                                            (1990年）
    社   名       台灣珈嘲呵里好侍餐廳股仆有限公司
    本社所在地       台湾台北市
    資 本 金       57,000千台湾元


1                                                 ※パッケージは2006年3月現在のものです。

                                    cont ent s
                                    会 社 概 要・コンテンツ                                  1
                                    トップメッセ ージ・企 業 理 念                              3
                                    コ ーポレ ートガバナンス                                  5
                                    コンプライアンス                                       6
                                    食を通じた事 業 活 動と社 会 貢 献 活 動                       7

                                    お客さまの 声を 形にします。                                9

                                      お客さま起点のマーケティング                              10
                                      開発事例                                        11
                                      お客さま対応                                      12
これからも、そしてずっと                          研究・開発                                       13
                                      コミュニケーション                                   14
  幸せな食卓を。                             品質保証体制の整備                                   15
                                      人事関連制度                                      18

                                    よりよい 地 球 環 境を 育みます。                           19

                                      環境マネジメントシステム                                20
                                      事業活動にかかわる主な環境影響                             21
                                      iso14001の運用/環境教育                            23
                                      製品設計における環境配慮                                24
                                      工場での取り組み                                    25
                                      物流での取り組み                                    26
          社名を「ハウス食品株式会社」と改め、          オフィスでの取り組み＜営業＞                              27
 平成5年
(1993年）    知恵ある暮らしをデザインする を           オフィスでの取り組み＜全社＞                              28
          新しいコーポレートメッセージに。
                                    食 べることや 健 康 の 大 切さ、
                                                        伝えます。                     29
                                    つくることの 楽しさを
            平成6年 「細打名人」を発売。
          (1994年）
                                      食育/環境学習                                     30
                                      地域貢献                                        31
            平成7年 「冷しゃぶドレッシング」を発売。     こうべ森の小学校                                    32
          (1995年）
                                    デ ータ集                                         33
            平成8年 「こくまろカレー」
          (1996年） 「北海道シチュー」を発売。       環境目標と実績                                     33
           平成13年 「さわやか吐息」を発売。
                                      環境会計                                        35
          (2001年）                     グループ企業の取り組み                                 36

           平成14年 「こくまろシチュー」を発売。     第三者意見                                         38
          (2002年）

           平成15年 「黒豆ココア」
          (2003年） 「やさしい食卓」を発売。
                                    対象範囲
                                    ＜対 象 期 間＞   2005年4月から2006年3月

                                    ＜事業所の範囲＞ ハウス食品（株）、サンハウス食品（株）、
          創業90周年を機に                          ハウス物流サービス（株）、 （株）デリカシェフ、
平成16年                                        ハウスフーズアメリカコーポレーション、ハイネット（株）、
(2004年）    おいしさとやすらぎを を
                                             サンサプライ（株）、（株）エスパック、
          新しいコーポレートメッセージに。                   （株）エイチ・アイ・イー、上海好侍食品（有）

                                    ＜次回報告予定＞    2007年6月
           平成16年 「ウコンの力」発売。
                                    ＜編 集 方 針＞    今回より、csr（corporate social responsibility
          (2004年）
                                                ：企業の社会的責任）活動について幅広く取り入れた
                                                 内容とし、タイトルを「社会・環境レポート」と変更しました。
           平成17年 「カップシチュー」、
                                                なお、本レポートは環境省の「環境報告書ガイドライン
          (2005年） 「カップdeカレー」発売。
                                                （2003年度版）」を参考に制作しました。


                                                                                    2

    ◆トップメッセージ・企業理念




お客さまの 立場に立って健康とおいしさを求め、
事 業を通じてご家庭 の 幸せに役立つことが 、
私たちの 使命です。


                                                 ＜企業理念＞

                                    食を通じて、家庭の幸せに役立つ

                                            ＜コーポレートメッセージ＞

                                           おいしさとやすらぎを



                                 2006年6月
                                 ハウス食品株式会社
                                 代表取締役社長




企業理念を行動で示し、おいしさとやすらぎを            健康とおいしさを「3つのｃｓ」に集約させ、
すべてのご家庭にお届けしてまいります。              お客さまにとって価値ある製品を提供してまいります。

    q 企業理念の実践をどのようにお考えですか。       q 第2次中期計画を示されましたが推進していく
小瀬：ハウス食品は、
         「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」           うえでの「3つのｃｓ」についてお聞かせください。

を企業理念とし、
       日々の事業活動を通じてすべてのご家庭                 「新価値創造、健康とおいしさ発信
                                 小瀬：ハウス食品は、
の幸せに役立っていきたいと考えています。そして、私たちの     企業」を10年後の目指す企業像として掲げました。2006年
想いをコーポレートメッセージである「おいしさとやすらぎを」                     3つのｃｓ
                                 度を初年度とする第２次中期計画では、   ：「customer
に込め、お客さまの立場に立って、お客さまに認めていただ                   「challenge spirit」、
                                 satisfaction」、                 「change speed」
ける価値ある製品、サービスを提供していくことにより、お客     をキーワードとして展開してまいります。
さまの信頼を得られるよう努めてまいります。             ３つのｃｓの根元となるのが「customer satisfaction」
    食を取り巻く環境ではｂｓｅ、
                 アレルギー、
                      そして表示の問題   です。 お客さま起点 の経営でお客さまを正しく理解し、
などさまざまな問題が発生しております。私たちはお客さまの     ハウス食品の知恵と技術を活かし形あるものへとつなげて
声を活かした製品開発体制の強化やトレーサビリティー（追      まいります。そして、愛され続ける製品をうみだしていくことで、
跡可能性）の仕組みの継続的改善など、品質保証体制の強       皆さまの満足度向上に努めてまいります。
化に取り組み、
      お客さまに安心と信頼をお届けしてまいります。      「challenge spirit」では、一人ひとりがお客さまのため


3

    お客さま満足のキーワード 3cs                        ハウス食品のcsr



                                              企業の信頼性
            customer                            向上
           satisfaction
          （カスタマーサティスファクション）

          ・真のお客さま満足の獲得
                                   人の尊重と                    企業の
                                   能力発揮                    透明性維持

                                              ハウス食品の
    challenge         change                    csr
      spirit           speed
    （チャレンジスピリット）     （チェンジスピード）

   ・チャレンジ精神の発揮      ・変革意識と行動の
                     スピードアップ           環境への            地域社会との
                                       取り組み             コミュニ
                                                        ケーション




                  チャレンジ精神を持
に何をすべきか、何ができるのかを考え、               の尊重と能力発揮」の5つの視点で具体的な行動の検討
って事業を展開し、活気あふれる企業風土を育んでいきた        を開始しました。これらの行動を通して社会的責任を果たす
いと考えています。                         ことにより社会から信頼される企業を目指してまいります。
 「change speed」とは、新しい発想やアイデアで各部
署・各グループ企業がやるべき役割をスピードをもって着実
                                  ｉｓｏ14001統合認証のもとで
に実行することです。お客さまにもっと喜んでいただける優
                                   事業活動に根ざした環境活動に取り組みます。
れた製品をどこよりも 早く 創り出すことが、私たちが取り
組むべき大切な仕事ととらえています。
                                  q 全社で環境活動に取り組んで3年が
                                    経過しますが成果はどうですか。
社会的責任を果たし、
                                  小瀬：2002年7月に環境活動推進室を設置し、ハウス食
一層信頼される企業を目指します。
                                  品グループとしての環境活動を展開してまいりました。
                                  ｓｏ14001につきましては、2005年度に工場・本社・ソ
                                  ｉ
q ｃｓｒ活動をどのように推進されますか。
                                  マテックセンター・サンハウス食品で拡大統合しました。
小瀬：ハウス食品におきましては、役員・社員一人ひとりが
                                  2006年度は営業部門である8支店で運用を開始します。
従来から「ハウス食品行動規範」に基づき社会倫理に適
                                  その結果、全社一体で最適な活動を展開できるものと確
合した行動を実践してまいりました。
                                  信しております。環境活動の成果も各部門で着実に達成
 今後もさまざまなステークホルダーの皆さま方からの信頼
                                  できておりますが、今後は事業活動に根ざした環境負荷の
におこたえするために、2005年10月にｃｓｒ経営検討チー
                                  低減に取り組むことにより、現在のそして未来の子どもたち
ムを発足し、社会的責任をさらに果たすことができる体制、
                                  が健やかに育つ社会の構築に貢献していきたいと強く願
システムの構築に取り組んでいるところであります。
                                  っております。
          「企業の透明性維持」、
「企業の信頼性向上」、         「地域
              「環境への取り組み」、
社会とのコミュニケーション」、         「人


                                                                   4

◆コーポレート・ガバナンス




    ハウス食品は、皆さまからの信頼におこたえするために、
    各種体制を整え、コーポレート・ガバナンスおよび
    コンプライアンスの一層の徹底に取り組んでいます。

    コーポレート・ガバナンス
    コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
     ハウス食品では、経営組織の活性化と迅速な意思決定を                                              コンプ
                                                      会性と透明性の向上および説明責任の遂行に努め、
    旨とする『スピード経営』に取り組むことにより、経営の有効                      ライアンスの徹底を図るために、以下の通りコーポレート・ガ
    性と効率性を高め、企業価値の最大化を追求しています。                        バナンス体制を構築しています。
     また、激変する経営環境に適正に対応するため、企業の社



    コーポレート・ガバナンスへの取り組み
     ハウス食品の取締役会は、取締役8名で構成され、当社の                       社長直轄の監査室を設置し、社内規程の順守状況や業務
    業務執行を決定し、取締役の職務の執行を監督しています。                       遂行の適正性などについて、各事業部門およびグループ企
    2004年7月より執行役員制度を導入し、経営戦略機能と業                      業に対し、定期的に監査を行っています。
    務執行機能の分担を明確にするとともに、権限委譲にともな                                              より具体的な
                                                           企業倫理が強く求められる時代にあって、
    う意思決定のスピードアップと活力ある組織運営を推進して                       社員の行動基準である『ハウス食品行動規範』に基づき、
    います。                                              公正で適切な企業活動の徹底を図るとともに、お客さまや
     また、監査役制度採用会社として、常勤監査役２名、社外                                         ｒ活動や企業情
                                                      株主、投資家の皆さまに対する積極的なｉ
               グループ経営の監査を計画的に
    監査役３名の体制を敷き、                                      報の適時開示を通じて、透明性の高い企業運営を目指し
    行うほか、必要に応じて会計監査人や顧問弁護士などと連                        ています。
    携を図り、順法経営に努めています。内部監査機能としては、



           コーポレート・ガバナンス体制

                                          株   主   総    会

                    選任                            選任                   選任   経
                                     監査                                     営
                                              監査役会                          ・
                 取締役会                                               会計監査人   監
                  8名                           5名                           視
                                          （うち社外監査役3名）
                                                  監査


                                      代 表 取 締 役 社 長

                                                                            業
                         経   営   会   議                                      務
                                                      業務委嘱
                        開 発 経 営 会 議                                         執
                                                                            行

                        事業部門 ： 執行役員                         執行役員会
                               部門長


                                                      監査                    内
                                                                            部
                         企業倫理委員会                            監査室             統
                                                                            制




5

◆コンプライアンス




 コンプライアンス
 コンプライアンスに関する基本的な考え方


 ●「お客様起点の企業活動」
                     「お客様」の立場に立った考えと行動を実行します。
   私たちの行動の基準は「お客様」であり、

 ●「食生活と健康への貢献」
       「お客様」の生活に役立ち、
   私たちは、           「お客様」に認めて頂ける価値ある商品・サービスを
      「お客様」の食生活と健康に貢献します。
   提供し、

 ●「法令等の遵守」
   私たちは、関係法令の遵守は勿論のこと、社会倫理に適合した考えと行動を実行します。



 ■ 行動規範の制定                             ■ 企業倫理委員会の設置

    お客さま、取引先、株主・投資家など、
  社会、                さまざまなステ            公正で適切な企業活動の徹底を図るとともに、行動規範
 ークホルダーとの関係や会社財産・情報の管理などについて、          をより実効性のあるものにしていくため、ハウス食品をはじめ
 具体的な行動内容を明記した「ハウス食品行動規範」を制            各グループ企業は、社長を委員長とする企業倫理委員会を
 定し、役員・社員一人ひとりが企業の社会的責任を深く自覚           設置しています。
  日常の業務遂行において関係法令・社内規程を順守し、
して、                                     企業倫理委員会では、定期的にまた必要に応じて委員会
 社会倫理に適合した行動を実践しています。                      コンプライアンス推進上の課題の検討をはじめ、
                                       を開催し、                    コ
  また、各グループ企業においても同様の行動規範を定め、           ンプライアンス推進活動にあたっての各種審議を行っています。
 グループ全体でコンプライアンスの推進を図っています。



   「ハウス食品行動規範」の詳細は当社                   ■ 内部通報制度の制定
    ホームページに開示しています。
                                        行動規範に反する不正行為（反するおそれのあるものを含
    http://housefoods.jp/company/      む）などを早期に発見し、未然に防止するための通報窓口、
    information/code̲of̲conduct.html   相談窓口を企業倫理委員会内に設け、通報・相談の受け付
                                       け、通報に関する問題の是正体制などを明確にした「内部通
                                               コンプライアンスの推進を図っています。
                                       報規程」を制定し、




                                                                       6

◆食を通じた事業活動と社会貢献活動




    ハウス食品は『食を通じた事業活動』と『社会貢献活動』の
    両面から社会的責任を果たしています。
                                                                    お客さまの満足
                「おいしさとやすらぎ」をお届けする事業活動と
    食の安全・安心をリードし、
    地域社会においての「健全な食生活の育成」を目指した社会貢献活動の両面から、
                                                                 お客さまの声を
    食を通じて、家庭の幸せに役立つ企業として社会的責任を果たしています。
                                                                 形にします。
                    ●製品のライフサイクル                                  私たちは、いつもお客さまの声を聴き、
                                     お客さま                    製   期待にこたえる製品づくりに取り組んでいます。
                                      の声                     品
                                                             の   そして、品質と安全にこだわり、安心できる
                                                             ラ   よりよいおいしさをお届けします。
                                                             イ
                                                             フ                          p.9〜p18へ
                事                                            サ
                業                                            イ
                                                        研究
                活   販売                                   ・   ク
                動                                       開発   ル
                                                             で     環境への取り組み
                          「よりおいしく、より簡便に、より健康に」               の
                          そして、安心と信頼をお届けする製品づくり               取   よりよい地球環境を
                                                             り
                                                             組
                                                             み   育みます。
                                                             ・
                                                             社   私たちは、恵み豊かな自然の存続を願い、
       ＜企業理念＞
                                                             会
                                                             と   地球環境の大切さを十分認識し、開発から生産、
       食を通じて、
                                                             の   販売、リサイクルまで製品の一生を通して
    家庭の幸せに役立つ                                      生産        コ
                           物流                                ミ   環境負荷の低減に取り組んでいます。
                                                             ュ                          p.19〜p28へ
    ＜コーポレートメッセージ＞                                            ニ
    おいしさとやすらぎを                                               ケ
                                                             ー
                      求められる高い品質をお客さま起点に基づくマーケティング活動で実現。      シ
                      環境への配慮と両立させ、いつでも誰にでも安心で価値ある            ョ
                                                             ン
                      製品づくりに取り組んでいます。                              社会とのかかわり
                                                             を
                                                             通
                                                             し   食べることや健康の大切さ、つくることの楽しさを
                                                             て
                社
                会
                                健全な食生活の育成と                   の
                                                             取
                                                                 伝えます。
                貢             恵み豊かな自然の保護を目指した                り
                献                                            組   私たちは、地域社会と家族みんなのいきいきとした
                              地域社会とのコミュニケーション
                活                                            み   幸せな生活を願い、正しい食の知識を持った
                動
                                                                 よりよい食生活を育むお手伝いをしていきます。
                         自然の恵みへの感謝の気持ちと、家族の団らんを大切にする
                         心を育てる健全な食生活の育成を目指し、
                         地域社会とのコミュニケーションを行っています。                                        p.29〜p32へ




7                                                                                                   8

お
客
    お客さまの声を
さ
ま
の
満
    形にします。
足
    私たちはいつの時代もお客さまが求める期待以上の、
    驚きある食品をお届けするため、
    お客さまの目線に立ったマーケティングを続けてきました。
    そして、ひとりでも多くの「おいしい！」の輪を広げられるように安全にこだわり、
    誰もが食卓に取り入れられるような、よりよい製品づくりに取り組んでいます。




9

  お客さまの声を 形にします。
                                                            お客さまの 満 足
  お客さま起点のマーケティング




私たちはお客さまの目線で

製品づくりを続けています。
私たちは、食卓の楽しさを大切にし、お客さまにとって、おいしく、安心でき、誰にでも使いやすい製品を心がけてきました。
そして、使って満足していただくために、さまざまなチャンスをとらえてお客さまの声を開発・改良に活かしています。


       いつもお客さまの立場で製品開発に取り組
 ハウス食品は、                               1 調査段階
んできました。                                  グループインタビューなどを行いお客さまの求めている
 お客さまの求める生活価値は何か、
                どのようなお客さまにど              ニーズを探る
のような製品が必要とされているのか、使っていただいた製品
                                       2 開発段階
を気に入ってもらえたのだろうか。                         ご家庭で開発品を使用していただき、味覚や使い勝手などを
 お客さまの声を形にしていくため、私たちはさまざまな段階             評価し、よりお客さまのニーズに近い製品を開発する
でお客さまの声をお聴きしています。
 集められた声は、社内でデータベースに蓄積され、製品の
                                       3 改良段階
                                         実際に購入されたお客さまの声を収集・分析して製品改良に
開発・改良へと役立てています。
                                         結びつける
 ライフスタイルの変化、食に対するニーズの多様化が進む
なか、
  これからも私たちは、
           お客さまの声をお聴きし、
                      ファミリー              これらの各段階において、何度もお客さまの声をお聴きす
                より簡便に、
からパーソナルまで「よりおいしく、    より健康に」お                 「お客さまの目線での製品づくり」を実践してい
                                       ることにより、
使いいただける製品開発に取り組んでいきます。                 ます。




                                お客さまの声




          グループインタビューなど       ホームユーステストなど         お客さまの声の収集・分析
          製品購入、使用意識、実態調査       味覚、使い勝手の評価                   ご意見
                                                製品に対するお問い合わせ、




            1 調査段階              2 開発段階             3 改良段階




              アイデア                製品                 製品改良
      お客さまの求めているニーズを探る     お客さまのニーズに合致した製品の開発     よりよい製品のご提供


                             ハウス食品の開発・改良




                                                                        10

       お客さまの声を 形にします。

        開発事例




     私たちは、お客さまの声を聴き、期待にこたえる

     新しい製品を開発しています。
     もっとおいしく、もっと健康的なカレーをお客さまへお届けしたい。
     新しいおいしさで新しい形態の次世代ルウカレーが誕生しました。

                                                    プライムバーモントカレー   プライムジャワカレー


     ■ 「prime（プライム）カレー」シリーズをつくりました。
      ●「お客さまの変化とプライムカレー」


                           ?    !


                       新しいおいしさ         油脂量低減による
                                            コクの深み
                                     香りたちの良さ、




                       調理量の多様化        使い勝手のよい個包装
       お客さまの変化                                                プライムカレー




                                     油脂量低減によるカロリーオフ
                         健康志向           植物油脂使用
     開発までの流れ

                            しかし、近
      お客さまがカレーに求めるのは「おいしさ」です。         お客さまが使い慣れた固形ルウ形状にすることができないため、
     年の健康志向の高まり、世帯構成や、社会環境の変化によ                     を開発してお客さまの生
                                      新しい固形化技術（特許出願中）
     りルウカレーに対してもお客さまのニーズは「おいしさ」をベー    活スタイルにおこたえしました。
     スに多様化してきています。                                      「個包装のルウがあれ
                                        また、包装形態にもこだわりました。
                       よりおいしく、
      そこで、お客さまのニーズを追求した、     より健      ばいいのに」というお客さまからの意見を多数いただいていま
                    「おいしさ」を追求するなか、
     康的なルウカレーを開発しました。                 した。そこで、つくりたい皿数だけつくれる個包装を採用。また
                              ブイ
     油脂量を従来の約50％にすることで、香辛料の香りや、       使い残した製品を保存できる折りたたみ式の新型パッケージ
                        キレのある後味で、
     ヨン、乳製品など、原料のコクが引き立ち、             の採用など、使い勝手も追求しました。お客さまからは「油の
     従来のルウカレーとは異なるおいしさをつくり出せることがわ     量が少なくなったこともあって、お皿の汚れが水でさっと落と
     かりました。その結果、当社従来品に比べ一皿あたり25〜30    せた」などの感想をいただき、後かたづけの面でも好評をいた
                     しかし、従来の製法では、
     ％のカロリーオフも実現できました。                だいています。


           従来品とのカロリー比較


           ●プライムバーモントカレー

               従来品に比べ25％カロリーオフ

           ●プライムジャワカレー

               従来品に比べ30％カロリーオフ
                                       つくりたい皿数だけつくれる個包装         コンパクトなパッケージ

                                      ※prime（プライム）カレーシリーズは「バーモント」と「ジャワ」の２つの
                                       ブランドで2006年3月から北海道、東北、関東、甲信越地方で発売を開始しました。


11

                                                                                   お客さまの 満 足
お客さま対応




私たちは、お客さまと向き合い

しっかり聴く体制を整えています。
さらなる「おいしさとやすらぎを」お届けするため、お客さまの声を24時間体制で
受け付け、製品づくりに活かしています。



■ お客さまの声を日々の活動に活かしています。

お客さまの声を聴く体制
                                                                 お客さま対応モットー
        「お客さま起点の企業活動」を行動規範
 ハウス食品では、
の基本としています。お客さまに認めていただける価値ある                                     迅   速                  誠   意
                 お客さまからいただいた
製品・サービスを提供していくために、
   ご要望やご指摘などの貴重な声は、製品の開発や
ご意見、
                                                                          的   確
改良において、積極的に反映させています。2005年度より、
ホームページにお問い合わせ受け付けを設置し、365日、24
時間いつでも気軽にご連絡いただける体制としました。
 迅速・的確に誠意を持っておこたえすることにより、
                        お客さ                             お客さまの声を反映した製品
まの信頼を得られるように努めていきます。
                                                        ●ウコンの力、ニンニクの力
 ●2005年度お問い合わせ実績
                                                            「キャップが固くて開けに
                                    合計   38,421件        くい」というご意見から、
                                                                   ブリ         ブリッジ部分

                                                        ッジを改良し、開けやすく工
  ご意見・ご要望
  4,617
                 その他                                    夫しました。
                 5,426         販売情報
                                10,239
  環境                                                    ●ミル付きスパイス
  116
                   お問い合せ
         安全・安心                   製品特性                              ミル部
                                                            「詰め替えの際、
         3,889                   5,681                  分が滑って開けづらい」と
                                                                              ミル部分
            調理方法 賞味期限
                                                        いうご意見から、下部に突
            4,137        4,316
                                                        起をつけて開けやすく工夫
                                                        しました。



   お客さま対応の体制

                         ご ご
                         要・意
                         望 見


                                                                                  開発担当
                                   お客様
                         お
                                  相談センター           データベース       製品開発・改良
                         答                                                        調達担当
                         え


                                                                                  生産担当
         お客さま
                                                                                  営業担当
                                                                    製品
                     お客さまからいただいた声は、新製品開発や製品改良に活かしています。
                     お客様相談センターから製品開発の担当者にお客さまの声を伝える時には、個人情報は除いています。




                                                                                               12

        お客さまの声を 形にします。

         研究・開発




     私たちは、お客さまが求める一歩先の

     よりよい製品づくりに取り組んでいます。
     お客さま起点の考え方に基づいて「誰でも使いやすいように製品をデザイン」する
     ユニバーサルデザインの推進を図っています。



     ■ どなたにとってもつくりやすく食べやすい製品づくりを目指しています。
     ユニバ ーサルデザインの考え方

             マーケティング本部長を総責任者とする「ユ
      2003年4月、                                  ユニバ ーサルデザイン方針
     ニバーサルデザイン検討チーム」を立ち上げました。検討チ
     ームでは「お客さまの購入・使用・廃棄」の３つの視点から評               「お客さま起点の考え方」から、安全・
                                          ハウス食品は、
     価を行い、
         製品の課題などを抽出し、
                    改善に結びつけています。          安心に加え、快適にお使いいただける製品づくりを行
                                          ってまいります。

                                                      使いやすい製品を目指します。
                                          1.誰にでもつくりやすく、
           ひとくち
            解説     ユニバーサルデザイン             2.誰にでもわかりやすい表示を目指します。
                                          3.誰にでも分別廃棄しやすい容器を目指します。
       年齢、体格、身体的能力の違いにかかわらずできるだけ多
       くの人が利用でき、使いやすいように製品などをデザイン
       すること。




     グッドデザイン賞を受賞                          見やすいお問い合わせ先

      多くのお客さまにご支持をいただいている「六甲のおいし           誰にでもわかりやすい表示を目指して、パッケージへの記
             『2005年度グッドデザイン賞』
     い水（2ℓ）」が、              を受賞しました。                              お問い合
                                          載内容の見直しを行っています。2005年度までに、
         （中央にくぼみのあるユニバーサルグリップ採用）
     持ちやすさ                                わせをいただくためのフリーダイヤルやホームページアドレスを
                    リサイクルのしやすさ
     や食品容器としての機能性に加え、        （つ                 ひとつにまとめ、順次展開しています。
                                          わかりやすく、
                                さ
     ぶしやすいボトルとはがしやすいラベル、水性インキ採用）、
     らに中途視覚障害者や弱視者の方々にもわかりやすい「水
     の立体文字」や「点字」をペットボトルに初めて導入するなど、
     「ユニバーサルデザイン」と「環境対応」を取り入れた点を評
     価いただきました。今後もお客さまに満足いただける容器開
     発を進めていきたいと考えています。

     ※グッドデザイン賞とは1957
      年に通商産業省（現・経
      済産業省）によって設立さ
      れた「グッドデザイン認定
        （通称gマーク制度）
      制度」
      を母体とする我が国唯一
      の総合的デザイン評価・
      推奨制度です。




                        六甲のおいしい水（2ℓ）が受賞


13

                                                                             お客さまの 満足
コミュニケ ーション




私たちは、お客さまとの触れ合いを大切にした

コミュニケ ーションを行っています。
お客さまの生活にお役に立てるタイムリーな情報を、ホームページや
その他さまざまな媒体でご提供しています。



■ インターネットを利用したコミュニケ ーションを図っています。
ホ ームペ ージの利用

  ハウス食品のホームページでは、企業理念・決算短信な                      問い合わせを電話や手紙だけでなくホームページ上からｅメー
どの会社情報はもちろんのこと、製品やキャンペーンのご案                      ルでも受け付けています。
内、
 オリジナルレシピ、環境への取り組みのご紹介などをして                       その他スパイスに特化したホームページ「スパイス オブ ラ
います。                                             イフ」やバーモントカレーのサイト「バーモントキッチン」なども
  またお客さまとのコミュニケーションをより広く取れるよう、
                             お                   開設して情報を提供しています。




ハウス食品ホームページ             スパイスホームページ 「スパイス オブ ライフ」              ハウス食品ホームページ 「バーモント キッチン」
http://housefoods.jp/   http://www.h-spice.jp/                http://vmt.jp/index.html




■ さまざまな機会を通じて情報を発信しています。
学習教材として『カレーのひみつ』を図書館に寄贈                          カレ ー再発見フォーラム

  子どもたちにカレーのことを楽しくわかりやすく学んでもらう                    カレーのさまざまな可能性
   （株）学習研究社発行・日本ｐｔａ全国協議会推薦
ために、                                             を探る「カレー再発見フォーラ
                     『カレーのひみつ』
図書「まんがでよくわかるシリーズ」に協賛し、                           ム」。毎回多くの方々が参加
             カレーの歴史やカレーとスパイス
を発行しました。この本では、                                   しています。7年目となる2005
    カレー工場など、
との関係、      カレーに関するさまざまな情報や                       年度は、仙台と広島でお客さ
豆知識が掲載されており、全国約24,000の小学校と2,700                  まやお得意先様を対象にカレー
の公立図書館に寄贈しました。                                   の魅力についてお伝えしました。

                                                                                   カレー再発見フォーラム
キッチンバスケット

  主婦に向けた広報誌「キッチンバスケット」を年4回発行し
ています。毎号、ハウス製品を使った手軽にできるおいしいレ
シピを紹介。また、食生活について皆さまと一緒に考える特
集を企画しています。ご希望の方には無料で配布し、多くの
お客さまにご愛読いただいています。                                      キッチンバスケット


                                                                                                 14

        お客さまの声を 形にします。

        品質保証体制の整備




     私たちは、品質にこだわって

     安全・安心な材料でつくっています。
     お客さまに安全・安心な製品をお届けしていくため、品質検証部を中心に、品質保証にかかわる
     部署において、日常業務の見直しと改善を進めています。



     ■ 安全をしっかり管理できる仕組みを整えています。
     品質マネジメントシステム（qms）

      技術４部門（ソマテックセンター・技術部・資材部・生産部）
                                                            技術4部門の役割と責任
             ｓｏ9001・2000年版の品質マネジメントシ
     を統合して一つのｉ
     ステムを取得しています。設計・開発から生産まで各部門の                ・ソマテックセンター
     役割を明確にし、異常を発生させない体制づくりを固めました。               設計品質の設定と達成。
      製品設計の早い段階から、
                 ソマテックセンター、技術部、資                ・技術部
     材部、生産部門が連携する仕組みとすることで、品質トラブル                安定した製造品質を確保するために最適な設備を導入。
                                                ・資材部
     発生リスクを低減し、安定生産、安全な製品づくりを目指します。
                                                 要求する品質の原材料を調達する。
      また、以下3種類の品質監査を行い、継続的に改善を進め
                                                ・生産本部
     ています。
                                                 設計品質に即した安定した品質の製品を製造する。

               チェックする3つの仕組み

                                                     ひとくち
             1 自部門の内部品質監査                             解説     品質マネジメントシステム（qms）

             2 役割の異なる部門間の内部品質監査                  品質に関して組織を指揮し、管理するためのマネジメント
             3 外部審査機関が行う監査                       システムで、1987年に国際標準化機構により制定された
                                                 iso9001により、品質管理の向上と標準化が図られてい
                                                 ます。




         継続して改善する品質マネジメントシステム
                                             価値を付加する活動


                 品質マネジメントシステムの継続的改善          情報の流れ
                                                                 品質方針


                                                            ・変化する社会にあって、お客様に
                          経営者の
                           責任                               安心して使っていただけ、買って
                                                            よかったと喜んでいただける食品
          顧客                                     顧客
                          品質                                を提供し続ける。
                  資源の             測定、分析
                         マネジメント                             ・技術4部門品質マネジメントシス
                  運用管理            および改善
                         システム                               テムを定着させ、継続的改善を実
                                                                  部門間の連携を深め、
                                                            施することと、
                                                            より高品質な食品を提供する。
                                      製品         満足
         要求事項             製品実現      （サービス）

                 インプット             アウトプット




15

                                                                お客さまの 満 足




■ 責任を持って製品をお届けしています。
トレーサビリティ体制の強化

       お客さまの製品に対する安全・安心の要求
 ハウス食品は、                                  2005年度は、一部製品について、従来の仕組みに加え、
         トレーサビリティに取り組んでいます。
におこたえするため、                           生産工場から流通へ2次元コードを利用したコンピューターシ
               「信頼性の高い生産」、
 「安全性の高い原材料の使用」、                     ステムでの管理を始めました。これによりさらに迅速な情報提
          「追跡できる配送」を行うことにより、
「わかりやすい表示」、                          供ができるようになりました。また製品情報の一元化システム
                    （2）予期せぬ
（1）お問い合わせに対する迅速な情報提供、                                 アレルギー情報や包
                                     が本格稼働し、使用原料に関する情報、
問題の原因追及および問題製品の範囲特定を目指します。           装材料の情報なども迅速にお伝えできるようになりました。



  トレーサビリティ体制の流れ




                               一部製品について
                                2次元コードを
                                利用した管理

      原料供給             生産                      流通                 お客さま

                               トレーサビリティ




■ さらなる品質の安全を目指した取り組みを強化しています。
品質アセスメントの実施

 安全で安心な食品へのお客さまのニーズの高まりなど食           質アセスメント」の仕組みを導入しました。以下の4つのステッ
を取り巻く環境は、激しく変化しています。                 プで、開発者以外の専門知識を持つ社員が第三者の視点
 このような状況下で、一つひとつの製品の品質保証を確           でアセスメントすることで、一定の基準をクリアした安全で安
実に行うことを目指して、2006年2月ソマテックセンターに「品      心な製品をお客さまにお届けします。



  品質アセスメントの流れ
        1.試作品      2.パッケージ表示      3.最終製品設計          4.初回生産品

                                                                   合 格！
  開
  発
  担
  当

                                                                   安全・安心


  第
  三      使い勝手、       わかりやすい？        安全衛生性             使い勝手、
  者
  の      安全性で        法令に適合          保存性、物流適性          安全性で
  視      問題はないの？     しているの？         など大丈夫？            問題はないの？
  点




                                                                            16

        お客さまの声を 形にします。

        品質保証体制の整備




     ■ 安全・安心に関する製品情報と技術をお届けします。

                                           お客さまへ安全・安心をお届けする
     「適正でわかりやすい表示・表現」                      技術の開発

      パッケージ表示は、正確な情報をお客さまに伝える有効な            ソマテックセンターの所員が発表した論文「食品中の微量
     コミュニケーションツールであり、中身と同様に重要な「品質」                     日本農芸化学会の論文賞を受賞
                                           のソバ検出用ｐｃｒ法」が、
     の一部です。                                しました。この論文は、アレルギー特定原材料の一つである
      ハウス食品では、表示関連法規（食品衛生法・jas法など）         ソバの混入を検査する技術に関するものです。既存の検査
                 より適切でわかりやすく表示する
     に基づいて、多くの情報を、                         法よりも感度が高く、他のアレルギー特定原材料の検査にも
                  アレルギー成分については、表
     ことに努めています。例えば、                        応用できる技術であることが評価されました。
     示義務の5品目と表示推奨の20品目について表示しています。          論文賞は、同学会の英文誌に掲載された論文のなかから、
      その他、栄養成分、遺伝子組み換えなどの安全に関する            優秀なものに授与されるものです。2005年度は約270件から
     情報も適切に、表示しています。                       8件が選ばれました。
            お客さまのさまざまな使い方を想定した調理
      つくり方では、
     実験を行い、表示に反映させています。注意表示についても、
     一目で気付くようなマーク表示を始めました。また、誇大な表
     現やあいまいな表現のないように心掛け、お客さまに安心し
     て製品を購入していただけるようにしています。




                                                                         表彰状と盾を手にする所員


       ハウス食品分析テクノサービス

     さらなる分析技術の向上を目指し、より一層質の高いサービスを提供していきます。

     ●iso/iec17025認定取得                      iso/iec17025 規格内容

                                この認定
      iso/iec17025は「試験所認定制度」と呼ばれ、
     を受けるということは、試験所の運用システムおよび技術の             1 品質システムを運営し、

     両面で、iso/iec17025が求める国際規格に適合している         2 技術的に適格であり、
     ことを認められたことになります。当社は2005年12月に、残留         3 技術的に妥当な結果を出す能力がある。
     農薬分析の分野で、独自に開発した多成分一斉分析法「ｆ
               （ 財 ）日 本 適 合 性 認 定 協 会 より
     ａｌｒａｃ法 」で 、
     iso/iec17025の認定を取得しました。この認定取得により
     当社は、残留農薬分析について「公正で高い技術を持つ」
     試験所であることを第三者機関から正式に認められたことに
     なります。
      今後ますます食品の安全性分析技術に対する社会的使
     命が高まるものと思われ、当社は分析技術の向上を目指し、
     より一層質の高いサービスを提供してまいります。
                                            （財）日本適合性認定協会によるiso/iec17025 認定証

        ホームページアドレス

        http://www.food-analab.jp/


17

                                                                                           お客さまの 満 足
人事関連制度




私たちは、働きやすい体制を整え

人と組織を元気にします。
「人と組織を元気にする」をモットーに、社員一人ひとりが自立・変革の意識を持ったチャレンジングな
組織づくり、社員が自己実現できる魅力的な職場づくりを目指しています。


■ 社員の 働きがいと働きやすさ を追求しています。
スパイスライセンス制度                                               社員をサポートする仕組み

 スパイスに関するより高度な専門知識やスキルを持った人                                 自立・変革の意識を持ったチャレンジングな組織づくりの
材の育成を目的として、
          「スパイスライセンス制度」という社                               ために、社員のキャリア開発を多方面からバックアップしてい
内資格制度を導入しています。同制度の認定資格には、初                                  「人生の節目」といわれる時期に、人生の段階ごとの
                                                          ます。
級の『スパイスアドバイザー』と上級の『スパイスマスター』の                             課題のクリアを支援することで、会社と個人が共に成長の喜
2区分があります。                                                 びを実感できる組織風土を目指しています。
 『スパイスマスター』は、講演や学習会を実施することがで                                 キャリア・ステージとライフ・ステージの両輪が充実し
                                                           また、
きるレベルの資格で、2006年より、
                 お客さまやお得意先様向                              てこそ、社員が自己実現できる魅力的な職場になると考え、
けに開講する「ハウス食品スパイスカレッジ」の講師も務めます。                            仕事と家庭生活を両立するためのさまざまな施策に取り組ん
                                                          でいます。


●キャリア・ステージとライフ・ステージにおけるサポート体制
             〜25才          25〜35才           30〜40才           35〜45才           40〜50才               50才〜
ステージ        basicの時代      vitalityの時代     specialtyの時代     originalityの時代   personalityの時代       maturityの時代
        人生の基礎づくり           体質づくり                専門化         創造力･企画力            人格形成           人生の集大成･充実

        部署でのｏｊｔ           適性の見極め          キャリア基盤の確立         キャリアの確立         プロフェッショナルの確立        キャリアの集大成
 スキ     研      プラン25                    プラン30                  プラン40                               プラン50
 テャ     修    キャリア開発の理解と         キャリアにおける価値観の                 外部環境とキャリア                       ライフプランと ビジネス
 ーリ     制     第一歩を踏み出す           確認とキャリア計画立案                における価値観の統合                          キャリアの融合
 ジア     度
  ・
                                        キャリア面談（ ビジネス・キャリア・サポーター）

                         リフレッシュ休暇10年目     リフレッシュ休暇15年目     リフレッシュ休暇20年目       特別休暇25年目

                                            育児援助制度
                                                                                  介護援助制度
 スラ                                       職場復帰支援プログラム
 テイ
 ーフ                                                   ボランティア休暇
 ジ・
                                                                                    人間ドック
        メンタルヘルスケア
              独身寮                                      転勤者住宅制度



●主な制度
                                                                                                    非休業       休業
  分野           項目                                概要                                    件
                                                                                     25                 23
            キャリア開発支援     社員自らが自分の働き方、ライフスタイルに対する考え方を整理するための場として、
 キャリア       プログラム                           キャリア開発支援プログラムを実施しています。
                         人生の節目となるそれぞれのタイミングで、                                        20
 開発支援                                                                                      17
                         社員のキャリア開発や心身の健康管理に関するサポートを行う「ビジネス・キャリア・サポーター」を                           16
            キャリア面談                                                                   15
                         設置し、キャリア開発支援プログラムと連動したキャリア面談を実施しています。

 育児・        育児休業者の職場     出産・育児がキャリア開発の妨げにならないよう、休業中の教育支援プログラムを                       10
 介護関連       復帰支援プログラム    導入しています。
                                                                                       5            3
            メンタルヘルスケア・
 健康管理                    外部の専門機関と契約し、電話や面接によるカウンセリングを実施しています。                                1            1
            健康相談
                                                                                       0
                                                                                           03     04    05 (年度)
 2005年度        ・育児援助制度利用者                        35名
 育児制度の取得者数     ・育児休業の職場復帰支援プログラム利用者              15名                                       労災件数の推移



                                                                                                                   18

環        よりよい地球環境を
境
へ
の
取
り
         育みます。
組
み
         私たちは、豊かな大地に充分配慮し、自然の恵みを活かしたおいしさを育んでいます。
         そして、調達・生産からお客さまのもとへ届くまで、
         一貫した環境負荷の低減に、全社で取り組んでいます。




     全員参加の環境活動により
     社員の意識が向上しています。
       2003年4月より全社で開始しました環境活動は、2005年度末で最初              環境方針
     の中期計画を終了しました。
       全社環境マネジメントシステムの構築と全部門での活動の定着を目指
     し、各部門ごとに目的・目標を設定して３年間取り組んだ結果、概ね当初                 環境理念
     の目標を達成できました。
                                                私たちは、おいしさと品質と安全にこだわり
       システム構築につきましては、2005年末に工場、東京・大阪両本社、   ソ
     マテックセンター、サンハウス食品のｉ    ｓｏ１４００１統合認証に引き続き、     安心できる食品づくりに努めるとともに、
     2006年度は営業部門である全支店の拡大統合に取り組みます。その後             地球環境の大切さを十分認識し、
     は全社一体で最適な活動ができる体制が整います。                      環境に配慮した企業活動を通して
       この３年間において「廃棄物の削減、    リサイクルの推進」では9事業所
                                                 恵み豊かな地球の存続に貢献します。
     でゴミゼロ※を達成しました。
      「ｃｏ２等排出物質の削減」では生産部門において1990年度比5．    2％
     削減し、  オフィスにおいても３カ年で6.1％の節電ができました。                 行動指針
     「環境コミュニケーション」では社会貢献活動の一環として六甲山で活動
     する こうべ森の小学校 への支援や各事業所で地域清掃活動に参加           1 事業活動全般（調達・生産・物流・販売）について、
     しております。今後も市民の皆さまとの積極的なコミュニケーションを通じ         省エネルギー、省資源、廃棄物の削減・再資源化
     て「信頼される企業」を目指してまいります。                      及び地球温暖化物質等の排出抑制に努め、
       2006年度より、新たな3カ年中期目標を立てて「エネルギー戦略などに       汚染の予防を推進します。
     よるｃｏ２排出削減」  「環境に配慮した製品開発」    「食品リサイクル法の
                                               2 原料調達から消費に至るまで、各段階で環境に
     本格施行を機会に返品廃棄物のリサイクル推進」などのテーマに、特に
                                                配慮した商品開発に努めます。
     注力しながら活動の成果を厳しく追求してまいりたいと考えています。
      環境 、 経済 、 社会 のバランスがとれた事業を展開し、持続可         3 環境に関わる法律を順守するとともに、自主基準
     能な社会の構築に貢献してまいります。                         を設定し事業活動を行います。

                                               4 環境目的・目標を定め定期的に見直すことにより、
     ※ゴミゼロ事業所の条件
      排出廃棄物重量の98％以上をリサイクル、                      環境活動の継続的改善を図ります。
      最終処分率は排出廃棄物重量の１％未満。
                                               5 環境教育を通して環境意識の向上を図り、
                                                社員全員が環境活動に積極的に取り組みます。

                                               6 社内外に必要な環境情報を公開します。

             取締役／環境活動担当
                                                            2002年11月26日制定

                 溝渕      寛
19

   よりよい地球環境を 育みます。
                                                             環境へ の 取り組み
   環境マネジメントシステム




私たちは、自然の恵みに感謝し

環境にやさしくつくっています。
「おいしさとやすらぎを」お届けするため、さまざまな原料を育んでくれる
恵み豊かな地球の存続に貢献するよう全社をあげて環境活動に取り組んでいます。



■ 環境に配慮する仕組みを整えています。
環境政策会議

 1992年に第１次環境委員会を発足し、1994年に環境理
                                   ●環境活動推進組織図
念と環境方針を決定。2002年には環境活動担当役員を設け、
                                                 ハウス食品社長
専任部署である環境活動推進室を設置しました。ハウス食品
グループで環境活動を推進するため、既存の組織の枠組みを                          経営会議
越えて業務内容別に7つの部会（生産部会、商品部会、営
                                                環境活動担当役員
        オフィス部会、関係会社部会、海外部会）
業部会、物流部会、
                                                                 環境活動推進室
を設け、各部会ごとに具体的な目標を設定し、施策を実施す
                                                    環境政策会議
   グループ企業を含めた環境活動を推進しています。環
るなど、
                     グループ
境活動担当役員が環境政策会議を年2回開催し、
                                      環     環   環     環      環   環   環
全体としての環境活動を評価し、今後の環境政策を決定して           境     境   境     境      境   境   境
                                      活     活   活     活      活   活   活
                                      動     動   動     動      動   動   動
います。                                                             関
                                      生     商   営     物      オ       海
                                      産     品   業     流      フ   係   外
 現在は各部会ごとに目標を設定し、計画を実行し、評価す                                  ィ   会
                                      部     部   部     部          社   部
                                      会     会   会     会      ス       会
る活動をしていますが、今後は、社の社会環境戦略を基に活                                  部   部
                                                             会   会
動指針と計画を策定する組織へとよりレベルアップした活動
を推進していきます。


iso14001統合認証

 環境政策会議にて設定された環境目標や施策の充実を                    すでに個別認証している工場に加え、
                                   2005年12月には、
    ｉ
図るため、                    を基本的な
     ｓｏ14001（環境マネジメントシステム）                ソマテックセンターまで認証範囲を拡大し、
                                  東京・大阪両本社、
         ｉ
システムと位置付け、ｓｏ14001統合認証による環境マネジ     統合認証を取得することができました。現在は全国各地にあ
メントシステムの構築を進めています。                る札幌・仙台・関東・東京・名古屋・大阪・中四国・福岡の8
                                  つの支店およびその営業所まで統合認証範囲を拡大し、

 2005年12月
                                  2007年8月の取得を目指して2006年4月より取り組みを開始
              2007年8月 統合認証（予定）
 統合認証済み       ※全社統合認証完了           しました。この統合認証拡大により、全社統合認証が完了す
 ・関東工場        ・関東工場      ・吉川工場               グループ企業についてもｉ
                                  ることになります。また、          ｓｏ14001を
 ・静岡工場        ・静岡工場      ・札幌支店    基本とした環境マネジメントシステムの構築を順次進めてい
 ・東大阪工場       ・東大阪工場     ・仙台支店    きます。
 ・奈良工場        ・奈良工場      ・関東支店
 ・六甲工場        ・六甲工場      ・東京支店
 ・福岡工場                                   ひとくち
              ・福岡工場      ・名古屋支店
                                          解説    iso14001
 ・東京本社        ・東京本社      ・大阪支店
 ・大阪本社        ・大阪本社      ・中四国支店     iso（国際標準化機構）により制定された環境マネジメン
 ・サンハウス食品     ・サンハウス食品   ・福岡支店     トシステムです。事業者が事業活動にともなう環境負荷
 ・ソマテックセンター   ・ソマテックセンター
                                    低減の改善を継続的に実施していくためのものです。
 ・イデアックセンター   ・イデアックセンター




                                                                           20

      よりよい地球環境を 育みます。
                                                                                                                                                     環境へ の 取り組み
      事業活動にかかわる主な環境影響




     私たちは、環境負荷の低減のため
     製品ライフサイクルの環境影響を把握しています。                                                                                                                   環境負荷低減活動


                                                                                                                                         物流での取り組み

                                                                                                                                        ●エコレールマークの認定
                                                                        オフィスでのインプット                  オフィス               オフィスでのアウトプット
                 1.生産工程でのインプット                    2.物流でのインプット
                                                                             資   源                                                       2005年5月「第1回エコレールマーク認定商品」に
                                                                                                                        co2
             資   源             原材料調達                    資   源                             input                output
                                                                        電力       6,740                                        5,380トン   日本ではじめて「六甲のおいしい水（2ℓ）」が選ばれ
        電力       78,200   原料    31.2万トン           燃料        990 ㎘                千kwh                                                   ました。認定基準は『出荷数量の30％以上に鉄道輸
                  千kwh                                                                                                  廃棄物
                          （六甲のおいしい水原水含む）          軽油
                                                                        燃料   1,160 ㎘                                                    送が利用されていること』で、国土交通省［（社）鉄道
                                                  ハウス物流サービスの                                                               439トン
        燃料   14,300 ㎘     包装材料 4.5万トン                                                                                                   貨物協会］から環境負荷低減の取り組みに積極的に
                  原油換算                            使用量のみ                  水       45千m 3
                                                                                                                                        取り組んでいる商品として認定されました。
                                                                                                  東京本社（東日本受注センター、ヴィヴ・ラ・ヴィ東京店＜食器・
        水    1,300千m 3
                                                                                                  テーブルウェアー販売＞含む）大阪本社、 イデアックセンター、                        ハウス食品は商品・
                                                                                                                                         なお企業に対しても認定しており、
                                                                                                  ソマテックセンター、全支店
                                                                                                                                        企業の両方で認定を受けました。
                 input                                      input

                     1.生産                              2.物流                  3.販売                    4.消費




        ハウス食品全工場
            +                   製品
         サンハウス食品          生産量 37.4万トン                       output                                        output
       生産品                                                                                                                               生産活動での取り組み
       香辛料食品類・加工食品類・調理済食品類・飲料・スナック類他             2.物流でのアウトプット                                     4.消費でのアウトプット
                                                                                                                                        ●六甲工場でのペットボトルリサイクル
                 output                                                                             容器包装ゴミ                                     生産工程で発生するペッ
                                                                                                                                         六甲工場では、         トボトルやキャッ
                                                  co2   1.2万トン
                                                                                                     4.5万トン                              ラベルフィルムなど工程ロスを回収・粉砕し、
                                                                                                                                        プ、                   リサイ
       1.生産工程でのアウトプット                             nox       98トン
                                                                                                                                        クルの処理委託先で再生化を行っています。これらは、
       co2 63,900トン sox         9トン               pm        11トン                                                                        処理委託先で比重分離されて卵のパックなどとして加工・
                                                                                              ハウス食品全工場+サンハウス食品で
                                                                                              製造された製品から発生する廃棄物                          再利用されています。
       nox        19トン 排水 1030千m 3
                                                 ハウス食品全製品の1次、2次                               （再資源化された廃棄物含む）
       廃棄物量                 5,300トン              輸配送（ただし、nox[窒素酸化物]、
       （うち、再資源化量            5,000トン）             pm[粒子状物質]については、
        サーマルリサイクル含む                              鉄道輸送、海上輸送分は除く）                               算出根拠
                                                                                              生産工程のco2: 環境省「環境活動評価プログラム」より
                                                                                                         電力、燃料、廃棄物焼却
                                                                                                         （廃プラ、鉱物廃油）分を算出
                                                                                                                                                       粉砕品
       食品リサイクル法に基づくリサイクル状況                              ひとくち
                                                         解説          食品リサイクル法                 生産工程のnox： 環境省「環境活動評価プログラム」より
                                                                                                         燃料分を算出
       生産にともなう         返品などにともなう                                                              生産工程のsox： 燃料分をso2として算出
                                                    食品廃棄物を食品循環資源と考え、発生抑制や再生
       廃棄物     1,001トン 廃棄物   1,541トン                                                          物流のco2：    経済産業省「環境調和型ロジスティクス
                                                    利用を進めようという法律です。このために、食品の製造・
       リサイクル         850トン リサイクル           0トン                                                           マネジメント導入マニュアル」より
                                                    流通にかかわる事業者を食品関連事業者と定義し、食
                                                                                              物流のnox,pm： 「自動車nox・pm法」より
                 食品リサイクル率    33.4%                  品循環資源の再生利用等の促進を義務付けています。
                                                                                              オフィスのco2： 環境省「環境活動評価プログラム」より
                                                                                                         電力、燃料分を算出                                     卵パック




21                                                                                                                                                                   22

        よりよい地球環境を 育みます。

        iso14001の運用/環境教育




     ■ 環境改善を続けていく取り組みを強化しています。
     iso14001の運用

     ｓｏ14001を運用するために、社内ルールを作成し活動し
     ｉ                                  ●環境関連法順守などの状況
     ています。計画・実行し、検証後に是正するいわゆるｐｄｃａサ
                                         環境関連法規を順守する体制を整え、順守しなければな
     イクルがその中心となります。特に、年4回開催される各事業
                                        らない環境関連法規の改正状況を把握し、順守状況も確
     所の環境管理委員会や各事業所責任者が集まって実施す
                                        認しています。
     る環境マネジメント会議では、活動状況を評価し、今後につな
                                         2005年度中にハウス食品グループでの違法行為はあり
     げるために継続的な改善を進めています。
                                        ませんでした。

     ●内部環境監査の実施                         ●緊急事態対応訓練
      2005年度はiso14001認証を取得している東京・大阪両                    ソマテックセンター、工場
                                         2005年度は東京・大阪両本社、
       ソマテックセンター、工場にて内部環境監査を2回実施
     本社、                                では自然災害や事故の発生などの緊急事態に備えた訓練
     しました。社内で認定された内部環境監査員が各職場を訪         を実施しました。この訓練は、緊急事態が発生した際の対応
     問し、システムが適                          手順に基づき行
     切に運用されている                          われます。また訓
     かを確認します。発                          練結果から手順
     見された課題につい                          を見直すことで、
     ては、環境管理委員                          緊急事態に対す
     会などで改善内容を                          る体制の強化を
        さらなるマネ
     確認し、                               図っています。
     ジメントの充実を図っ
     ています。
                            内部監査員の研修                           緊急対応訓練




     ■ 全社で環境への意識を高めています。
     環境教育・啓発

      社員一人ひとりの環境意識を高め、環境活動を浸透させるために
     さまざまな機会をとらえて社員への啓発活動を行っています。

     ●グル ープ企業への啓発活動                     ●ｉｓｏ14001推進のための学習

      2005年2月から操業を始めた上海好侍食品へ環境活動         新たに取得を目指す事業所の推進担当者に、構築のため
     推進室メンバーが訪問し、啓発活動を行いました。具体的に        の学習会を行いました。また内部監査員養成の学習会も行い、
     はこれからの環境活動の進め方について話し合い、環境関         実際に内部監査を行うことで理解を深めました。今後も内部
     連施設を中心に現場確認なども行いました。               環境監査員を養成していきます。



                                        その他の2005年度の活動

                                        ・新入社員への環境教育
                                        ・社内イントラネット・社内報
                                        による環境情報提供




                           上海好侍食品での啓発                         新入社員学習会



23

                                                                          環境へ の 取り組み
製品設計における環境配慮




■ 環境に配慮した製品の材料や形を考えています。

容器包装における環境配慮

                        ｉ委員会
 1980年から、開発担当部署の代表者らによるｈｐ                         ●グリーン調達
   （1998年hti委員会に改称）、
を設置し               レトルトパウチの包装
                                                   原材料調達部門では『グリーン調達基本方針』を策定し、
材料であるアルミニウムを始め、各種容器の薄肉化など、包
                                                  すべてのお取引先様に公開しました。併せて当社の方針に
装材料の省資源化に取り        （百トン）                     実績
                                                  準拠した活動がどれぐらいできているのか約500の企業・工
組んできました。2004年度      500                452
                                 426
                           425                    場に確認しました。現在、分析・評価中で、2006年度には対
には2ℓ用ペットボトルの樹       400
                                                  応が不十分なお取引先様には項目と期日を明確にして改善
脂の使用量を4.4ｇ/本減らし、    300
                                                  をお願いしていきます。最終的にはすべてのお取引先様が当
2005年度では年間340トン     200
                                                  社方針に準拠した対応ができていることを目指します。
の省資源化を実現しました。       100

今後も容器包装省資源化           0
                           03    04    05 (年度)
を中期環境目標に設定し、
           さ                                                  グリーン調達基本方針
                     包装材料の購入量の推移
らなる削減に取り組みます。
                                                           環境保全への積極性評価項目
●エコガイドの運用                                           必要な品質・機能・経済的合理性に加え、環境負荷低減に
 私たちが提供しているさまざまな製品は、中身の保護のた                         関して以下のような諸項目を満たしていることを求める。
            お客さまのもとに届けられていま
め各種包装材料を利用して、                                         ・再資源化を容易にすることを配慮していること
    これらの各種包装材料はお客さまが消費後、廃棄
す。ただ、                                                 ・廃棄処理・処分が容易であること
物となってしまいます。その量は生産工程から排出される廃                           ・製造時の環境負荷が低いこと         等
棄物量の8倍の約4.5万トンにものぼります。私たちはこの包
装材料の廃棄物削減の重要性を充分に認識したうえで、
                       （エコガ
2002年度に「環境に配慮した容器包装設計指針」
                                                  日本パッケージングコンテストで
  を制定し、環境負荷の低い包装設計を進めています。ま
イド）                                               食品包装部門賞を受賞
 エコガイドを容器包装設計に反映させるため、
た、                   製品ごとにチェッ
クシートによる確認を行っています。                                  キャップの部品を単一化することにより、包装材料使用量
                                                  を削減することができたクッキングスパイスのキャップが日本パッ
「環境に配慮した容器包装設計指針」の基本的な項目                                   ［（社）
                                                  ケージングコンテスト  日本包装技術協会（jpi）主催］
                                                  で食品包装部門賞を受賞しました。
  1.人体・環境に悪影響を及ぼすおそれがある
    材料は使用しない                                       ワンプッシュ動作で開けることができるヒンジ付きキャップ
  ●中身と印刷インクが接触しない工夫をする                            は従来3つの部品から構成されていましたが、金型技術・成
  ●ダイオキシン類を発生する可能性のある                             形技術・品質管理技術の融合で単一の部品に改良すること
   塩素系化合物を用いない
                                                  ができました。この技術が評価され、受賞しました。
  2.省資源
   ●簡易包装の検討
   ●使用材料の減量化、薄肉化並びに包装の小型化を図る

  3.繰り返し使用
   ●詰め替え商品の提供

  4.再資源化
   ●リサイクル率の高い材料の優先使用
   ●単一素材の利用など消費後の分別・再生考慮

  5.再資源化
   ●廃棄性の向上


  6.その他考慮点                                               クッキングスパイス
   ●工程ロスの低減など生産性の向上
   ●寸法・形状・材質などの統一による廃棄の減少を図る
                                                  ※なお、同コンテストでは「六甲のおいしい水（2ℓ）」も包装アイデア賞を受賞しました。




                                                                                               24

        よりよい地球環境を 育みます。

        工場での取り組み




     ■ 工場ではさまざまな環境負荷低減に努めています。
     廃棄物の削減とリサイクルの推進                                                   ｃｏ2 排出量の削減

             「リサイクル率98％以上、最終処分率1
      ハウス食品では、                                                             2005年1月に操業した六甲工場の本格稼働や吉川工場
                  ゴミゼロ活動を展開しています。
     ％未満」をゴミゼロと定義し、                                                    の操業開始にともない、2004年度比6％増加しました。今後は、
     2004年度の関東工場・東大阪工場に引き続き、2005年度                                     この増加したｃｏ2排出量を削減するため、一部の工場で使
     は静岡工場・奈良工場・福岡工場においてゴミゼロ活動を                                        用している重油からｃｏ2排出量の少ない都市ガスへの転換
     実施した結果、3工場とも達成することができました。奈良工                                          ｃｏ2排出量削減を積極的に推進します。
                                                                       を検討し、
     場では食堂から発生する廃棄物のリサイクルがゴミゼロ達成
                                                                       ●関東工場の省エネチャレンジ
     の課題となりましたが、工場内で堆肥化することで解決しまし
     た。この3工場のゴミゼロ達成により、生産部門全体でも                                            関東工場が栃木県主催による『省エネチャレンジ大作戦』
     2004年度と比較して最終処分量を35%削減することができ                                     に参加しました。この活動は家庭、学校、事業所などが県民
     ました。
        しかし、廃棄物総量は吉川工場の操業開始にともない、                                      総ぐるみで電気使用量の削減に取り組むものです。当工場
     2004年度と比較して５％増加しました。                                                                        『エ
                                                                       の取り組みテーマとして、省エネ推進研究会が中心になり、
                                                                       ア−漏れ撲滅ローラー作戦』と銘打って、工場一丸となり取
                                                                                  エア−漏れ量の19％に対策をとり
                                                                       り組みました。その結果、
                                                                                               エア−
                                                                       この活動が評価され『佳作』に入賞しました。今後も、
                                                                       漏れ『ゼロ』を目指し、積極的にチャレンジしていきます。

     工場での廃棄物リサイクル推進

      工場ではさまざまな廃棄物が発生します。
                                                       各工場での事例
     分別を徹底することとマテリアルリサイクル
     を最優先に検討することにより環境負荷低                               関東工場の麦茶など食品残さの堆肥化

     減と資源循環に配慮した生産活動を行って
     います。原料・工程廃棄物などの食品残さ
     は飼料・堆肥・メタンガス発酵に、汚泥類は
                                                           廃棄される食品残さ             堆肥化工場（委託先）                 堆肥を利用している農場
     堆肥、廃プラスチック類は再生ペレットにす                                                                                   （八ヶ岳山麓）
     るなど廃棄物の再資源化に努めています。                               東大阪工場の食品残さの飼料化




                                                           分別された食品残さ             飼料製品（委託先）




                              実績                nox        sox                  水使用量        排水量                   廃棄物量     最終処分量
      百トン                            トン                             千m3                                トン                      トン
      600                            20                           1,200                             5,000                      250
                        541
            509   509                     15   15     15                             968                    4,120     4,070
      500                                                                  922 917                  4,000        3,860         200
                                     15                            900
      400                                                                  826 847     846
                                                                                                    3,000                      150
      300                            10                            600
                                           7
                                                6      5                                            2,000                      100
      200
                                      5                            300                                        50
                                                                                                    1,000                      50
      100
                                                                                                                    23    15
        0                             0                                0                               0                       0
            03    04    05    (年度)        03   04     05   (年度)            03   04     05    (年度)            03    04    05 (年度)

        co2排出量の推移                    nox、sox排出量の推移                     水使用量と排水量の推移                  廃棄物量及び最終処分量の推移



25

                                                                                                  環境 へ の 取り組み
物流での取り組み




■ 環境にやさしく製品を運ぶ取り組みを続けています。
ｃｏ2 排出量削減に向けた取り組み                                                 ハウス物流サービスの取り組み

 ｃｏ２排出量の2.3％削減（2002年度比）
                      を目標に活動し                                     ●グリーン経営認証制度に基づく活動
てきました。モーダルシフト率は目標の34％を達成できたもの                                          ハウス物流サービスでは2004年6月に自社便保有の7営
の「六甲のおいしい水」を中心に輸送量が伸び、
                     ｃｏ２排出                                                              グリーン経
                                                                  業所で「グリーン経営認証」の登録事業者となり、
量総量では削減活動による成果を吸収できませんでした。                                        営推進マニュアルに基づいた自主的、継続的な環境保全活
                                                                  動を推進しています。2006年4月には第1回目の更新審査を
                                                                  受けました。
●大型コンテナの活用
                                                                       活動では自社トラック・乗用車の燃料効率改善について
             トラック輸送から鉄道輸送に切
 co2排出量削減のために、
                                                                  数値目標を定めて活動すると同時に車両の点検・整備基準
り替える取り組みを進めています。国土交通省が主催する「環
                                                                  についても１１項目設定して管理しています。
境負荷低減プロジェクト」で認定された活動として、2003年                                          トラック大型車の燃料効率は3.61㎞/ℓの目標に対し
１１月からヤマト運輸（株）様と共同で３１フィート大型鉄道コン                                           トラック普通車は5.95㎞/ℓの目標に対し
                                                                  ３.６５㎞/ℓ、
テナの活用を行っています。                                                     ６.２９㎞/ℓとなり、共に目標をクリアしました。
 新たに、2005年1月から操業を始めた六甲工場から東京エ
リアまで「六甲のおいしい水」を輸送する際も31フィート大型                                                  グリーン経営認証制度
鉄道コンテナを利用しています。2005年度は284台を利用し                                                 国土交通省の協力により、モビリティ財団が
                                                                        ひとくち          グリーン経営推進マニュア
                                                                               認証機関となり、
ました。それにより、co2の削減効果は460トンでした。                                             解説
                                                                               ルおよびチェックリストに基づき、一定レベル
                                                                               以上の環境保全に取り組んでいる運送事業
                                                                               者に対して事業者登録を行うものです。
    ひとくち
     解説             モーダルシフト
                                                                  ●エコドライブの推進
  幹線輸送をトラックによる貨物輸送から、大量輸送が可能
                                                                               すべての保有トラックにデジタルタコグラフ
                                                                       2004年度より、
            トラックとの複合一貫輸送を推進
  な鉄道や海運に転換し、
               エネルギーの節約、co2排出量
  すること。メリットとしては、                                                                     を装備して
                                                                 （運行記録のための電子式車載機器システム）
  の低減、交通渋滞の緩和などがあります。                                                                     アイドリ
                                                                  エコドライブを推進しています。急ブレーキ、急発進、
                                                                                   データをもとに、
                                                                  ングストップ状況などを記録しており、      ドライバー
                                       海運                         への安全・経済運転を指導しています。この結果、全車種の
                                                                  燃料効率が5％改善しまし
                                                                  た。また、社内で安全運転
                                                                  ランキングの公開も行って
   工場                                        お取引先様
                                        鉄道                          ２００５年度は評価ａの
                                                                  おり、
                                                                  ドライバーが98％に増加し
                                                                  ました。
                                                                                                             デジタルタコグラフ



                      実績        目標                              実績     目標          燃料使用量          燃料効率実績        燃料効率目標
  千トン                  12.4                   ％                                    ㎘                              ㎞/ℓ
   12          11.7                          50                                 1,200                             8
        11.0                                                                            1,140
                                                                                                  1,040   988
                                             40
    9   10.8   10.9    10.9                              31.0   34.1             900                              6
                                                  32.8
                                             30
                                                         34.0   34.0
    6                                             30.2                           600                              4
                                             20
                                                                                           3.85    3.74    3.85
    3                                                                            300                              2
                                             10
                                                                                           3.65    3.88   4.07

    0                                        0                                     0                              0
         03    04          05   (年度)              03     04      05    (年度)                03      04      05 (年度)

        co2排出量の推移                            モーダルシフト率の推移と目標                     自社便燃料使用量と燃費効率の推移と目標




                                                                                                                         26

        よりよい地球環境を 育みます。

        オフィスでの取り組み＜営業＞




     ■ 製品販売活動での環境配慮を進めています。
     返品廃棄物の削減とリサイクルへの取り組み                                       販促物への取り組み

      2003年度より、返品率低減を環境目標に掲げ取り組んだ                                 ２００３年度より販促物廃棄ゼロを目指して、販促物の有効
     結果、3年間で0.52％から0.44％に低減できました。                               活用と適正数量の手配に取り組んできました。
      今後は返品廃棄物の削減に取り組むと同時に、食品リサ                                                       ２００４年度比１９．
                                                                   中期目標の最終年であった２００５年度は、
     イクル法で求められるリサイクルの向上に努めていきます。                                                         目標
                                                                ２％まで大幅に廃棄物量を削減することができましたが、
                                                                のゼロにすることはできませんでした。
                                                                      さらに廃棄物量の削減と発生した廃棄物の分別、
                                                                   今後も、
     エコドライブの取り組み
                                                                リサイクルに努めていきます。

                        エコドライブの習
      2003年度より環境活動営業部会では、
     慣化をいち早く目標に掲げ、
                 アイドリングストップのステッカー                                営業車などの環境配慮
     を営業車に貼付するなど、co2排出削減に取り組んでいます。
                                                                  ｃｏ2等排出物質の削減を推進するため、2005年度は営
     ●大阪支店での取り組み                                                業車などの低排出ガス車導入率70％を目標に掲げました。
      大阪支店ではエコドライブ習慣化のため、運転状況を把                                 その結果、導入率が77.6％と目標を大きく上回りました。今
     握する機器「エコマネージャー」を各車に取り付け、運転中の                               後も引き続き低排出ガス車導入率の向上を目指しており、
     急発進や急停車による燃費のムダを理解してもらいました。                                2006年度には85％、3年後の2008年度には95％の導入率
     この活動が実を結び、2004年度と比較して、大阪支店全体                               を目標に掲げています。
     でガソリン使用量を12％削減することができました。2006年
     度は各支店への展開を推進します。
                                                                エコドライブ推進シンポジウムでの
                                                                取り組み事例発表

                                                                         「大阪府エ
                                                                   大阪支店では、
                                                                コドライブ推進事業所」にエン
                                                                トリーし、エコドライブを実践。
                                                                10月27日に開催された「エコ
                                                                ドライブ推進シンポジウム」では、
                                                                先進企業として取り組み事例
                                                                を発表しました。
      テストで使用したエコマネージャー                           ステッカー
                                                                                              エコドライブ推進シンポジウム




        %                   実績      目標     トン                           実績       %                  実績      目標
       0.8                               4,000                                 100


                                         3,200                                  80                 77.6
       0.6
             0.52   0.5                                                                     62.7
                           0.44          2,400    1,970                         60                 70
       0.4                                                                           44.6
             0.45   0.45   0.45
                                         1,600            1,580 1,540           40          50
       0.2                                                                           40
                                          800                                   20


        0                                   0                                    0
             03     04      05    (年度)             03      04    05     (年度)         03     04     05     (年度)

             返品率の推移と目標                           返品廃棄物量の推移                     低排出ガス車の導入率の推移と目標



27

                                                                                環境 へ の 取り組み
オフィスでの取り組み＜全社＞




■ 全社で一体となり環境活動に取り組んでいます。
オフィス    廃棄物削減の推進                                  オフィス       ゴミゼロ継続中

 オフィスにおける廃棄物総量は、2004年度と比較して4％                      東京・大阪両本社では、2004年度にゴミゼロ達成を目標
増加しましたが、廃棄物削減に取り組んだ２００２年度と比較                      に取り組んできました。各部署の環境委員が他部署へ出向
すると、23％削減されており当初の目標は達成したと評価し                      き分別状況をチェックする「環境パトロール」などを実施し、社
                   オフィスの廃棄物
ています。今後もさらなるテーマを発掘し、                                           ゴミゼロを達成することがで
                                                  員への理解促進に努めた結果、
削減を推進していきます。                                      きました。2005年度も引き続きゴミゼロを維持しています。今
                                                  後は2008年度までに5事業所のゴミゼロ達成を中期目標に
                                                     ゴミゼロ活動を推進していきます。
                                                  掲げて、
省エネ活動


●チームマイナス6％
 地球温暖化防止の主旨に賛同し「チーム・マイナス6％」
に参加しました。これを機に以前から実施していた「冷房温度
28℃設定」をさらに徹底
         ノー
するため、夏季の間、
ネクタイを実施しました。                                                            ゴミの分別
また冬 季は「暖 房 温 度
     を推進しました。
20℃設定」
                                                  グリーン購入の推進
今後も引き続き実施して
いきます。
                                   ノーネクタイで会議も開催    製品やサービスを購入する際に環境への負荷ができるだ
                                                  け少ないものを選んで買い入れを行うグリーン購入を推進し
                                                  ています。
再生ペットユニフォーム購入
                                                          「オフィスにおけるグリーン購入ガイドライン」
                                                   2005年度は、
                                                         目的目標設定および活動評価に必要な「グ
                                                  の運用を開始し、
 ソマテックセンターでは、再生ペットを使ったユニフォームを
                                                  リーン購入率」を算出する仕組みを整えました。この仕組みを
1999年度から購入しています。2005年度は以下の数量を
                                                                          グリーン
                                                  活用し、2006年度は「当社の対象品目（文房具類）
購入しました。
                                                                       は「当社の対象
                                                  購入率90％以上」、2008年度（中期目標）
  ●男子パンツ(200g/着)               145着               品目グリーン購入率95％以上」という数値目標を掲げ、具体
  ●女子ジャケット(180g/着)              53着               的な活動を推進していきます。
  ●女子ブラウス( 130g/着)              57着
   ※（   ）内は１着あたりの再生ペット使用量




                               実績     目標                                        実績      目標
            トン                                            千kwh
          1,000                                        10,000


           800                                            8,000
                                                                  7,040 6,800 6,710

           600
                  538                                     6,000
                        464
                              432
           400                                            4,000


           200    470   422   439                         2,000   6,690 6,710 6,740


             0                                               0
                  03    04    05    (年度)                           03    04     05    (年度)

                  廃棄物量の推移と目標                                      電力使用量の推移と目標



                                                                                              28

社
会
     食べることや健康の大切さ、つくることの楽しさを
と

     伝えます。
の
か
か
わ
り
     私たちは、家族みんなの健やかなココロとカラダのために
     食を通じた社会貢献活動に取り組んでいます。
     そして、食べることの大切さ、つくることの楽しさを伝え
     「健全な食生活の育成」に役立っていきます。




     食育理念を具現化し、より食の世界を広げていくために、さまざまな活動を行っていきます。

     ハウス食品の「食育理念」と4つの食育活動
                          食育活動   1
                      家族団らん・食卓コミュニケーション


           食育活動 4                           食育活動 2
         安全・安心の取り組み
                           食育理念           正しい食の知識の啓発


                          食育活動   3
                       自然の恵み・産地への感謝

9
29

   食べることや健康の大切さ、つくることの楽しさを 伝えます。
                                                  社 会との か か わり
   食育/環境学習




私たちは、豊かな未来のために

食を通じた支援をしています。

■ 食育のお手伝いをしています。
小中学校での出張授業                      はじめてクッキングの実施

 ハウス食品では、小中学生にカレーやスパイスにもっと興               子どもたちの「心と体の成長」
                                   カレーを通して、            を応援する『は
味を持ってもらおうと、総合学習の時間を活用した「出張授業」                         （調理用バ
                                じめてクッキング』。幼稚園・保育園へ専用キット
に取り組んでいます。テーマは「カレーからはじめる国際理解」          クッキング教材ビデオなど）
                                ーモントカレー、           を送付し、先生と
と「カレーから考える毎日の食生活」の2つ。特に後者のテー    子どもたちが一緒になってカレーづくりに取り組みます。1996
マについては『食の重要性』が注目される昨今、子どもたちが    年から始まり、開催園は年々増加し、2005年度は約3,000園
       日頃の食生活を見直し、
カレーを通じて、         「食」の大切さにつ                             カレーづく
                                で実施されました。はじめて包丁をもつ園児も多く、
いて考えるきっかけになればということで授業を組み立ててい    りを通して友達や家族と楽しくコミュニケーションを図るきっか
                           カ
ます。スパイスを調合してカレーをつくる調理実習も実施し、    けにもなっています。
レーの原点を体感するプログラムも用意しています。




              出張授業                                     はじめてクッキング




■ 環境を通じて総合学習のお手伝いをしています。
地域と環境を通じた交流

 2005年度も、総合学習の一環として、環境の勉強のた                         7月 工場見学

め東大阪市内の中学生から訪問を受けました。7月は5名の
               「環境に配慮した製品
中学生が来社、約２時間にわたり、
  「リサイクル活動」についてご紹介しました。説明だけ
設計」
    「六甲のおいしい水」のボトルの重さ当てをしたり、
ではなく、
                   より理解を深
実際に工場の廃棄物分別の様子を見学して、
めてもらいました。
                「限られた地球資源を
 2月にも、4名の中学生が来社し、                                   2月 本社訪問
大切に使う」というテーマでリサイクルについて説明後、大
阪本社内の分別の様子を実際に見てもらいました。このよ
うな学習を通じた交流で環境意識の高まりに結びつくと考
えています。




                                                                   30

        食べることや健康の大切さ、つくることの楽しさを 伝えます。

        地域貢献




     ■ 地域の子どもたちのスポーツを支援しています。
     バーモントカップ                                 バーモントファミリーウォーク

      私たちは「バーモントカップ全日本少年フットサル大会」に              全国各地でご家族やグループで楽しみながら歩く「バーモ
     特別協賛しています。15回目となった2005年度は、各都道            ントファミリーウォーク」に協賛しています。2005年度も、秋田
     府県での予選を勝ち進んだ代表48チーム（約800名）が1月            大会を皮切りに、全国11カ所の会場で開催されました。10月
                  熱い戦いが繰り広げられました。
     に行われた決勝大会へと進み、                           には東京神宮大会が行われ、約3,000名の方が参加されまし
           スポーツを通じて、子どもたちの心と体の成長を
      これからも、                                  た。当日は天候にも恵まれ、明治神宮参道、表参道などのコ
     応援していきます。                                ースを秋の自然とともに楽しんでもらいました。




               バーモントフットサル教室（愛媛）                                   恵那峡大会




     ■ 事業所ごと、地域に根ざした取り組みを行っています。
     周辺地域の清掃活動                                その他の活動

      工場や本社・支店を中心                              札幌で行われた「うまいっしょ歩くスキー大会」に協賛しま
     に、事業所周辺地域の清                              した。今年で18回目を迎え、札幌の皆さまにも冬のイベントと
     掃活動や地域のクリーンア                                     たくさんの方に参加いただきました。
                                              して根付いており、
     ップイベントなどに社員が参                             また、10月に開催された「こうべ健康ウォークいぶきの森を
     加しています。活動を通じて、                           歩こう」では、当日参加者の休憩ポイントとして六甲工場を解
     地域の方々とコミュニケー                             放し「六甲のおいしい水」も提供しました。この他にも、各地
     ションも図っています。2005                          でさまざまなイベントを通じて地域の方々との交流に取り組ん
     年度もさまざまな活動に参                 クリーンアップなら   でいます。
     加しました。

     主な清掃活動


     ・クリーンハイキング（関東工場）
     ・ふくろい遠州の花火クリーン作戦（静岡工場）
     ・産業廃棄物除去ボランティア（静岡工場）
     ・クリーンアップなら
      （奈良・東大阪工場・大阪本社・グループ企業）
                                                     こうべ健康ウォークいぶきの森を歩こうの
     ・青柳川清掃（福岡工場）
                                                   休憩ポイントとなった六甲工場のエントランス
     ・事業所周辺の定期清掃活動
      （奈良工場・大阪本社・大阪支店・高松支店・ソマテック
       センター・グループ企業）




31

                                                                           社会との か か わり
こうべ森の小学校



子どもたちと豊かな森を育てる
活動を行っています。
           こうべ森の小学校
           〜六甲のおいしい森づくり〜

 六甲山の自然をいつまでも守り続けるために、子供たちに                       7月度の活動が、夏休みに入って
                                                  はじめての日曜日である
森林保全の重要性を伝える「こうべ森の小学校〜六甲のお
                                                  7月24日に行われました。
いしい森づくり〜」の活動に共感し2004年度からハウス食                                             下草を刈る参加者。
                                                                         森で遊んで、森をきれいにしました。
品はこの活動に経済的支援を続けています。
 近郊の小学生と保護者、世話役のボランティアの方々、                        森の中では、オオクワガタ、ノコギリクワガタ、国蝶のオオムラ
神戸市の職員が月例の活動に参加し、森の中での遊び、森                       サキを発見し、大人も子どももカメラ片手に大興奮。
                                                  午前中は森の下草刈り、午後はハンモック遊びとスープカレ
の手入れ、観察などを通して森に親しむ活動から森を大切に
                                                 ーづくりを楽しみました。ハウス食品から「スープカレー」の他、
する心が芽生えてきます。大都市に隣接する豊かな六甲の                                「六甲のおいしい水」、
                                                 「ミルクラッシー」、                「ミネラ
                                                                     「黒豆麦茶」、
森は人々に豊かな恵みをもたらします。六甲のやまなみに降                      リスト」などを提供、参加者の皆さまに味わっていただきました。
り注いだ雨は豊かな森を育て、一部は大地に浸透し、花崗岩
によって磨かれた後に「六甲のおいしい水」となります。地下
水をいつまでも大事にすることはハウス食品の願いでもあり
ます。
 地域の皆さまと協力しながら緑豊かな六甲の森を大切に
守っていく活動の一つとして「こうべ森の小学校〜六甲の
おいしい森づくり〜」を支援していきます。

●2005年度の活動実績
                                                  ハンモック遊びをする子どもたち
 コース       開催日                テーマ
                     「明るい森ってなに？」
          4月23日（土）
                     春になり木が水を吸い上げる。
            24日（日）
                     花木、新緑、林床の花の観察と春を感じる和菓子など。
 低学年
 コース     7月24日（日） 「涼しい場所をつくろう」
                  森はなんで涼しいの？辛いカレーを汗かきながら。
                     「森のサイクルを感じてみよう」
         11月27日（日）
                     紅葉、落ち葉など変化していく森を感じる。
中学年コース   7月18日（祝） 「ロープワークの講習会」ロープワークの講習を行う。
                     「下草刈りピクニック」
         6月19日（日）
                     昨年植えた苗木のまわりの草刈やおやつづくりを行う。                          ハウス食品から「スープカレー」を提供
                  「ドングリピクニック」
どんぐり     11月13日（日） 森のなかのドングリを拾い、それを使って、おもちゃ
コース                づくりやおやつづくりを行う。

                     「ドングリ植栽ピクニック」
         3月19日（日）
                     ドングリの苗の植栽やおやつづくりを行う。
                                                 最後はみんなで記念撮影




             こうべ森の小学校とは                          こうべ森の小学校のホ ームペ ージが
                                                 開設されました。
       六甲山は100年前、樹木の生えていない荒廃した山
   でした。明治35年に大規模植林が始まって以来、多くの
                                                  http://www.k5.dion.ne.jp/
   神戸市民が緑化に取り組み、森を育てた結果現在のよ                       ˜kobemori/morishou̲hp/index.htm
   うな美しい六甲のやまなみになりました。この緑豊かな六
   甲山をこれからも引き継いでいくことができるようにとの
   想いで1997年に始まったのが「こうべ森の小学校」です。
       地元の小学生らが生活から遠くなった森の中で遊ぶ
   ことによって、森に親しみ、興味を持ち、知識を得ること
   ができるように森林体験・学習を行っています。六甲山
   系再度公園と奥須磨公園おらが山を活動フィールドと
  して年に10回程度活動しています。


                                                                                             32

                                                                                                                                                                                                                      ◆環境目標と実績
      データ集

 環境目標と実績 中期目標、2005年度目標・実績                                                                                                                                 評価： ★★★ 目標値の100％以上達成             ★★ 目標値の80％以上達成            ★ 目標値の80％未満

     重点テーマ      部会         2003-2005年度（中期）目標          2003-2005年度（中期）目標実績       評価                 2005年度目標                      2005年度実績            評価            2006-2008年度（中期）目標                           2006年度目標
                                                      確認票による｢環境に配慮した容器包装
                         「環境に配慮した容器包装設計指針」の全面適用                                 ★★    ｢環境に配慮した容器包装設計指針｣の全面運用            運用対象者への学習会実施                 ★★★
                                                      設計指針｣の運用推進
               商品        包装資材の省資源化1,300トン削減           1,386トン削減                 ★★★   包装資材の省資源化400トン削減                  406トン削減                      ★★★      包装資材の省資源化500トン削減                       包装資材の省資源化250トン削減
                         環境に配慮した包装資材の改善50件以上                                    ★★★
                                                      62件                             環境に配慮した包装資材の改善15件以上               22件                          ★★★      環境に配慮した包装資材の開発および改善45件                 環境に配慮した包装資材の開発および改善15件
                         （2003年度から2005年度までのトータル件数）
                                                 ＊
                         廃棄物量原単位10％削減（2001年度生産金額比）    9.43％削減                   ★★                            ＊
                                                                                      廃棄物量原単位10％削減（2001年度生産金額比）         9.43％削減                      ★★（※） 廃棄物量原単位2％削減（2005年度生産金額比）                  廃棄物量原単位0.68％増加抑制（2005年度生産金額比）
               生産        最終処分率0.5％                    0.30％                     ★★★   最終処分率0.5％                         0.30％                        ★★★      最終処分率１％未満（サンハウスも含み各工場単独でゴミゼロ達成） 最終処分率1.88％未満（サンハウスも含む）
                         リサイクル率98％                    97.93％                    ★★    リサイクル率98％                         97.93％                       ★★       リサイクル率98％以上（サンハウスも含み各工場単独でゴミゼロ達成） リサイクル率97％以上（サンハウスも含む）
     廃棄物の                廃棄物量原単位24.5％削減（2001年度生産袋数比） 23.93％削減                   ★★    廃棄物量原単位24.5％削減（2001年度生産袋数比）       23.93％削減                     ★★（※） 廃棄物量原単位3％削減（2005年度生産袋数比）                  廃棄物量原単位1％削減（2005年度生産袋数比）
               生産
     削減および （サンハウス） サンサプライ原料肉段ボール廃棄物量50％削減（2001年度比）    48％削減                     ★★    サンサプライ原料肉段ボール廃棄物量50％削減（2001年度比）   48％削減                        ★★

     リサイクル               返品率0.45％以内                   0.44％                     ★★★   返品率0.45％以内                        0.44％                        ★★★

     の推進                 新製品の返品廃棄の削減                  新製品販売目標導入など新製品の返品廃棄削減を実施 ★      新製品の返品廃棄率を2004年度比50％以内            94.20％                       ★
               営業
                                                      2003年度：904.5kg廃棄
                         販促物廃棄ゼロ                      2004年度：319.8kg廃棄          ★★    販促物廃棄ゼロ                           61.5kg廃棄                     ★★
                                                      2005年度：61.5kg廃棄

               物流                                                                                                                                             返品廃棄物のリサイクル化実用                         返品廃棄物のリサイクル実証実験（社内処理方法等の準備）
                                                                                                                                                           本社・営業 廃棄物量３％削減（2005年度比）                   本社・営業 廃棄物量１％削減（2005年度比）
                         廃棄物量24％削減（2002年度比）           22.8％削減                   ★★    廃棄物量24％削減（2002年度比）                22.8％削減                      ★★（※）
                                                                                                                                                           ソマテックセンター 廃棄物量6％削減（2005年度比）               ソマテックセンター 廃棄物量2％削減（2005年度比）
               オフィス                                                                                                                                           本社・営業     リサイクル率93%                    本社・営業 リサイクル率89%
                         リサイクル率75％                    83.60％                    ★★★   リサイクル率75％                         83.60％                       ★★★      ソマテックセンター リサイクル率90%                    ソマテックセンター リサイクル率80%
                                                                                                                                                              ゴミゼロ事業所５事業所達成                          ゴミゼロ推進事業所決定
                                                  ＊
                         co2排出量原単位0％削減（2001年度生産金額比）   0.18％削減                   ★★★                            ＊
                                                                                      co2排出量原単位0％削減（2001年度生産金額比）        0.18％削減                      ★★★（※）   co2排出量原単位2％削減（2005年度生産金額比）             co2排出量原単位0.5％削減（2005年度生産金額比）
               生産        プラント設計ガイドライン運用               プラント設計ガイドラインを策定し運用        ★★    プラント設計ガイドライン運用                    7テーマ中、6テーマ運用                 ★★
                         水使用量原単位4％削減（2001年度生産金額比）
                                                ＊     2.63％削減                   ★                            ＊
                                                                                      水使用量原単位4％削減（2001年度生産金額比）          2.63％削減                      ★（※） 水使用量原単位1％削減（2005年度生産金額比）                   水使用量原単位1.72％増加抑制（2005年度生産金額比）
                         電力使用量6.1％削減（2001年度生産袋数比）     5.28％削減                   ★★    電力使用量6.1％削減（2001年度生産袋数比）          5.28％削減                      ★★（※） co2排出量原単位3％削減（2005年度生産袋数比）                co2排出量原単位0.33％増加抑制（2005年度生産袋数比）
               生産        重油使用量7.4％削減（2001年度生産袋数比）     5.12％削減                   ★     重油使用量7.4％削減（2001年度生産袋数比）          5.12％削減                      ★（※）
               （サンハウス）
                                              ＊
                         水使用量11％削減（2001年度生産袋数比）       5.87％削減                   ★     水使用量11％削減（2001年度生産袋数比）
                                                                                                           ＊            5.87％削減                      ★（※） 水使用量原単位4％削減（2005年度生産袋数比）                   水使用量原単位2％削減（2005年度生産袋数比）

                                                      ・営業車にアイドリングストップのステッカーを          駐車中のアイドリングストップ                    全支店で実施できた                    ★★★
                                                                                                                                                              全支店でエコドライブを習慣化し、燃費効率を向上する。             ・活動啓発、データ把握、目標設定をし、活動を推進する。
               営業        エコドライブの習慣化                    貼付するなどアイドリングストップを啓発      ★★★
                                                                                      大阪支店で全営業担当者が大阪府学習会に参加し、           全営業担当者が学習会の前後で燃費を把握し、          ★★★    2007年度以降はクール 1回にデータを採り、評価する。           ・毎月末に集計、評価を行う。
     co2等                                             ・大阪支店にてエコドライブを推進                エコドライブを推進し、燃費を把握する。               エコドライブを推進した。燃費は５９期比12.4％改善できた。

     排出物質                co2排出量2.3％削減（2002年度比）        11.3％増加                   ★     co2排出量2.3％削減（2002年度比）             11.3％増加                      ★（※）

     の削減                 モーダルシフト率34％以上                34.10％                    ★★★   モーダルシフト率34％以上                     34.10％                       ★★★      モーダルシフト率34％維持                          モーダルシフト率３４％維持
                         nox排出量5％削減（2002年度比）          4.5％削減                    ★★    nox排出量5％削減（2002年度比）               4.5％削減                       ★★

               物流        pm排出量10％削減（2002年度比）          26％削減                     ★★★   pm排出量10％削減（2002年度比）               26％削減                        ★★★

                         燃料効率2.9％向上（2002年度比）          8.9％向上                    ★★★   燃料効率2.9％向上（2002年度比）               8.9％向上                       ★★★

                         規制対応車両への規制地区切替率100％          100％                      ★★★   規制対応車両への規制地区切替率100％               100％                         ★★★

                         規制対応車両切替率90％                 81％                       ★★    規制対応車両切替率90％                      81％                          ★★
                                                                                                                                                                                                     本社・営業 電力使用量維持（2005年度比）
                         電力使用量6.5％削減（2002年度比）         6.1％削減                    ★★    電力使用量6.5％削減（2002年度比）              6.1％削減                       ★★（※） 本社・営業 電力使用量1％削減（2005年度比）
               オフィス                                                                                                                                        ソマテックセンター 電力使用量3％削減（2005年度比）              ソマテックセンター 電力使用量1％削減（2005年度比）
                         営業車等の低排出ガス車導入率70％            77.60％                    ★★★   営業車等の低排出ガス車導入率70％                 77.60％                       ★★★      営業車等の低排出ガス車導入率95%                      営業車等の低排出ガス車導入率85％

               生産        社会貢献の充実                      工場にて清掃活動等の社会貢献活動に参加       ★★★   社会貢献の充実                           各工場にて清掃活動等実施                 ★★★

                                                                                                                                                                                                     ・お取引先様に当社の環境報告書を配布し、営業部門
                                                      お得意先様の環境対応の情報を把握し、              お得意先様の環境活動への協力を行う。
               営業        お得意先様環境対応への協力                                          ★★                                      3支店で6件                       ★        お取引先様へ当社の環境情報を提供する。                              ｓｏ14001認証）
                                                                                                                                                                                                      での環境活動情報（ｉ        を開示することに
                                                      一部協力を実施                         各支店半期に１件以上
                                                                                                                                                                                                      より当社の環境活動を理解していただく。
                                                                                                                                                              全社およびグループ企業へのems構築【推進環境活動を着実に
                                                                                                                                                              推進するため、iso14001の全社統合認証及び外部認証システ        全支店のiso14001取得準備
     環境                                                                                                                                                       ムのグループ企業への導入を図る】
                                                      「こうべ森の小学校」への支援
     コミュニ                社会貢献の充実                      各事業所の社会貢献活動を社内            ★★★   社会貢献の充実
                                                                                                                        各事業所の社会貢献活動を社内イントラネット        ★★★      環境社会貢献活動のさらなる充実【社会に対する影響力の強い企業が責務      「森の小学校」の活動支援の充実
                                                                                                                        に公開し、社員への参加を促す                        として実施すべき、経済活動以外の付加価値を生む環境活動の推進を行う】
     ケーション     環境活動                                   イントラネットに公開し、社員への参加を促す
               推進室       環境報告書の掲載範囲をグループ企業に拡大         グループ企業に関する記事を掲載           ★★★   環境報告書の掲載範囲をグループ企業に拡大              グループ企業に関する記事を追加掲載            ★★★      対象に合わせた情報開示の充実【ステークホルダーを明確にして、
                                                                                                                                                                                                     「社員・ob・地域社会を対象にした情報開示の推進
                                                                                                                                                              対象のニーズに合った環境情報を媒体と提供方法を勘案し実施する】
                                                      サンハウスおよびハウス物流サービスに        ★★★                                                                           経営に役立つ環境会計の改善【環境活動の実態を数値的に把握し、
                         環境会計導入をグループ企業に拡大                                             環境会計導入をグループ企業に拡大                  ハウス物流サービスにて、下期より環境会計実施       ★★★                                             経営に役立つ環境会計のための課題抽出・改善
                                                      ついて環境会計実施                                                                                               環境会計として、集約し、解析し、経営活動（経済活動）に役立つ提案を行う】
                                                      全社員に対する環境教育システム構築完了                                               支店に対する環境教育システム案作成済み          ★★★      環境活動を推進するリーダーの育成【大きな夢を描き、周囲を
                         全社員への環境教育システム構築                                        ★★★   全社員への環境教育システム構築                                                                                                環境リーダー育成のための対象別新学習体系の検討
                                                      支店以外は既に運用                                                         来期より運用予定                              巻き込み、真の環境活動をやり抜く推進者を計画的に育成する】
                                                      「グリーン調達基本方針」をお取引先様へ公開                                             「グリーン調達基本方針」をお取引先様へ公開                 「グリーン調達基本方針」に基づく原材料お取引先様への啓蒙
                         「グリーン調達基本方針」を基準とした原材料                                        「グリーン調達基本方針」を基準とした原材料                                                                                          原材料お取引先様への環境対応啓発
               商品                                     環境対応調査票にてお取引先様の状況を        ★★                                      環境対応調査票にてお取引先様の状況を確認中        ★★
                         お取引先様への環境対応推進                                                お取引先様への環境対応推進                                                           ・評価・改善
     グリーン                                             確認中。確認後、評価・改善依頼予定                                                 確認後、評価・改善依頼予定
     調達        生産（サンハウス） グリーン購入推進５アイテム追加              ５アイテム追加                   ★★★   グリーン購入推進1アイテム追加                   １アイテム追加                      ★★★

               オフィス      すべての文房具類についてグリーン商品の購入推進      グリーン購入率算出体制の確立。来期より目標設定   ★★★   グリーン購入率算出体制の確立                    グリーン購入率算出体制確立済み              ★★★      グリーン購入率95％以上                           グリーン購入率90％以上

                      （※）：2004 年度より結果が悪化しているものです。      ＊：2005 年度途中で進捗状況を勘案し変更しました。

33                                                                                                                                                                                                                                     34

                                                                                    ◆環境会計




     環境会計

      ハウス食品は2000年度から環境省「環境会計ガイドライン」           環境投資については2004年度に比較してほぼ同額の
     を基準に、環境会計の集計を行っています。最初は生産部門            180,795千円でした。投資の主な内容は生産部門の冷凍
     で取り組みを始め、2002年度には研究開発部門であるソマテ                         その他の公害対策設備
                                            機冷媒変更にともなう設備投資と、
     ックセンターへ、2004年度には東京・大阪両本社と9つの全          投資です。環境活動の効果金額については下記表に記載
     支店を含む全事業所に対象範囲を拡大しました。グループ企            していませんが、生産部門を中心に効果が発生しています。
     業での取り組みは2000年度よりサンハウス食品で開始し、           内容は各工場でテーマ設定をして従来から取り組んでいる省
     2005年度下期よりハウス物流サービスでも開始しました。           エネルギー効果で約20,000千円、用水節減効果として約
           グループ企業への拡大を進めてハウス食品
      今後も順次、                                6,000千円、廃棄物削減効果として約7,000千円を計上して
     グループとして効果的な環境活動ができるように実態を把握            います。
     していきます。                                  また、廃棄物の分別徹底により、従来はコストをかけて産
      2005年度は2004年度と比較して環境保全コストの費用          業廃棄物として処分委託していたものを有価物として売却
                       これは容器包装リサイク
     総額が41,161千円増加しましたが、                    することにより、約4,000千円の収入と なっています。
     ル法に基づく再商品化委託料の支払い費用が２００４年度
     に比べて約45,000千円増額したことが主な原因です。その                                 環境会計
     他のコスト項目では２００４年度と比較して、大きな変化はあり                          環境活動に対してどれだけ費用・資源を投
                                                   ひとくち
     ませんでした。                                        解説        それによってどれだけの効果を生んだ
                                                            入し、
                                                                          です。
                                                           かを測定するための手法（ツール）


     2005年度の環境会計                                                          （単位；千円）

                                             2005年度                 2004年度
                環境保全コスト                   投資額         費用         投資額        費用

       事業エリアコスト
      １．                                 157,795     397,941    140,252   489,411

          1 公害防止コスト                      102,020     228,299     41,040   229,918
      内
          2 地球環境保全コスト                     51,569       1,407     54,164     6,509
      訳
          3 資源循環コスト                        4,206     168,235     45,048   252,984

      2．
       上・下流コスト                                ―      334,636        692   202,734

      内   1 販売した製品などの回収、適正処理コスト               ―       86,527         ―         ―
      訳   2 容器包装等の回収、適正処理コスト                  ―      248,109        692   202,734

       管理活動コスト
      3．                                  23,000      70,914     42,252    69,122

          1 環境教育のためのコスト                       ―           249        ―        605
          2 環境マネジメントシステム構築、運用、認証取得コスト         ―       53,619         ―     52,117
      内
          3 環境負荷監視・測定コスト                      ―        5,977         ―      6,206
      訳
          4 環境情報の開示、環境広告のためのコスト               ―        4,646         ―      4,722
          5 事業所及び事業所周辺の緑化、美化のためのコスト       23,000       6,423     42,252     5,472

       社会活動コスト
      4．                                      ―        3,708         ―      4,771

          1 事業所および事業所周辺を除く緑化、美化のためのコスト        ―           377        ―        490
      内
          2 環境保全を行う団体などへの寄付、支援                ―        3,313         ―      4,059
      訳
          3 各種社会的取り組みのためのコスト                  ―            18        ―        222

      コスト合計                              180,795     807,199    183,196   766,038


35

                                                                   ◆グル ープ企業の取り組み




グル ープ企業における2005年度の目標と実績
                         評価： ★★★ 目標値の100％以上達成       ★★ 目標値の80％以上達成       ★ 目標値の80％未満
社名・工場名       重点テーマ                    2005年度目標                2005年度実績          評価

                          co2排出量総量2.3％削減（2002年度比）              11.3％増加          ★
                          モーダルシフト率34％以上                        34.10％           ★★★
ハウス物流
           ｃｏ2等排出物質削減          9％向上
                          燃料効率2．                               8.8％向上           ★★★
サービス
                          規制地区への規制車両切替率100％                    100％             ★★★
                          エコドライブキャンペーン2回／年実施                   3回実施             ★★★
           ｃｏ2等排出物質削減     首都圏への法規制適用率100％                      100％             ★★★
ハイネット
           グリーン調達         グリーン購入率（金額）50％以上                     24％              ★
           ｃｏ2等排出物質削減     電力使用量原単位1％削減（2003年度比）                22％削減            ★★★

サンサプライ                    サンハウスへのトロッコ輸送比率を60％以上に高める            57.60％           ★★
           廃棄物削減・リサイクル
                          動植物性残さ重量原単位1％削減（2003年度比）             24％増加            ★
           ｃｏ2等排出物質削減     作業場の電力使用量31％削減（2001年度比）              53％削減            ★★★
エスパック
           廃棄物削減・リサイクル    事務所紙屑廃棄量17％削減（2001年度比）               23％削減            ★★★
デリカシェフ全社   グリーン調達         グリーン商品購入率   30％以上                    36.60％           ★★★
                          電力使用量売上数量比1％削減（2002年度比）              26.2％増加          ★
           ｃｏ2等排出物質削減
                          都市ガス使用量売上数量比1％削減（2002年度比）            5.3％削減           ★★★
デリカシェフ
                          動植物性残さ売上数量比3％削減（2002年度比）             9.4％増加           ★
（上尾工場）
           廃棄物削減・リサイクル    動植物性残さ総量の30％以上削減                     9.4％削減           ★
                          本社の紙屑50％以上リサイクル                      60％リサイクル         ★★★
                          電力使用量売上数量比1％削減（2002年度比）              19.9％増加          ★
デリカシェフ     ｃｏ2等排出物質削減
                          lpgガス使用量売上数量比1％削減（2002年度比）           10.5％増加          ★
（戸田工場）
           廃棄物削減・リサイクル    動植物性残さ売上数量比3％削減（2002年度比）             14.5％削減          ★★★
                          電力使用量売上数量比1％削減（2002年度比）              4.4％削減           ★★★
デリカシェフ     ｃｏ2等排出物質削減
                          都市ガス使用量売上数量比1％削減（2002年度比）            4.7％削減           ★★★
（大宮工場）
           廃棄物削減・リサイクル    動植物性残さ売上数量比3％削減（2002年度比）             12.1％増加          ★
                          電力使用量売上数量比1％削減（2002年度比）              0.6％削減           ★
デリカシェフ     ｃｏ2等排出物質削減
                          lpg使用量売上数量比1％削減（2002年度比）             1.3％削減           ★★★
（習志野工場）
           廃棄物削減・リサイクル    動植物性残さ売上数量比2％削減（2002年度比）             19.8％増加          ★
           廃棄物削減・リサイクル    紙屑廃棄量2002度比25％増加以下に抑える               17％増加            ★★★
エイチ・アイ・
イー         グリーン調達         グリーン購入率（金額）7％以上                      7.60％            ★★★
           ｃｏ2等排出物質削減     水道使用量3％削減（2004年度比）                   10.3％削減          ★★★
ハウスフーズ
                          廃プラスチック5％削減（2004年度比）                 3.4％増加           ★
アメリカ       廃棄物削減・リサイクル
                          コピー用紙使用量5％削減（2004年度比）                6.3％削減           ★★★




 デリカシェフ       習志野工場

 〈事業内容〉 コンビニエンスストア向け
            焼成パンの製造


                        ロス
  菓子パン類の生産現場で発生する仕掛かり原材料、
 製品の廃棄物は、分別を徹底して養豚業の飼料として再生                                             コンテナへの廃棄物投入

 利用を行っています。
  処理委託先の専用コンテナに直接投入して飼料としての
 安全性を確保しながら工場全体としてもゴミゼロ工場を達成
 しています。                                                   会社建物正面




                                                                                       36

                                                                               ◆グル ープ企業の取り組み




     グル ープ企業における中期目標（2006〜2008年度）
      社名・工場名       重点テーマ              2006〜2008年度中期目標                       2006年度目標

                                 グリーン経営要求事項への継続改善                 特大、中型トラックの燃料効率0.5％向上（2005年度比）
                 ｃｏ2等排出物質削減      モーダルシフト率34％維持                    モーダルシフト率34％維持
     ハウス物流
                                 オフィスでの電力使用量3％削減（2005年度比）         オフィスでの電力使用量2％削減（2005年度比）
     サービス
                 廃棄物削減・リサイクル推進   オフィスコピー用紙30％削減（2005年度比）          オフィスコピー用紙20％削減（2005年度比）
                 環境コミュニケーション     環境会計の活用                          環境会計の集計定着
                                 首都圏への法規制適用率100％維持                首都圏への法規制適用率100％維持
     ハイネット       ｃｏ2等排出物質削減
                                 エコドライブ推進。目標設定は2006年度末。           全車にデジタコ導入。
                                 電力使用量原単位10％削減（2005年度比）           電力使用量原単位3％削減（2005年度比）
                 ｃｏ2等排出物質削減
                                 井戸水使用量原単位5％削減（2005年度比）           井戸水使用量原単位2％削減（2005年度比）
     サンサプライ
                                 サンハウスへのトロッコ輸送比率を80％以上            サンハウスへのトロッコ輸送比率を65％以上
                 廃棄物削減・リサイクル
                                 動植物性残さ原単位10％削減（2005年度比）          動植物性残さ原単位3％削減（2005年度比）
                 ｃｏ2等排出物質削減      工場の電力使用量売上原単位1％削減（2005年度比）       工場の電力使用量売上原単位0.45％削減（2005年度比）
     エスパック
                 廃棄物削減・リサイクル     事務所紙屑廃棄量4.5％削減（2005年度比）          事務所紙屑廃棄量3.5％削減（2005年度比）
                                 電力使用量3％削減（2005年度比）               電力使用量1％削減（2005年度比）
                 ｃｏ2等排出物質削減
                                 都市ガス使用量3％削減（2005年度比）             都市ガス使用量1％削減（2005年度比）
     デリカシェフ
                                 動植物性残さリサイクル率75％以上                動植物性残さリサイクル率60％以上
     埼玉事業部※1
                 廃棄物削減・リサイクル     廃プラリサイクル率20％以上                   廃プラリサイクル率5％以上
                                 廃棄物総量のリサイクル率30％以上                廃棄物総量のリサイクル率9％以上
                                 電力使用量1％削減（2005年度比）               電力使用量0.5％削減（2005年度比）
                 ｃｏ2等排出物質削減
     デリカシェフ                      lpg使用量2％削減（2005年度比）              lpg使用量1％削減（2005年度比）
     千葉事業部※2                     原材料ロス率20％削減（2005年度比）             原材料ロス率20％削減（2005年度比）
                 廃棄物削減・リサイクル
                                 廃棄物リサイクル率98％以上                   廃棄物リサイクル率90％以上
     エイチ・アイ・イー   廃棄物削減・リサイクル     紙屑廃棄量6％削減（2005年度比）               紙屑廃棄量3％削減（2005年度比）
                                 カリフォルニア工場電力使用量生産量原単位5％削減         全オフィスの冷房温度設定２５℃以上（現状より３℃アップ）
                                 （2005年度比）
                                 カリフォルニア工場トラック燃料効率２％向上（2005年度比） カリフォルニア工場冷凍機電力削減上期アイデア検討下期実施
                 ｃｏ2等排出物質削減
     ハウスフーズ                      新工場（ニュージャージー）の中期目標は2006年12月に設定   カリフォルニア工場トラック燃料効率１％向上（2005年度比）
     アメリカ                                                         新工場（ニュージャージー）のエネルギーデータ収集
                                            ５％達成（本社、
                                 廃棄物リサイクル率９９．      カリフォルニア工場）                   カリフォルニア工場）
                                                                  紙屑、金属類の分別実施（本社、
                 廃棄物削減・リサイクル     新工場（ニュージャージー）の中期目標は2006年１２月に設定   社員の紙コップ使用中止による廃棄物削減（全社）
                                                                  新工場（ニュージャージー）のデータ収集
                                                                  テーマ発掘5件以上
                                 電力使用量原単位3％削減（2005年度比）
                 ｃｏ2等排出物質削減                                       節電活動実施
     上海好侍                        柴油使用量原単位3％削減（2005年度比）            テーマ発掘5件以上
     食品                          廃棄物量原単位5％削減（2005年度比）             テーマ発掘10件以上
                 廃棄物削減・リサイクル                                      分別の徹底
                                 リサイクル推進。数値目標は2006年度末設定
                                                                  リサイクル委託先調査
     ※1 デリカシェフ埼玉事業部（上尾工場、戸田工場、大宮工場）
     ※2 デリカシェフ千葉事業部（習志野工場）




       上海好侍食品
       〈事業内容〉       中国におけるルウカレー製品等
                    香辛調味食品の製造販売

         2005年2月より中国で操業しましたが「世界中どこの
       国で事業をする場合でも日本と同じ考え方に基づき環境
       活動を行う」というハウス食品の方針に沿って、環境宣言
       発表に続いて、環境活動体制、環境方針を制定しました。
       2006年からは3カ年中期目標と2006年度目標を設定して、                             会社建物正面           排水処理設備管理状況
       て、全社員で環境活動に取り組んでいます。


37

  第三者意見



「社会・環境レポート 2006」を読んで

        は、
 ハウス食品（株） すでに2002年11月に「環境宣言」          「モーダルシフト」等の用語をコラム
                               品リサイクル法」
を発表、2003年から「環境レポート」を毎年公表してき    にしたのも読者への配慮がある。ただ緊急事態対応
た。今回の報告は内容的に社会性項目を増加させた        訓練の扱いが小さいのは気になる。災害危機管理は
だけでなく、企業理念である「食を通じて、家庭の幸せ      防災会計、防災格付けが注目され、事業継続管理
に役立つ」、生活者社会への貢献というコンセプトから          は近い将来義務化されようとしている。ハウス
                               （bcm）
「社会・環境レポート」と題して企画、作成されたもので         は生産拠点を多く持つ製造業である。bcm
                               食品（株）
ある。急激な経営環境の変化は企業の社会的責任を        への計画や体制整備は必須であり、評価に響く課題
csrと英字略語で表現するほどグローバルに強く求め      であろう。
るようになり、企業はトリプル・ボトム・ライン
                     （経済・環境・    現在、食育は法制化されるほどの社会問題となった。
社会）の三側面で評価されるようになった。社会と環境、     肥満児、中高年の内臓脂肪症候群（メタボリック・シン
両面での活動報告は多様なステークホルダー（利害        ドローム）、生活習慣病などキッズだけではなく中高年
関係者）
   と信頼関係を構築する上で時宜を得た情報         にも学習支援の輪を広げ、食を通じての「社会活動」
開示といえる。                                  「社会貢献活動」になるかどう
                               の幅を拡大してほしい。
 巻頭のトップメッセージを社長へのインタビュー形式      かは受け手側の社会が判断することで、企業は用語に
にしたのは効果的である。理念の実践、
                 中期計画、
                     csr、      も留意したい。
環境活動についての質問は適切で、
               回答も明快である。        今回の報告書は消費者視点からはよくまとまってい
コーポレート・ガバナンス
           （企業統治）
                をコンプライアン       る。ただ投資家・株主の視点からは改善の余地がある
スと共にとりあげているが、米国では企業改革法により      のではないだろうか。sri（社会的責任投資）が盛ん
内部統制が制度化され、我が国でも本年5月施行の                        インベスターズ・
                               になり、企業価値が問われている今、
新会社法で内部統制が義務化されているので、
                    これに                      さらに有意義なものに
                               アイを意識した報告書になると、
ついて開示してほしかった。内部監査、
                 リスクマネジメ       なるであろう。
ント体制などである。また行動規範は概要だけでも載
せるべきだろう。ウェブ（ホームページ）でのアドレス開
示だけでは不十分である。米国ではデジタル媒体を購
入できないか、身体的ハンディ等で扱えない人への差
別のないよう、公正開示規則（レギュレーション・フェア・     千葉商科大学・大学院教授
                                   大手前大学客員教授
         でアナログ媒体による開示も義務
ディスクロージャー）
                                         藤江 俊彦
づけられている。アクセスの容易さこそコミュニケーショ
ンの原点である。                                      ビジネスキャリア後、
                               慶應義塾大学法学部政治学科卒業、
 「食を通じた事業活動」はお客さま起点マーケティ       早稲田大学大学院非常勤講師、淑徳大学教授を経て、現
ングの実践プロセスを絵図によるフローチャートで分か      在、千葉商科大学政策情報学部・大学院同研究科教授、
りやすく表現した。低カロリーの プライム カレーの                       リスクマネジメ
                               大手前大学客員教授、ソーシャル経営、
製品開発やユニバーサルデザイン方針、品質マネジメ                           （社）日本
                               ント専攻、経済産業省など公共機関各種委員、

ントシステムの取り組み等に、変化する顧客ニーズや                   日本経営管理協会副理事長、
                               広報協会広報アドバイザー、

意識への本気の対応が感じられる。人事項目につい        日本経営診断学会理事等

ては社員のキャリア支援やスパイスライセンス制度の
                               ＜主な著書＞
紹介はよいが、雇用の多様性（正・非正規社員、男女、                  （同友館）日本広告学会賞
                               「現代の広報―戦略と実際」
外国人、身障者比率等）についての数値的データが        受賞、日本図書館協会選定図書「価値創造のir戦略」
ほしい。                                                「実践危
                               （ダイヤモンド社）実践経営学会・名東賞受賞、
 環境については環境省の「環境報告書ガイドライン」           （日本コンサルティンググループ）日本リス
                               機管理読本」
に基づき、過去3年の実績がある。巻末に環境目標実                       「ソーシャル・マネ
                               クマネジメント学会優秀著作賞受賞、
績データを掲載、
       達成度を星数で表示したのがよい。
                      「食       ジメントの時代」共著（第一法規） 等多数




                                                           38

                                    ハウス食品はチーム・マイナス6％に参加しています。



社会・環境レポートに関するお問い合わせ

ハウス食品株式会社 環境活動推進室
〒577-0801 大阪府東大阪市小阪2丁目2番28号
tel.06-6788-1289 fax.06-6783-3110
e-mail:eco@housefoods.co.jp

発行   2006年6月
