
                                    編集方針
 csr
 report                           ■ 基本方針
 2010                              ハウス食品では、2003 年より「環境レポート」を発行、
 index                            2006 年には社会性の報告を充実した「社会・環境レポー
                                  ト」へ発展させました。2009 年よりハウス食品の社会的責
01   目次、編集方針                      任全般をご報告する「csrレポート」として制作しています。
02   会社概要、
         ステークホルダー                          ステークホルダーの皆様への分かり
                                   報告にあたっては、
                                  やすい情報開示ツールとなるよう努め、企業理念である「食
03   トップ対談
                                  を通じて、家庭の幸せに役立つ」に則って取り組んでいる活
                                  動、およびその活動の前提となる考え方を、報告期間の進
特集      csr 意識の浸透と活動の広がり          捗状況と共に開示しています。
07   report no.1   本業を通じた社会への貢献
                                  ■ レポートの構成
11   report no.2 ハウス食育プロジェクト
                                   2010 年版レポートは、主に社会活動および環境活動に
13   report no.3   地域の環境と景観に貢献
                                  おける活動パフォーマンス報告を中心にお伝えする『csr
15   report no.4   地産地消の取り組み              （本誌）と、csr に取り組む社員の考え
                                  レポート2010』
17   report no.5   社員ミーティング       方や取り組み姿勢をお伝えする『 2010「ハウス品質」宣言
                                                （別冊）の 2 部構成となって
                                  book ー安全のその先へー』
18   report no.6 マテリアリティ検討会
                                  います。
                                   また､ハウス食品ホームページでは､冊子に掲載されてい
ハウス食品の社会的責任                       ない環境データを掲載し､また継続中の活動についての情
20   お客様満足のために                    報も併せて､より詳しい情報を随時掲載する予定です｡
                                   経済報告の内容については最新の「会社情報」を併せて
21   株主・投資家とのコミュニケーション
                                  ご参照ください。
22   取引先とのコミュニケーション
                                   ハウス食品ホームページ／会社情報
23   社員への取り組み                      http://housefoods.jp/company/
                                   ハウス食品ホームページ／取り組み
24   社会とのかかわり                      http://housefoods.jp/activity/



ハウス食品の環境活動
26   環境マネジメント

27   製品における環境配慮

28   廃棄物削減への取り組み
                                  csrレポート 2010   2010「ハウス品質」        csrレポート web 版
29   地球温暖化防止への取り組み                               宣言 book
                                                 ー安全のその先へー          ※画像は2010 年 5月
                                                                     現在のものです。
30   環境コミュニケーション



31   コーポレート・ガバナンス

32   コンプライアンス

33   第三者意見

34   2009 年度の外部機関・団体からの表彰

■ 報告対象期間
                                        ハウス食品グループのステークホルダーと主な責任
2009 年 4 月1 日〜2010 年 3 月31 日。一部の活動は、
2010 年度の内容も含みます。                       ■ 社会
                                       地球環境の保全
■ 報告対象組織                               製品の環境配慮
ハウス食品（株）
       （
       、株）デリカシェフ、サンハウス食品（株）
                          、            透明性のある行動
ハウスウェルネスフーズ（株）
             、ハウス物流サービス（株）
                         、             地域社会との連携・協働
（株）ハウス食品分析テクノサービス、
                 サンサプライ（株）
                         、ハ            倫理的使命の行使
イネット（株）
      、朝岡スパイス（株）
               、ハウスビジネスパートナー           情報の管理
ズ（株）
   、ハウスフーズホールディングusa inc.、
                         ハウスフー         国際ルールの遵守
ズアメリカcorp.、
          上海ハウス食品（有）
                   、台湾カレーハウスレ          国や地域の文化・慣習の尊重
      、
ストラン（株）                    、
       上海ハウスカレーココ壱番屋レストラン（有）
韓国カレーハウス（株）
          、ハウスあいファクトリー（株）              ■ お客様
                                       お客様満足度の向上
■ 参考ガイドライン                             安全・安心の醸成
・gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版」       価値ある製品・サービスの提供
・環境省「環境報告ガイドライン（2007 年版）」              お客様への適切な対応・支援
                                       お客様の声を反映した製品開発や改善


                                       ■ 従業員
    会社概要
                                       基本的人権とプライバシーの尊重
会   社   名 ： ハウス食品株式会社                  多様性の尊重
          （house foods corporation）    公正な評価・処遇
事 業 内 容 ： 食品製造加工ならびに販売、その他             安全で健康的な職場
本社所在地 ： 東京本社 〒102-8560                 活力と働きがいのある風土
           東京都千代田区紀尾井町 6 番 3 号
           大阪本社 〒577-8520              ■ 取引先
           大阪府東大阪市御厨栄町 1 丁目 5 番 7 号    誠実・公正な取引
創業年月日 ： 1913 年 11 月11 日                調達先の公平な選定
設立年月日 ： 1947 年 6 月7 日                  csr 遂行のための協力・支援依頼
資   本   金 ： 99 億 4,832 万円
          （2010 年 3 月31 日現在）           ■ 株主・投資家
事 業 所 数 ： 東京本社・大阪本社・8 支店・14 営業所・       信頼性ある有用な情報の開示
           5 工場・1 研究所                  利益の適切な還元
従 業 員 数 ： 2,152 名（2010 年 3 月現在）        企業価値の向上と持続的発展

トップ対談


ハウスらしく社会へ貢献していくために
昨年のcsrレポートで「ハウス食品のcsr宣言」をしてから1年。
取り組みの幅が広がり、csr重要課題であるマテリアリティの策定作業も進む中、
                                   「ハウスらしいcsrとは何か」について、
csr宣言と時を同じくして新社長に就任した浦上博史が取り組みの進捗状況と
当社のcsr活動全般についてアドバイスをいただいている株式会社創コンサルティング代表取締役の海野みづえ氏を
お迎えして対談を行いました。




                                                           しかし、
                                             次中期計画を作成したわけです。  よりお客様に役立
  成長シナリオを再構築し、                               つ企業となるためには「選択と集中」だけではいけないと
  社会に貢献する持続可能な企業へ                            考え、成長シナリオの再構築の中で新事業を積極的に推進
海野   csr 宣言をされた 2009 年は第三次中期計画ス              する第三次中期計画をスタートさせました。
               まずはこの中期計画と
タートの年でもあったわけですが、                              成長を担う事業として 3 つの事業を展開します。
csr の関連性について、進捗も交えながらご説明いただけ                                これについては、今や「第
                                              1 つ目は、健康食品事業です。
ますか。                                         2 のコア」と言えるところまできたと思っています。2 つ目
浦上   当社の中期計画は第二次の時から「3 つの視点」で                                       この 3 つ
                                             が通販などのダイレクト事業。3 つ目が海外です。
      １つ目は「過去からの振り返り」です。過去の
考えています。                                      の領域で「新しい需要」を創造していくことにより、社会に
                 ２つ目は「企業のあ
計画の達成状況をしっかり押さえます。                           貢献していくことが第三次中期計画のねらいです。
                          ３
るべき姿」。想定した未来の姿から戻していくという視点。
つ目が「環境与件」。ハウス食品を取り巻く環境与件にいか
に適合していくかという視点です。
 第三次では、今までの中期計画とはミッションが変わって
きています。中期計画を導入する以前の当社は企業規模の
割に参入している事業のカテゴリーが多く、一方で事業の
広がりはありながらも収益はカレー頼みという体質でした。
この状況で bse の問題が起き、頼みの綱のルウカレーの
収益が大きく落ち込んだため「選択と集中」を軸とした第一




株式会社創コンサルティング
代表取締役                  海野 みづえ
proﬁle
                                  ローランド・ベル
1983 年千葉大学卒業、1985 年同大学院修了後、中央クーパース、
ガー社で経営コンサルティング業務に従事。1996 年に、（株）創コンサルティングを設
立。現在は日本企業のグローバル経営に視点を置き、独自の分析眼で環境・csr 分野
での経営のあり方を提言。 さらに実践に落とし込む各種の経営ツールを開発し、企業活動
の実務をサポートしている。東京大学大学院新領域創成科学研究科 非常勤講師

                                 ハウス食品株式会社
                                 代表取締役社長              浦上 博史


                                   でその国の人に足りていない栄養が取れるものを提供する
                                   ことは考えられないでしょうか。例えば、商品そのものでな
                                   くても技術を提供する。加工技術や抽出技術などを使って、
                                   日本にはない商品を提供することは考えられないかと、
                                   常々思っているのですが。
                                   浦上   そのことを考えるためには、お客様が何を求めてい
                                   るかがとても大事なのだと思います。その地域のお客様に、
                                   我々が持っている技術やノウハウ、あるいは品質保証体制
                                   などでお役に立つことはできないか。それをまさに第三次
海野 ダイレクト事業では、店販とは全く異なる商品を販売        中期計画で検討を始めたところです。
されるのですか？                           海野   例えばどんなことでしょうか？
     これまでの主力であった「お店」という接点と
浦上 はい。                             浦上 食品の場合、技術での貢献は「言うは易く、行うは難
                      チャネル
は違うチャネルに挑戦しようということですから、            し」という側面があります。品質にこだわると、原材料がどこ
が変わればそれに適した商品も価格ゾーンも変わってきま         のものでもいいというわけにはいきません。現地の原材料
 この「接点」によって、
す。         どういう風にお客様のお役に立て         で現地の食文化に合ったものとなれば、品質レベルをどう
るかという議論が出てくるわけです。                        しかも現地の適正な価格で。その議論と検
                                   確保するのか、
海野    通販というスタイルでは、商品のブランドよりもそれ     討が欠かせません。ハウス食品が考える品質レベルを技術
がお客様にどれだけ役立つかということを伝える必要があ         としてそのまま海外で適用しようとしても、その国にとって
                     さらに個々
りますね。お客様にとっての価値を伝えていく。             はオーバークオリティの基準を押し付けることになるのか
        「信頼できる会社」としての価値にまで
の商品だけでなく、                                              これは海外展
                                   もしれません。品質の基準をどう考えるのか、
広げた csrとしての観点が重要になってくると思います。       開の際にとてもデリケートな問題です。
浦上 そうですね。通販と店販は、接点の違いから「何を求
                       「お客
めているのか」という具体的なニーズは違いますが、
様に対するお役立ち」をどう提供するのかという基本線は
                                     ハウス食品としてあるべき姿は、
共通だと思います。
                                     企業理念の実現
海野 3 つ目は海外とのことですが、今後の海外展開につ        海野 今後企業は、10 年後、できれば 20 年 30 年先の姿
いてどのような指針をお持ちでしょうか。                を想定すること、将来を見据えて今何をやっていくべきか。
浦上    今は日本のあらゆる企業が海外に注目しています。      そういう発想が重要になってきます。特に食品の場合、農作
ただ食品会社の場合、食文化の違いという大きな壁があり         物の高騰や世界的な水不足など社会の関心が高くしかも
ます。
  どうやってこの壁を乗り越えていくかは大きなテーマ         事業への影響も深刻な課題が多くあります。浦上社長は
です。                               「10 年後のあるべき姿」をどのようにお考えでしょうか。
海野                 まず「日本の食文化
      食品会社の海外展開としては、               浦上   10 年後の具体的な姿を見通すのは非常に難しいこ
を海外へ」ということになると思いますが、その国に合った        とですが、10 年後の世界の中で我々がどうありたいかを議
ものを売る、それこそ食文化に合った現地調達できるもの         論することはとても大事だと思っています。私たちが存在

する理由や社員が働く目的、そうした議論を継続することに        海野 ハウス食品としては、今は企業理念を中心にcsrを
尽きるのではないでしょうか。一方でハウス食品の本来あ           どのように浸透させていくかに取り組まれている段階
                                   考え、
るべき姿を定義しているものは「企業理念」ですから、一言       ということですね。
で表現するなら企業理念の実現こそが私の考える10 年後        浦上      そうなります。
のありたい姿ということになります。そして、そのあるべき        海野      昨年のレポートで csr 宣言をされてから1 年過ぎ
姿に向かって直近で行うべきこととして中期計画があるの        たわけですが、社員の皆さんへの浸透状況をどのようにと
だと考えています。                         らえていますか？
海野   あるべき姿は、企業理念に表されているということ       浦上 私は、理念を日常の仕事に落とし込むために中期計
ですね。                               画というものが必要なのだと考えています。中期計画と
浦上   現在の当社の企業理念は「食を通じて、家庭の幸せ       は、あるべき姿である企業理念の達成に近づくための一里
に役立つ」というものです。家庭の形が変わっても、食が多        塚であると。第二次中期計画を組み立てる時には、企業理
様化しても、多くの方々が、多くの場面で「おいしさとやす                   さらにはハウスの十論と中期計
                                   念と中期計画の位置付け、
                          こ
らぎ」を感じ、幸せを感じていただくお手伝いをすること、        画の位置付けについて、経営会議でも突っ込んで議論しま
             と考えています。
れがハウス食品の役割である、      この役割を         した。その中期計画と日々の仕事がしっかり関連付けられ
果たすために、創業以来「お客様起点の経営」に取り組んで        ていて、中期計画の先に企業理念を見ることができれば、
きました。判断基準を「お客様」に置き、日々お客様のご要        社員一人ひとりに企業理念と日々の仕事のつながりを感じ
望に近づく努力を続けています。                    てもらうことができると信じています。
海野   csrに取り組む時、社会が今後どう変わっていくの      海野      中期計画は、終了した際にレビューをされていると
かに関心を持つことも大切です。企業がその変化に合わせ         思います。社員一人ひとりの仕事の先に企業理念が見えて
て、
 どう対応していくか、それが企業を存続させるために重               浦上社長の目から状況はいかがでしょうか？
                                   いるかどうか。
要です。                               浦上      現時点では残念ながら満点という状況にはありませ
浦上 当社として 10 年後どうありたいかを具体的にイ         これは、
                                   ん。  しつこく言い続けないといけないものなんで
メージする時の軸足は、社員一人ひとりの目的意識にあり、       しょう。企業理念にしてもハウスの意（こころ）にしても。そ
これがぶれることなく共有できてこそ、社会の変化にも対          しつこく言い続けることが私の仕事ではないかと思っ
                                  して、
応できると考えています。
           この目的意識の共有を軸に、中期         ています。
計画で細かな社会の変化に対応していきたいと思います。         海野 トップが理念について繰り返し語るというのは、本当




  ハウス食品の企業理念                    ハウスの意（こころ）
 ■創業理念                          ■社是
  日本中の家庭が幸福であり、                  誠意   創意    熱意 を持とう。
  そこにはいつも温かい                    ■ハウスの十論
  家庭の味ハウスがある。                    一、自分自身を知ろう
  〜幸せな家庭のマーク〜                    一、謙虚な自信と誇りを持とう
 ■企業理念                           一、創意ある仕事こそ尊い
  食を通じて、家庭の幸せに役立つ                一、ハウスの発展は我々一人一人の進歩にある
 ■ハウスの約束                         一、ハウスの力は我々一人一人の総合力である
        より簡便に、
  よりおいしく、    より健康に               一、給与とは社会に役立つ事によって得られる報酬である
                                                 又社たるべし
                                 一、世にあって有用な社員たるべし、
                                 一、有用な社員は事業目的遂行の為の良きパートナーである
  コーポレートメッセージ                    一、社会にとって有用な社である為には利潤が必要である
『おいしさとやすらぎを』                     一、我々一人一人の社に対する広く深い熱意がハウスの運命を決める

に大切なことですね。
浦上   そう思います。何のために自分たちはこの会社で働
いているのか、社員に対してその問いかけを今後も続けて
いきたいと思っています。



  csr は本業の中にあり
 「ハウスらしさ」の追究が大切
海野   私も参加させていただいたマテリアリティ検討会
で、ハウス食品のブランドイメージ調査の発表がありまし
た。家庭的とか親しみやすさを感じる企業というイメージが
                     「食を通じ
総合的に出ていたということをお聞きしまして。           浦上          どこか今までになかった特殊なもの
                                      csrというと、
て、家庭の幸せに役立つ」という企業理念と社会が御社に       と考えがちですが、逆にそうしないようにしたいという想い
対して抱いているイメージが重なっているわけですね。        があります。当社は2008 年にcsr 推進室を立ち上げた
浦上 社会と当社のコミュニケーションの蓄積からきてい       わけですが、csrに取り組むべきなのが csr 推進室だけ
るという意味から考えれば、理念とイメージの一致はありが                      やはり社員全員で取り
                                 かというと、そうではないわけです。
たいことだと思います。                      組まないといけない。品質と同じで、品質は品質保証部だけ
海野 イメージ訴求をきちんとすることで、御社が情報発                 これはとんでもない話で、社員一人
                                 がやればいいとなれば、
信される際に一本筋が通りますから、ハウス食品の取り組       ひとりが品質について考えていかないと成り立たない。そ
みに対する社会からの理解も得やすくなると思います。                ですから、社員が csrというものを自然
                                 れと同じことです。
浦上   筋が通っていないとお客様に感じられてしまうと、
                           お     体で語れる会社にしていきたいと思います。
客様の頭の中でハウス食品のイメージが壊れてしまいます       海野 さらにそこに「らしさ」がないと、社員の皆さんにとっ
から、そこはやはりブランドが命のメーカーとして絶対そう      ては単なる「やらないといけないことリスト」になってしま
いうことにならないように気を付けないといけません。        います。
海野 そうした企業姿勢をこれからも続けられて、ぜひ「ハ              だからこそ「ハウス食品はなぜそれに取
                                 浦上 そうですね。
ウスらしい」csrを目指していただきたいと思います。私      り組むのか」というストーリーをしっかり持たせていきたい
はさまざまな企業で「その企業らしさ」ということの大切さ         ハウス食品の存在理由と違和感がなく、そしてブレ
                                 のです。
をお伝えしていますが、csr でもガバナンスなど基本的な     ない。csr 活動をそういうレベルへ持っていきたいと考え
csr だけだと「らしさ」が出ずに取り組みの魅力がなくなっ    ています。
てしまいます。逆に、企業理念が濃く反映された独創的な       海野   営業、生産、品質管理など、業務が違ってもそれぞれ
csr 活動が広がっていくととても魅力的だと思います。      の業務の中で今おっしゃった「ストーリー」を紡いでいかな
浦上 「しなければならない」という受け身姿勢のものから      ければいけませんね。次のステップとしてはそのストーリー
は、あまり「らしさ」は出てこないでしょう。それに本業と別     を社員にどう伝えていくかです。売り上げのように数字は出
のところで「らしさ」を出そうとしても、
                  これも難しい。
                        やは       ませんし、今年始めたら来年すぐに成果が出るというもので
り「csr は本業の中にあり」と感じます。本業の中で csr   もありませんが。それでも、ぜひ浦上社長には、その進捗状
につながることを見つけていくことが「ハウスらしさ」に至      況が分かるような社内体制づくりをお願いしたいです。
るための最短距離ではないでしょうか。               浦上 わかりました。社内体制づくりはもちろんですが、全
海野   csrというのは一度やっておしまいではなくずっと                             こ
                                 社員で議論を尽くすというプロセスも大事だと思います。
続くものですし、
       「csr」という特別な活動が別にあるわけ      れからも理念の実現に向けて本業を通じた csr への取り
でもなくて、
     おっしゃる通り本業の中にあるものですね。        組みに努めてまいります。

special feature
   特集             csr 意識の浸透と活動の広がり

     本業を通じた社会への貢献

               食を通じて健康的な
             1
               社会に貢献する
                     「健康であること」の価値が改めて見直されています。
     少子高齢化や生活の多様化が進む中、
     ハウス食品は、あらゆる製品の開発において「よりおいしく」       「より健康に」という3 つのキーワードを
                                  「より簡便に」
     必ず織り込んでおり、この 3つのキーワードは相互に影響し、
                                 さまざまな相乗効果を生み出すことにつながっています。
     およそ 100 年の歴史を持つカレーを中心とした主力事業や、第三次中期計画で推進する新規事業でも、食を
     通じて「健康」という暮らしに密着した価値提供を進めています。

事例 ①      カロリーオフシリーズ
                   『プライムカレー』
                                よりおいしくするためのカロリーオフ
                                ハウス食品の使命は「おいしいもの」を市場に提供し
   お客様の健康に配慮し、                         もともと『プライムカレー』の開発もよ
                               続けることであり、
   常に製品の改善を繰り返す                りおいしいカレーを求めてのものでした。ルウカレーに
                               は、原材料として油脂分が使われていますが、味にコクが
 2006 年 の 発 売 以 来、健 康 的 なカロ    出る一方でスパイス本来の味と香りを抑えてしまうとい
リーオフのルウカレーとして親しまれてき            う二つの側面があります。
たハウス食品の『プライムカレー』シリー            「コクを残して油脂分を減らすことができれば、健康的
ズ。2010 年 2 月にリニューアルを実施         でおいしいカレーができる。」
し、おいしさはそのままにさらなるカロリー低減を行い、     『プライムカレー』は、おいしさを追求するハウス食品
さらにお求めやすい仕様に変更しました。そこには、製品           より健康的でありたいと願う社会のニー
                               の企業姿勢と、
開発においてお客様の健康やニーズに配慮し、常に改善      ズがぴったりと重なり合う中で生まれ、今回さらなる進化
を繰り返すというハウス食品の強い意志が込められてい      を遂げました。
ます。
                                ポイントは新しい技術
■ルウカレー形状の変遷
ハウス食品は、常にお客様のご要望にお応えしてきました。
                                油脂を低減しながらおいしさを向上させる製法を新
                               たに開発しました。2006 年の発売当時から導入して
                               いるこの製法により、油脂分が少なくてもルウを固形化
 1926 年
                缶入粉末           することに成功。低油脂でもコクのある、スパイス本来
 『ホームカレー粉』発売
                               のうま味と香りが引き立った健康的でおいしいルウカ
                               レーを実現しました。


                               ■油脂量による味の感じ方の違い
 1928 年
                紙箱入粉末            …油脂        …うま味成分   …香辛料
 『ハウスカレー』発売

                                従来のルウ   油脂がうま味、             低油脂製法のルウ
                                        香辛料をマスキング



 1960 年
                固形ルウ
 『印度カレー』発売




 1963 年         トレー入り
                                        舌                    舌
 『バーモントカレー』発売    固形ルウ
                               油脂がうま味や香辛料を覆い隠すことも    うま味や香辛料が直接舌に届きやすい




 2006 年         個別包装
 『プライムカレー』発売    固形ルウ

special feature
   特集             csr 意識の浸透と活動の広がり




          より分かりやすい                       事例 ② 『ニュートリシステム j- ダイエット』
          製品情報表示
           お客様からのお問い合せが多いアレルギー情報につ         肥満の解消・予防に役立つつ
       いても、
          パッケージの裏面でより分かりやすく明確に表示                       供
                                           ダイエットプログラムの提供
       しています。
                                         厚生労働省によるメタボリックシンド
                                                                     83
                                                                75


                                        ロームに関する特定検診の義務付けを
                                        契機として、           因の一つとなる
                                             さまざまな生活習慣病の原因の一つとなる
                                        「肥満」に社会の注目が集まっています。ハウス食品で
                                        は、生活習慣にもとづく「肥満」の解消に私たちの本業
                                        である食の分野からアプローチするため、2009 年 10
                                        月より、管理栄養士のカウンセリングと組み合わせた本
                                        格的なダイエットプログラム『ニュートリシステム j-ダイ
                                        エット』の提供を開始しました。


                                         普通に生活しながら肥満を解消・予防する
                                         生活スタイルを提案
                                         これまでの日本では女性を中心に美容目的のダイエッ
          column                                『ニュートリシステム j- ダイエット』で
                                        トが主流でしたが、
                                        は当初から肥満の解消・予防をコンセプトに事業化して
                    低油脂＆個別包装がもたらした
                      プラスαのお客様満足        います。特に中高年の肥満を解消・予防することは、個人
                                        の健康への貢献と共に、医療費の増大という社会的な問
           『プライムカレー』の特徴である「低油脂」と「一皿     題を解決することにもつながるのではないかと考えまし
             分ごとの個別包装」は、お客様に多彩な付加価値      また、肥満の解消・予防には普段からのカロリーコン
                                        た。
             をお届けしています。                                    ダイエットと
                                        トロールがとても重要です。ハウス食品は、
                                        いう強迫観念を抱かずに、普通に生活しながら肥満を解
                  ●油脂が少ない『プライムカレー』は、    消・予防するという生活スタイルを現代人にとっての価
                   調味料としても利用しやすい
                                               この事業を展開しています。
                                        値と位置付けて、
                  ●『プライムカレー』は、油が少ないので
                    洗い物が楽
                  ●個別包装は、保存が効き           普段の食卓と同じメニューであることの
                   夫婦二人世帯などにも便利          意義
                  ●低油脂＆個別包装は、ドライカレーや                    ビスケットタイプや
                                          従来のダイエット食品の多くは、
                   カレーうどんを作るのにも向いている     粉末の飲料タイプなど、普段の食事とはかけ離れた形
                                                           この非日常
                                         態のものが主流でした。ハウス食品では、
                                         性がダイエットを継続できない大きな要因であると考
                                         え、当社の本業であり技術やノウハウを十分に活かせ
                                         るレトルト食品というスタイルで、普段の食卓で召し上
                                         がっているものと同じメニューをお届けすることをコ
                                         ンセプトとしました。

 大豆成分の組み合わせ技術                               「カロリー日記」や「カロリー事典」など専
                                      いただくため、
「ソイブリッドテクノロジー」                        用ホームページの一部コンテンツは商品の購入にかかわ
 カロリーコントロールというダイエットの基本に加え             らずご利用可能となっています。
                         ハ
て、健康的なダイエットをしっかりサポートするために、             ニュートリシステム j- ダイエット   専用ホームページ
ウス食品では大豆たん白と大豆サポニンの組み合わせ               http://www.house-nutrisystem.jp/

技術「ソイブリッドテクノロジー」を『ニュートリシステム
j-ダイエット』に導 入しました。
                「ソイブリッドテクノロ            継続性に配慮したダイレクト販売
ジー」は、武庫川女子大学国際健康開発研究所所長の家              ダイエットメニューが常に手元にあることが、お客様に
森幸男教授（医学博士）と近畿大学農学部の森山達哉准             とっても継続のモチベーションにつながると考え、お店で
教授（農学博士）からご指導・ご協力をいただいて実現し            毎日ご購入いただくのではなく、通信販売というスタイ
たものです。
     また、大豆サポニンには特有の強い苦味が              ルを選択。販売方法においても、お客様が安心して続け
ありますが、
     「ソイブリッドテクノロジー」の実現にあたり            られる工夫をしています。
苦味を低減する特許も出願しています。
                                      ダイエット成功後の生活習慣もフォロー
 カウンセリングにもとづくメニューの提供                  『ニュートリシステムj-ダイエット』は、1 日の食事の 2
『ニュートリシステムj-ダイエット』は、専用ホームペー           食を置き換え、残り1 食はご自身でカロリーや栄養を考
ジで会員登録し、商品を購入された方が電話やメールに                              これによりダイ
                                      えながら取っていただくシステムです。
よる管理栄養士のカウンセリングを受けられるシステム                        カロリーに注意する習慣が自然
                                      エットが成功したあとも、
となっています。
       ダイエットをする人にとって最大の不安             に身につくよう配慮しています。そのサポートアイテムと
は一人でコツコツとやり                           して約 1700 ものレシピが検索できるヘルシーレシピ集
続けなければいけないこ                           なども用意されています。
 この 寂しさが挫 折に
と。
つながりやすいため、挫
折をせずに目標を達成し
ていただくには、専門家
による継続的なサポート
が必要と考えました。
 また一人でも多くの方
の 健 康 生 活に役 立てて



 担当役員のコメント
                   最近の「食」を取り巻く環境の変化には著しいものがあります。生活の価値観が多様化す
                     お客様が「食」に求められる価値もさまざまですが、
                  るなか、                      「食べることの大切さ」を見直し、
                                               ハウス食品では、
                  食生活においての「健康」に対する想いは確実に広がっています。      「よりお
                     より簡便に、
                  いしく、    より健康に」の「より」にこだわる新しい価値ある製品やサービスの提供
                          「お客様の声を聞き、
                  に努めております。        お応えする」この繰り返しが大切だと考えます。

                  取締役専務執行役員   広浦 康勝

special feature
   特集             csr 意識の浸透と活動の広がり

     ハウス食育プロジェクト

                15年目を迎えた
             2
               「はじめてクッキング」教室
                                         ハウス食品は、一つの食育プロジェク
    「csr」や「食育」という言葉がまだ社会に浸透していなかった 1996 年。
    トを立ち上げました。全国の幼稚園・保育所の児童を対象とした「はじめてクッキング」教室。それは初めてのカ
                     料理をする楽しさ、食べることの喜びを子供たちに伝える取り組みです。
     レー作りを通して、食べ物の大切さ、




       子供たちの健やかな成長を                      「食育」のエッセンスがぎっしり詰まった
       応援しています                           「はじめてクッキング」教室
       1996 年 に 始 まった「はじめ てクッキング」教 室 は                      「食育」として
                                          クッキング（料理する）という行為には、
     2010 年で 15 年目を迎え、2009 年度の参加者が全      子供たちに伝えたいことがすべて含まれていると言って
                               とて
     国園児数の約 13.5％にあたる50 万人以上という、         も過言ではありません。献立を考えることは、食と健康の
     も大きな活動に育ってきました。若年層の栄養の偏りや                         さらに自分で調理するこ
                                         つながりを意識することになり、
     食習慣の乱れが注目されている今、私たちハウス食品            とで、素材そのものの色や匂いを知り、調理道具の使い
      この取り組みが「食べることの喜び」に満ちた子供た
     は、                                  方を覚え、加熱などによる素材や味の変化を実感できま
     ちの元気な笑顔につながることを願っています。              す。そしてなにより自分で料理することの楽しさ、それを
                                         みんなと一緒に食べることの楽しさを体験できます。参




                                               参加された
                                            園やご家庭から、
                                         毎年多くの感謝の声が
                                              寄せられます

                                          「はじめてクッキング」教室
加された幼稚園・保育所やご家庭からは、
                  「お手伝いをす                  15 年間の活動の広がり
       「料理をする親の大変さを理解できるよ
るようになった」                                  1996 応 募 園 数 133、参 加 園 児 お よ そ 800 人 で
うになった」という声もいただいています。                          『バーモントカレー』を素材にした「はじめてクッ
                                               キング」教室をスタート
                                          2000 5 年目で応募園数が 1,000を突破。同時に参
播磨中央保育園 栄養士                                    加園児も 10 万人を超える
 漆坂 江里子さんからの
         お手紙
                                          2003 応募園約 2,000、参加園児約 25 万人に「この
                                               体験の続きをご家庭で」の願いを込めて、お持
                                               ち帰り用の『バーモントカレー』を提供開始
                                          2005 応募園約 3,000、参加園児約 35 万人に食材
                                               として『バー モントカレー』に加えて『フルー
                                               チェ』を提供開始
                                          2006 農林水産省提唱の「地域に根ざした食育コン
                                               クール」で「特別賞・審査委員会奨励賞」受賞
                                          2007 応募園約4,000、参加園児約45万人に。親子
                                               クッキング用リーフレットをプラスして提供開始
                                          2009 応募園約 4,700、 参加園児は50 万人を突破

                                                                 参加園児数推移
                                          （人）
                                           600,000
                                                        参加園児数
                                           500,000

                                           400,000


 社会のニーズに沿ったカリキュラム                          300,000

              この 15 年の間に、社会
「はじめてクッキング」教室は、                            200,000

の「食育」への関心の高まりや厚生労働省が平成 17 年
                                           100,000
に定めた「保育所における食育に関する指針」など、社会
                                                0
情勢の変化に合わせてその取り組みを段階的に発展さ                             98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09（年）

せてきました。
 特に一度限りのイベントで終わらず「次につながる食
育活動」とするため、親子でカレー作りにチャレンジする
ための「お持ち帰り用『バーモントカレー』
                   」の配布やそ                     ハウスの食育
                                                    について
の様子をホームページ上で発表する写真コンテストの実                     食育理念
                                           私たちは家族
   アフターフォローにも力を入れています。
施など、                                              みんなのいき
                                                          いきとした幸せ
                                           食べることの大               な生活を願い
 また 1996 年から2009 年ま                                 切さ、作ること             、
                                          「より良く食べ          の楽しさを伝え
                                                  る力」を育むお          、
での 14 年 の 歴 史 の 中で、10 年                                    手伝いをしてま
                                          「より良く食べ                 いります。
                                                 る力 」とは…
以上連続で「はじめてクッキング」                          食を選ぶ力、作
                                                 る力を前 提とし
                                          力。
                                           と定義しました       た、食に対する
                                                  。             包 括 的な知            識を含めた
教室に参加された幼稚園・保育所
                                          4 つの活動の
が 250 以上 あるなど、継続性の                                       柱
高い活動であることも特長です。                                              1

                     『お役立ち実践 book』
                                 とビデオ
                                                             家族団らん・
                                          2                  食卓コミュニケ
                                                                    ーション
                       より
「保育所における食育に関する指針（厚生労働省）」                  正しい                                  3
                                          食の知識の
                                          啓発                      食育理念         自然の恵み・
 ❶お腹がすくリズムのもてる子ども                                                              産地への
 ❷食べたいもの、好きなものが増える子ども                                    4                     感謝
 ❸一緒に食べたい人がいる子ども                                         安全・安心への
 ❹食事づくり、準備にかかわる子ども                                       取組の理解促
                                                                進
 ❺食べ物を話題にする子ども                           食育マーク
                                         食育マークは、
                                                ハウス食品の食
                                        動を象 徴するマ        育活
                                                 ークです。ハウ
                                        品が実施する食         ス食
                                                育活動について
                                        このマークを記          は、
                                               載しています。

special feature
   特集             csr 意識の浸透と活動の広がり

     地域の環境と景観に貢献



             3      クリーンアップ活動の全社展開
     地域への環境コミュニケーション活動の一環として、  ハウス食品ではこれまでも各事業所で周辺地域の清掃活動
     を展開してきました。2008 年より全社的な取り組みとすることを決定し、2009 年度には全支店、全工場、研究
     所、大阪・東京の両本社で実施。   さらに営業所やグループ会社でも自主的な取り組みが広がり、年間で 167 回、
                              にな
     参加人数は延べ 2,041 名（一部の活動を除く）になりました。     いくつかの事例をご紹介します。
                                     その中から、




                                        アダプト・プログラム※に参加
                                          福岡工場（福岡県古賀市）
     側道のクリーンアップと除草作業も
                                          福岡工場では、2009 年度より工場の所在地である古賀市主催の
       福岡支店（福岡県福岡市）
                                         「古賀市アダプトプログラム」とパートナーシップを結び、月1 回の地
       2009 年度の「環境目的・目標」に掲げている「事業所
                                          域の環境美化活動を開始しました。毎月工場周辺の約 2km の道程を
       周辺クリーンアップ活動の推進」にもとづいて 2009 年
                                          小さなゴミも見逃さずに収集しています。 また、年に2 回、工場の前を
       4 月17 日より「クリーンアップ（cu）平尾」と題した事
                                         流れる青柳川の清掃活動も行っています。
       業所周辺の清掃活動を開
       始。福岡支店ビルと営 業車
       駐車場周辺および側道のゴ
       ミ拾いと除草作業に初回は
       28 名が参加し、その後も毎
       月実施しています。

                    側道の除草作業
                                          青柳川の清掃活動の様子                 工場周辺の清掃


                                       「アダプト・プログラム」
                                       ※            市民と行政が協働で進める、
                                                  とは、           新しい「まち美化プログラム」です。

1986 年から参加                                           参加しています。2010
                                                                  年 3 月17 日の清
 関東工場（栃木県佐野
             市）
                            催の 工業 団地 内清 掃活動に、発足当時から          か）公園 の清掃を実施。   タ
               野工業団地管理協会主                       および近隣の鐙塚（あ
                                                          ぶつ
 1986 年から始まった佐                 内の道路  や側 溝などの 清掃
                員 5 名が参加し、工業団地
 掃活動では、関東工場の社           のゴミを回収 しました。
             トル、缶、  雑誌など
 バコの吸い殻、ペットボ



お揃いのジャンパーを着て                                グループ会社でも実施
モチベーションアップ                                   株式会社デリカシェフ（埼
                                                          玉県上尾市）
 関東支店（埼玉県さいたま市）                              デリカシェフ上尾 工場
                                                         では、2010 年 1 月19
                                             清掃活動を実施。社長をは                日に工場 周辺 の
 2009 年 4 月から、支店の入居しているビル周辺の歩道や                           じめ、20 数名の有志社
                                             や近隣国道の清掃を行                   員が工場周辺
 玄関、駐車場を清掃しています。誰でも参加できるよう持ち                             いました。道路の側溝や
                                             どから空き缶やペットボ                 植え込みの中な
 回りで毎月始めの月曜日に実施。全員同じジャンパーを着                              トル、タバコの 吸い 殻など多
                                             回収しました。                       くのゴミを
 用して清掃活動を行うなど参加者のモチベーションアップ
 にも配慮した結果、環境への意識は着実に向上しています。
                      ビル周辺の歩道、
                      ビルの駐車場、
                      裏口玄関を清掃



                                            草むらに隠れたゴミを拾う
                                            デリカシェフ社員               近隣国道の歩道のゴミを回
                                                                               収



   支店が入居しているビルの
    正面玄関を協力して清掃
                                           横浜市から表彰
                                            東京支店・横浜営業所（神奈川県横浜市）
                                            横浜営業所では、2009 年 6 月から横浜営業所周辺クリー
                                            ンアップ活動を実施しています。   これは、新横浜駅周辺で毎
          アップ
地域の公園もクリーン 千葉市）
                                            月第 2 水曜日に行われている「新横浜駅前美化運動」という
                  葉県                        地域のボランティア活動です。   この活動は平成 21 年度「清
 東京支店・千葉営業所（千                  動」を
                 所クリー ンアップ 活                潔できれいな街づくり推進者」として認定され、横浜市から
 東 京 支 店 で は「事 業            るこ とを目
                  拡げて実施す                    表彰を受けました。
 2009 年度に営業所まで             第 1 回目 の
                  所で は 5 月に
 標にしています。千葉営業                員全 員で
                 の公 園を 営業 所社
 清掃 活動を実 施。近く
 清掃しました。



                                            植え込みにある看板下の
                                            ゴミも回収


                       での清掃活動
           地域の公共施設である公園


                                                ンアップ
                                      新幹線線路際もクリー
                                                      市）
                                       静岡工場（静岡県袋井                     の 共 生」を目 的として
                                                は、環 境目 標で ある「地 域 社 会と
平城宮跡をクリーンアッ                            静 岡 工 場で                        ォークを行いました。
           プ                                             工場 周辺でクリーンウ
  奈良工場（奈良県大和                           2009 年 7 月20 日、静岡            溝や  草むらの隅々まで見
                 郡山市）                                 し、工場周辺の深い側
                                       社員有志 15 名が参加                           ミを回収し
  2009 年 9 月6 日に、                                             トル、缶、雑誌などのゴ
  催ふるさと美 化運 動：
                 24 回目を迎える「県主
                                       回しながら、   タバコの吸い殻、ペットボ
                 クリーンアップなら」が
  開催され、7 回目 の参                         ました。
                 加となるハウス食 品奈
  良工 場で も 39 名が 約
                  2 時間 かけ て平 城宮
  跡コ ース の清 掃活 動
 を 実 施し まし た。 「ク
 リー ンな 心で・グリー
 ンな奈良に」のスロー
 ガンのもと、地域 美化                                                                   ゴミ
                                                                    参加した社員と回収した
 に貢献することができ                                       の側溝を掃除
                                        工場前の新幹線線路際
 ました。
                 平城宮跡での清掃活動

special feature
   特集             csr 意識の浸透と活動の広がり

     地産地消の取り組み

               「curry action nippon
             4
                              」
               （カレー アクション ニッポン）
     ハウス食品では、農林水産省が推進する「food action nippon」に賛同し、推進パートナーとしてプロジェ
     クト目標「おいしいニッポンを残す、創る」につながる活動を展開。     「カレーを食べよう。ニッポンを食べよう。
    『curry action nippon』」と題し、地産地消の提案を通じて食料自給率のアップを図っています。


                                      んできた地産地消の活動とも連動しており、食料自給率
                                      向上のみでなく、地元産の食材を地元の方々に広め日々
                     ppon」が訴えるもの
     「food action ni                                  フードマイレージ
                                      の献立に取り入れていただくことで、
                を選びましょう               （食品輸送距離）が短くなり、co2 排出量を削減すること
     ❶「いまが旬」の食べ物
                日々 の食事に活かしましょう
     ❷地元でとれる食材を               り使っ     にもつながっています。
                 は控えめに、野菜をたっぷ
     ❸ご飯を中心に肉や油
       た食事を心がけましょう
                 ょう                    事例 ①
      ❹食べ残しを減らしまし               、応
                 まざまな取り組みを知り、試し
      ❺自給率向上を図るさ
        援しましょう
                                         青森県で県・地元企業と協働で
                                         地産地消メニューを提案
                          nippon」が
            「curry action
                               ン
               提案する 3 つのアクショ           仙台支店では、青森県とタイアップし、青森県産品を
                                      使った青森県推奨オリジナルカレーメニューを提案しま
       アクション❶ 旬
       旬の食材を味わう
                                      した。食材は青森県で生産高の高いものを中心にカレー
                               レーラ
                    の食材を取り入れたカ
       普段のカレーに、旬や地域          ことで地 産   にあう食材という観点で選択、それぞれに特徴のあるお
                 を使うことを 提案 する
       イスの提案、旬の食材                     いしいカレーができ上がり、2009 年 6 月に県 庁でメ
                        ていく
       地消やエコ、自給率向上につながっ
                                      ニューの試食会も兼ねた記者会見を実施しました。nhk
        アクション❷ 楽                      青森・地元テレビ各局のニュース番組や地元新聞各紙で
        料理や食を楽しむ
                     カレーメニューの広がりを
                    る、                も報道されるなど大きな反響がありました。
        食シーンを楽しく豊かにす
        提案                                      「青森県産ポークとリンゴのカ
                                       提案したメニューは、
                                        「青 森 県 産ごぼう・にんじん・なが い も の 根 菜カ
                                      レー」
        アクション❸ 育
        食の大切さを知る                        「青森県産野菜のアピオス入りキーマカレー」
                                      レー」                   「陸奥
                              る食育
                  ミュニケーションを促進す
        食の大切さや家族のコ                                   アピオスは、
                                      湾産ホタテのカレー」の 4 つ。    アメリカホドイ
         の提案                          モというツル性のマメ科の植物でさつまいものように根



       食料自給率向上と
       co2 排出量削減に貢献
       国産の野菜を食材に当社の『バーモントカレー』をパッ
     ケージ裏面の作り方通りに調理した場合、農林水産省の
                          日本の食
     自給率計算基準で食料自給率が 67％となり、
                   この「curry action
     料自給率 41％を上回ります。
                                      青森県庁生協のチラシに    地産地消マスコットキャラクター
     nippon」は、従来よりハウス食品が全国各地で取り組      ４つのメニューが掲載    「決めて君」が店頭でアピール

                                 北陸３県・ja 全農・
を食べる野菜です。                        ハウス食品共同開発
 県内の主要スーパーからも賛同をいただき、青森県の
                                 地産地消のシチューメニュー
地産地消マスコットキャラクター「決めて君」がおすすめ
するメニューとしてアピールするなど、県・ハウス食品・地                          「地産地消」を
                                  石川県、富山県、福井県の北陸 3 県は、
元企業の三者が綿密に協力した継続的な取り組みとなっ        推進するためにブランド野菜を積極的にアピールしてい
ています。                              こうしたブランド野菜の中で（１）シチューと相性が
                                 ます。
                                 良く（２）出荷時期がシチューの需要期と重なっており
 事例 ②                            （３）出荷量が多くどこの量販店でも販売されているもの
                                 の中から県・ja 全農・ハウス食品の三者で食材を選択
  「カレーアクション
                                 し、新たにシチューメニューを共同開発しました。
   北海道フォーラム 2009」
                                  石川県は、300 年の歴史を持つさつまいも「五郎島金
 北海道は、米・野菜・肉・魚といった豊富な食材に恵ま                        、富山県は、水分が
                                 時」を使った「五郎島金時のシチュー」
                カロリーベースで全国
れ、食料自給率は 195％を誇り、                豊富で柔らかく甘味がある「富山白ねぎのシチュー」、福
の 20％を供給しています。札幌支店では 2007 年から、   井県では葉に厚みがありハリのある「越前ほうれんそう」
                    カレーを通じ
「カレーアイランド北海道」をスローガンに、            を 使った「越 前 ほうれ ん そうの シチュー」を 提 案し、
て北海道産食材の地産地消や地域の町おこしに貢献す                                また ja 金
                                 2009 年 9 月に各県で発表会を行いました。
る活動を行っています。                      沢市農業まつりや富山食の王国フェスタで提案メニュー
 2009 年 5 月には、札幌市内で農林水産省北海道農     の即売会を実施し、多くの参加者に地産地消メニューの
政事務所、北海道庁農政部、学識経験者や道内の流通・        魅力をお伝えしました。
外食企業・各種団体など約 60 社 110 名の出席のもと、        富山白ねぎのシチュー
「カレーアクション北海道フォーラム2009」を開催し、
「食料自給率のアップや地産地消の取り組みの重要性」
「カレーの魅力」を再確認すると共に、北海道での具体的
な活動推進につなげるための意見交換、道産食材を使用
したカレーメニューの賞味会などを実施しました。
 フォーラム開催後は、道内の有力スーパーと共同で
「道産素材を使用したカレーメニュー」を消費者向けに提                         五郎島金時のシチュー

     また、町おこしの一環として道内各地で誕生
案しました。
                 メニュー開発や各
している「ご当地カレー」についても、
種イベントへの協賛などのサポート活動を行いました。




                                     発表会の様子（石川県）




カレーアクション       釧路市役所食堂での
北海道フォーラム2009   ご当地カレーディスプレイ

special feature
   特集             csr 意識の浸透と活動の広がり


                   社員ミーティング
           5 「csrレポート2009を読む会」の実施
                          ハウス食品およびグループ会社からの希望者を中心に「csrレ
     グループ内への csr 意識浸透を図るため、
     ポート2009を読む会」を開催しました。初年度の今回は、東京と大阪で 1 回ずつ実施。それぞれ有志の社
     員 6 名ずつを迎えて、csr 推進室で進行役を務め、率直な感想や評価、次年度以降の改善点などを話し合
     いました。
                          ❶ csrレポート2009 の個人別採点
       ディスカッション
                          ❷ メディア構成（本誌＋別冊）とデザインについて
       テーマ
                          ❸ 掲載内容への提言

                          office                                  osaka office
                  tokyo
                                                     「csr レポート2009を
                     」東京）
            2009 を読む会（
                                                                   読む会」
                                                                      （大阪）
   「csrレポート                                           開催日：2010 年 2 月2
                                                                        2日
                 2 月 15 日
    開催日：2010 年                                        ＜参加者からの主な意
                                                                       見＞
             の 主 な意見＞
    ＜参加者から                                           ●情 報 の 網 羅 性は 高
                                                                       い
                 せ てい
    ●社 員 の 声 を 載                                       が伝 えた いポイントが
           が あ っ た こと                                  見えず、  レポートとして
     る別 冊
       、そ の 他 の 社 員 にも                                 のインパクトが 弱かっ
     で
                な も のに                                 たように思う。
      csr が 身 近
           。身 近 に な るこ
      なった                                            ●csr に対し関 心 の
                                                                      低
        で 参 加 意 欲 が 上が                                 い 人 も 興 味 を 持 てる
      と
                     っと
      り、そ れ ぞ れ が も                                  「読 ませ るた めの 仕掛
            考 える よう  にな
       真 剣に                                           け」がほしい。
       ると 思う 。                                      ●内 容も充実し良くで
                                                                      き
                  csrに
     ●社 員 の 想 い や                                     て い る と 思 う が、グ
                      るレ
       対する姿勢が見え                                       ル ープ 会 社 の 活 動を
              な った の は 評
       ポートと                                           もっと掲 載できたらよ
       価で  きる 。                                      かった。
                                   の関心づくり
                          内報っぽい。社内
      ●別冊は、   イメージがやや社          るの か 検 討が必 要        ●a（announce）⇒b
                               い
                      の方にどう見えて                                       （broaden）⇒c（con
        にはいいが、社外                                     いう、3 年サイクルで活動                   sensus）と
                                                                         の継続性を見せていく
         では。                                につ       トに興味を持った。20                       コンセプ
                              び 製 品 の 自主 回 収                          10 年版をどう制作するの
                   報（排除命令およ                                                            か期 待し
        ●ネガティブな情                 た。 メ ー カー の 責任      ている。
                      んと掲載されてい
          いての社告）もちゃ               を もっ とし っか り伝     ●エコボトルやパッケ
                      ので、 こうした部分                               ージへの 点字 表示、ユニ
          はシンプルだと思う                                  ザインなど本 業を通じ              バー サルデ
                                                                 た csr の取り組 みで掲載
                     。
          えるべきだと思う                           記載      いない情報が、                     されて
                                」に関する部分の                    まだまだ結構あるはず
          メーカー で あり ながら「モノづくり            す る責 任、   ●活動の紹介が断片的
                                                                          。
        ●                     ノづくり」に対                          。例えば環境報告で「外
          が少ない印象。   ハウス食品の「モ                         した」だけではなく、製品            箱をなくしま
                     伝えるべき。                                       ライフサイクル全体の
          こだわりをもっと                        メリハリを      低減への考え方など、                環境負荷
                               ポットを当て、                          トータルで紹介してい
                    の部分にもっとス                                                 くことが大事
         ●「ハウスらしさ」                                   ではないか。
                        がいいと思う。
           つけて報告したほう                          に反   ●良い情報ばかりでな
                                が本業である製品                       く、ハウス食品として「まだで
                     て、csr への姿勢                                                 きてい
         ●ハウス食品とし            その意 味 で は 環
                                       、 境 配慮型製     ない」こともしっかり報
                                                                告すべき。
                       の姿では。
           映されるのが本来                      させたい。
                  での 取り 組み の報告をもっと充実
           品など本業


     ■「csrレポート2009を読む会」を終えて
      「csrレポートを読む会」は、ハウス食品として初めての試みとなりました。初回ということで東京本社と大阪本
     社エリアの希望者を中心とした形をとりましたが、次回以降は開催地や参加方法なども工夫したいと考えていま
      また、来年は 2011 年度 csrレポートの制作コンセプト「consensus」に従って、
     す。                                            ハウス食品の活動がステー
     クホルダーからのコンセンサスを得られるものになっているのか、外部ステークホルダーのご意見を伺うことも考
     えています。                                                                        csr 推進室

                 マテリアリティ検討会
            6   ハウス食品グループの重要課題とは
                               ハウス食品ではマテリアリティ（重要課題）の検
2009 年に「ハウス食品の csr 宣言」を行ったことを受け、
討を進めてきました。昨年版 csrレポートの編集委員を中心に、社員からのボトムアップで開始されたマテ
リアリティ策定は、そこでまとめられたものを原案として各部署の責任者レベルへと受け継がれました。
                                        これまでの進捗報告と重点
2010 年 1 月と2 月には外部有識者を招いて「マテリアリティ検討会」を実施。
csr 課題の選定が行われました。


■ csr マテリアリティ検討会
                                                                       分析と評価の流れ
開 催 日：第 1 回 2010 年 1 月27 日／
                                                                          step1
                第 2 回 2010 年 2 月8 日                                           csr課題の把握
                                                                 バリューチェーンにおける
参加部署：経営企画室、
          マーケティング企画推進室、お客様生活研究センター、                                           r課題/
                                                                 ・事業プロセスごとのcs
                                                                             別
                品質保証部、営業企画推進室、広報・ir 室、scm 部、海外事業部（現               ステークホルダーの識

                     、
                国際事業部）       ソマテックセンター（研究開発部門）
                      関係会社運営室、               、                            step2
                資材部、
                   人事部、
                      総務部（現総務・法務部）
                                 、法務知的財産部（現コンプ                   社内現状分析（内部分析）
                                                                              の社内対応状況
                                                                 ・csr課題に対する現状
                        、
                ライアンス統括部）      生産運営室、
                         お客様相談室、    csr 推進室
■ csr 課題分析・評価の流れ                                                           step3
                                                                            請・期待分析（外部分析）
 検討にあたっては、2009 年版レポートの第三者意見でいただいた「❶事業                            ステークホルダーの要
                                                                         ーからの 要請・期待/
                                                                 ・ステークホルダ
プロセスごとに現場業務との関係で検討する ❷重要度だけでなく社内での対応                              自社における重要度
度を同時に検討する」というご指摘を踏まえ、全社業務から洗い出された csr
                                                                           step4
課題の中から❶社会の要請・期待 ❷それに対するハウス食品の対応状況という
                                                                  重点csr課題の判定
2 つの軸で重要度の判定を行いました。そして、社会の要請や期待が高く、現在
の対応状況を考慮して優先的に取り組むべき重要課題を位置付けました。

■ハウス食品のマテリアリティ・マトリクス


                               経営理念の実践（すべての csr 課題の上位概念）

            ・社会・環境に配慮した製品開発       ・食の安全・安心の確保          ・co2 削減
 社会の要請・期待




            ・多彩な人材の活用             ・食を通じた社会貢献活動
            ・ワークライフバランスの推進

            ・ステークホルダーとの対話         ・人権に配慮した職場環境
            ・csr 調達               ・食品ロス削減・食品リサイクルの推進
            ・海外拠点における共生

            ・持続可能な農業              ・リスクマネジメントの強化
                                  ・グループコンプライアンス推進



                                         現在の対応状況


                  マテリアリティ（１）             マテリアリティ（２）          マテリアリティ（３）
                食の安全確保と安心の醸成          社会・環境に配慮した製品提供       人材の活用と業務の効率化



■ マテリアリティの絞り込み
 2 回にわたり行われた検討会の意見※を反映し、csr 推進室においてハウス食品のマテリアリティ項目を上記 3 つ
      さらにこの結果を経営層にはかり、事業計画と照し合わせ具体的なアクションプランとして 2010 年度
に絞りました。
中に正式決定する予定です。詳しくは 2011 年版の csrレポートにてご報告します。

ハウス食品の社会的責任
「食を通じて、 家庭の幸せに役立つ」という企業理念のもと、
 私たちだから成し得る社会的責任とは何か、
 求められている貢献とはどのようなものかを常に考えています。
 そして、社会から必要とされる企業であり続けるために、
 一つひとつ経験を積み重ねながら、取り組みを広げていきます。

  お客様満足のために                                                                                  ハウス食品の
                                                                                              社会的責任
 「お客様起点」で発想することをすべての取り組みの基本とし、
 お客様にご満足いただける「価値ある製品」をお届けします。



「お客様の声」を活かした製品づくり

お客様への対応                                              に寄せられるお客様からの声は、年間およそ 50,000 件あ
 お客様相談センターでは、お客様から製品および企業活                             より良い製品への改善はもちろん、今後の企業活動全
                                                     まり。
動全般におけるお問い合せや苦情・疑問点などのご連絡に                           般の改善に役立てるため、お客様情報課を通じて社内のあ
対し、誠意をもってお応えしています。お客様相談センター                          らゆる部署に日々フィードバックされています。


 ■お客様対応の流れ                                                           ■2009年度お客様の声の内訳
                                                                                        学習 /アンケート
                                                                                        262
                            経営層※
                                                                     意見・提案・要望
                                                                                        bse 関連
                                                                     2,713
                 お客様相談室                                                                 167
                                   データベース




        ご意見・                                サービス改善     マーケティング担当
        お問い合せ
                お客様相談センター
                                                                        賞味期間
  お客様




                                            製品改良         開発担当           4,578       製品問い合せ
        お答え      お客様情報課                                                             12,221
                                                         購買担当         cm 関連 /
                                                                      キャンペーン    お問い合せ
                                                         生産担当         6,736      （件）
                       製品・サービス
                                                         営業担当                       販売関連
                                                                        アレルギー /     11,218
                                                                        産地 /その他
                                                                        10,322
 ※「お客様の声」は、個人情報を除いて伝えています。




品質保証会議                                               お客様から学ぶ取り組み
                                                                        別冊版も併せてご覧ください。
 2009 年から新たに、食の安全・安心にかかわる外部環                         「quic」
境情報を共有し、経営レベルの課題を検討、決定する場とし                           ハウス食品では、お客様に安心して使っていただける製
て「品質保証会議」を創設しました。10 月19 日に行われた                                     「quic：
                                                     品を継 続してお届けするため、    （quality up by
第 1 回目の会議では、会議においてより客観的、専門的な                         initiative of customers：お客様主導で進める品質向上
立場からご意見をいただくために、日本におけるhaccp                                         この活動は「お客様から
                                                     活動）」という活動をしています。
の権威である小久保彌太郎氏を顧問に迎えて開催しまし                            学ぼう」を合言葉にし、お客様からの問い合わせに対応す
た。消費者庁の役割や政権交代による影響など食品業界を                           るだけに留まらず、製品の設計のあり方・製品表示のルー
めぐる外部環境変化の確認、各部署での取り組みなどが報                           ルなどハウス食品の ものづくりのあり方 自体を見直し、
      ここで提案されたハウス食品グループの品
告されました。                                              時代の要請にスピーディに対応していくことを狙いとして
質方針はハウス食品ホームページ上で公開しています。                            います。


                                   ハウス食 品 品 質 方 針
 品質理念                               行動指針
 私たちは、
     「お客様」の生活に役立ち「お                 ハウス食品グループの一人ひとりが、以下の行動指針に則って行動していきます。

 客 様」に認 め て 頂 ける価 値 ある商 品・          1. お客様の立場に立って、誠実に行動します。
                                    2. お客様の安全を何よりも優先して徹底します。
             「お客様」の
 サービスを提供することで、
                                    3. お客様の声に耳を傾け、お客様起点で商品・サービスの開発と改善を継続します。
 食生活と健康に貢献していきます。
                                    4. お客様の信頼に応えるため、正確で分かりやすい情報を提供していきます。

  株主・投資家とのコミュニケーション
  株主と投資家の皆様に対して説明責任を果たすため、
  信頼性のある情報開示をタイムリーに行っています。



多彩な ir 活動

株主総会の開催                                    アナリスト・機関投資家訪問・スモールミーティング
        より多くの株主の皆様に株主総会にご出
 ハウス食品では、                                   四半期ごとの決算発表後には、証券アナリスト・ファンドマ
        株主総会の集中日とは異なる日程となる
席いただくために、                                  ネージャーなど、機関投資家の皆様を対象としたスモール
     株主総会の開催日を決定しています。2009 年
よう考慮し、                                     ミーティングや個別ミーティングを積極的に実施していま
度の株主総会は、大阪市内のスイスホテル南海大阪で開催                 す。2009 年度は延べ 180 社を超える投資家の皆様と直
 約 1,000 名の株主様にご出席をいただきました。
し、                                         接情報交換する機会を持つことができました。


決算短信の作成と決算発表                               施設見学会の開催
 ハウス食品では、四半期ごとの決算内容が確定した後、証                 機関投資家の皆様を対象に年 1 回、工場や研究所などの
          「tdnet」および記者クラブを通じ
券取引所の要請に従い、                                施設見学会を実施しています。2009 年度は、ハウスウェ
            また、公表する決算短信につい
て速やかに発表しています。                                                       『ウコンの 力』や
                                           ルネスフー ズ（株）の 伊 丹 工 場 で 開 催。
            より分かりやすい情報の伝達
ても補足資料の充実を図り、                              『c1000』シリーズなど、育成分野である機能性飲料の製
に努めています。                                   造工場を実際にご覧いただくことで、ハウス食品グループ
                                           へのご理解をさらに深めていただきました。
決算説明会の開催
 証券アナリスト・機関投資家の皆様を対象に5 月と11                ホームページの公開
月の年 2 回、決算説明会を開催しています。説明会では、経               ホームページに個人投資家の皆様を対象としたサイトを
営トップから決算業況や今後の戦略、中期計画への取り組                                       ｆａｑなど、
                                           設け、商品紹介やｗｅｂ工場見学、株主優待情報、
みなどを説明する一方で、投資家の方々からのさまざまな                 特にご要望の多い情報を提供しています。
                        プレ
ご質問にお答えしています。決算短信や説明会の資料、
                                            ハウス食品ホームページ／会社情報
          ホームページで公開しています。
ゼンテーション内容は、             ま                   http://housefoods.jp/company/
                                              株主・投資家の皆さまへ     個人投資家の皆さまへ
た、食品業界紙の記者の方に向けた報告会も行っており、
経営の考え方や事業の方向性を適時適切にお伝えしてい
きます。
 ハウス食品ホームページ／会社情報
 http://housefoods.jp/company/
   株主・投資家の皆さまへ     irライブラリー




                         2009 年 5月の決算説明会                 「個人投資家の皆さまへ」のトップページ

  取引先とのコミュニケーション                                                         ハウス食品の
                                                                          社会的責任
  お取引先と公正・公平なビジネスパートナーであり続け、
  共に協力して価値ある製品・サービスの提供に努めます。



 サプライチェーンとの協働

購買の考え方      別冊版も併せてご覧ください。                スパイスを使った料理実習と共にハウス食品のスパイス
                                         た。
 ハウス食品は、資材お取引先と常に公正・公平かつ対等               マスターによるスパイス講習を実施。実際にスパイスを嗅
な立場で接するという方針のもと、単なる売買関係ではな                             ターメリックやサフランを
                                         いだり触れたりする体験も交え、
く、共に歩むパートナーと考えています。                      使って色を抽出する実験を行いながら、産地の様子や保存
 お取引先とのパートナーシップ強化のためには、
                      ハウス食               方法などについて解説しました。終了後にはスパイスマス
品の考え方をご理解いただくことが重要であると考えてい               ターのもとに参加者が集まり、スパイスについて多くの質
ます。お取引先専用のホームページで公開している｢購買基              問が寄せられました。
                    日頃の緊密
本方針｣で当社の考え方を明確に示すと共に、
な情報・意見交換によって相互理解を深め、協働体制をとっ
ています。


品質向上活動      別冊版も併せてご覧ください。

                ハウス食品とお取引
 購入資材の品質向上を目的として、
先との協働で工程改善や潜在的な不具合の改善を行って                   スパイスマスターによる
                                                 スパイス講習
います。
 また、
   アレルギー物質や残留農薬についても、
                    現在確認で                食育クイズラリー
きている安全レベルを恒常的に維持するための活動を実施                                          「イオンモ ー ル
                                          2009 年 11 月14 日、15 日の 2 日間、
しています。お取引先の工場や原料産地を訪問して改善指               むさし村山ミュー」様にて「食欲の秋！行楽の秋！イオンで
導などを行い、
      安全・安心をより確実なものにしています。                                       これ
                                         食育まつり」が開催され、ハウス食品も参加しました。
 海外のお取引先については、
             日本からの視察だけでなく、               は、2009 年度の農林水産省補助事業の一つ「食育先進地
資材部の海外駐在員が中国・東南アジアを中心に現地を訪               モデル実証事業」にもとづく企画で、食品企業のほか、健康
問し、
  確認・指導を行っています。                          関連企業や栄養士会など、多くの企業・団体がブースを出
                                         展しました。
「スパイスカレッジ」の開講                                    ジャスコ店内の各売り場に設置した食育
                                          ハウス食品では、
 お客様にスパイスの魅力をお伝えするため、
                    ハウス食品                          ゴールすると「食育はかせ認定証」
                                         クイズを探して回答し、
では社内ライセンス制度を設け、一定の専門知識を持つ社               を受け取れる「『食育はかせになろう！』クイズラリー」を実
員を「スパイスマスター」
           「スパイスアドバイザー」として認              施。参加者からは「子供が真剣に回答していたのが印象的
定しています。
      この「スパイスマスター」を講師に食品スー               だった」という声も寄せられ、楽しみながら食育に関心を
パー・卸店などの流通関係の方々や一般のお客様を対象と               持っていただく機会を提供することができました。
                  これを総称して
したさまざまなセミナーを開催しており、
「スパイスカレッジ」と呼んでいます。
 2009 年 度 は全 国で計 136 回（参 加 者 3,803 名）実
施しました。
●スパイスクッキングスクール
 2009 年 10 月6 日、食 育に熱 心に取り組まれている
「ベルク」様との共同企画として、初めての「スパイスクッキ
ングスクール」をさいたま市のノースプラザで開催しまし                   クイズラリーの様子

  社員への取り組み
  社員一人ひとりが持てる能力を存分に発揮し、
  いきいきと働くことができる魅力的な職場づくりを目指しています。



 社員の働きがいと働きやすさ

社員をサポートするしくみ                       グローバルリーダー育成ワークショップ
     自らチャレンジする組織・風土づくりのために、
 自ら考え、                             「グローバル視点で業務のできるリーダーを育成する」こ
社員のキャリア開発と能力開発を多方面からバックアップ         とを目的に、2009 年より「グローバルリーダー育成ワーク
し、会社と個人が共に成長の喜びを実感できる組織風土を                       自らエントリーした 20 名を対
                                   ショップ」をスタートしました。
目指しています。                                             グローバル化の必要
                                   象に計 4 回のカリキュラムを実施し、
   キャリア・ステージとライフ・ステージの両輪が充実
 また、                               性、海外でのビジネスに対応できる異文化コミュニケーショ
してこそ、社員が自己実現できる魅力的な職場になると考         ン、企業 dna の重要
え、仕事と家庭生活の両立支援に取り組んでいます。           性などについて外部
                                   講師の講義やグルー
ワーク＆ライフデザインセミナー                    プ討議などにより、学
 キャリアを重ねた社員を対象に「今までのキャリアを整理        習を深めました。
 これからのライフデザインを考える参考とする」ことを
し、
                                                     英語によるレクチャーとロールプレイも実施
目的として「ワーク＆ライフデザインセミナー」を労使共催
で実施しています。                          ダイバーシティ※をテーマとしたディスカッション
 2009 年は 24 名の社員が参加し、それぞれが自らの       2009 年 6 月19 日、大阪市にある公文教育会館にて、
テーマを持って臨みました。セミナー終了後、参加者から         ハウス食品のほか、関西の企業 9 社で組織する「ダイバー
                     じっくりと考
「ふだん漠然としか考えていない将来のことを、             シティ西日本勉強会      育児勤務者活躍推進分科会」の交流
えてみる機会になりました」などの感想が寄せられました。        会が行われました。今回の交流会には、育児勤務者だけで
                                                 ハウス食品グループからも
                                   はなくその上司も参加しました。
                                   5 名が参加し、上司、部下それぞれの立場で日頃から感じて
                                   いる悩みや疑問につ
                                   いて考え、本音でディ
                                   スカッションを行いま
                                   した。
                                                   立場を超えた本音の意見交換が行われた会場

            前回受講者の勧めで参加した社員も多数出席             年齢・性別・障がいの有無・国籍などを背景にした多様性のこと。
                                   ※ダイバーシティとは、




 グループ会社の取り組み


  グループ会社マネジメント学習会

  ハウス食品グループのマネジメント力強化と一体感の醸成を目的に、各社で将
  来が期待されるマネージャーを対象とした「グループ会社マネジメント学習会」
     「引き出す力」をテーマにおき、体感型の学習やグループ討議を通じて、
  を開催。
                        グループ横断型の人材育成
  新しい気づきと会社の壁を超えた交流を得ました。
  や人的ネットワークをこれからのグループ経営に役立てていきます。                           」について学ぶ参加者
                                                「息を合わす（ペーシング）

  社会とのかかわり                                                             ハウス食品の
                                                                        社会的責任
 「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」という企業理念のもと
  地域社会との 食 を通じたコミュニケーションを深めていきます。



次世代育成と食を通じた社会貢献

未来の管理栄養士に出張講義                        使われていることを紹介しな
 管理栄養士を目指す大学生からの依頼を受け、
                     ハウス食            がら、スパイスの 3 つの働き
品社員が講師となり「企業の製品開発において管理栄養士           やスパイスからカレーを作る
がどのように活躍しているか」を紹介する出張講義を行い           際の基本となる組み合わせ
ました。                                 などについて説明しました。
 テーマは「ハウス食品における機能性飲料・ケアフード製                                「スパイス使いこなし学」の講義風景

品の開発について」。参加し
た学生は製品開発時に行わ                         親子でおはなしづくりコンテストを実施
れる臨床試験や物性評価試                          園児を持つ保護者を対象に首都圏で 35 万部が発行さ
験の説明に熱心に耳を傾け、                        れているフリーマガジン「あんふぁん」の 2009 年 8 月号
企業で働く先輩管理栄養士                            「あんふぁん」とハウス食品共催の「親子でおはなし
                                     誌上で、
の仕事内容を学びました。         講義をするハウス食品の社員   づくりコンテスト」を開催。8 月号の付録である「文字のな
                                     い絵本」に、親子で考えたお話を書き込んで応募していた
市民講座「丸の内朝大学」に社員講師                    だ きました。予 想 を 超 える600 通 以 上 の 応 募 が あり、
 朝の時間を有効活用してさまざまな分野の知識を学べる           2009 年 9 月にサンケイリビング新聞社本社で審査会を実
市民講座「丸の内朝大学」にて、食学部の講座として「究極          施。親子でつくった応募作品をオリジナル絵本にしてプレゼ
のカレークラス」
       （講座主宰：株式会社カレー総合研究所・全          ントする「たのしいおはなし
9 回）が、有楽町ごはんミュージアムで開催されました。
                          ハウ         賞」をはじめ、各賞を選考し、
ス食品からは第 7 回の「スパイス使いこなし学」にスパイス        10 月号誌上で受賞者への取
マスターの資格を持つ社員が講師として参加しました。            材記事と共に選考結果を発
 当社製品『メガシャキ』を例に、身近な商品にスパイスが          表しました。                       寄せられた応募作品




グループ会社の取り組み                           グループ会社の取り組み


 乳酸菌のインフルエンザ感染防御作用について発表              「ハウスあいファクトリー株式会社」設立

  ハウスウェルネスフーズ（株）では、九州大学の吉                         より一層の障がい者雇用
                                       ハウス食品グループでは、
 開泰信教授および同志社大学の市川寛教授の協力                          ハウスあいファクトリー（株）
                                       への取り組みを目指し、
 を得て行った試験において、乳酸菌加熱菌体（hk                                  バリアフリー仕様
                                       を2009 年 12 月に開設しました。
             ⅰ型インターフェロンの産生
 l-137）の継続摂取は、                         など作業者の安全に配慮した職場づくりを進めなが
 を促し、インフルエンザ                           ら、香辛料の製造加工などの事業を行っています。社
 ウイルスの感染に対して                           名の由来でもあるふれ
 防 御 効 果を持つことを                         あ い・助 け 合 い の 精 神
 確認しました。                               で皆様から愛される会
                                       社を目指していきます。
                 12月9日に行われた記者説明会                                スパイス製品を生産

ハウス食品の環境活動
次の時代を生きる子供たちのために、
かけがえのない自然を守りたい。
私たちは、地球環境の大切さを認識すると共に、
自らの環境負荷の責任を自覚し
地球温暖化防止、廃棄物の削減、環境に配慮した製品開発など
事業活動のあらゆる領域で
環境負荷の低減に取り組んでいます。




                     ハウス食 品 環 境 方 針
 環境理念               行動指針
 私たちは、おいしさと品質と安全に   1. 事業活動全般（調達・生産・物流・販売）について、省エネルギー、省資源、廃棄物の削減・
                     再資源化及び地球温暖化物質等の排出抑制に努め、汚染の予防を推進します。
 こだわり安心できる食品づくりに努
                    2. 原料調達から消費に至るまで、各段階で環境に配慮した商品開発に努めます。
 めるとともに、地球環境の大切さを
                                        自主基準を設定し事業活動を行います。
                    3. 環境に関わる法律を遵守するとともに、
 十分認識し、環境に配慮した企業活   4. 環境目的・目標を定め定期的に見直すことにより、環境活動の継続的改善を図ります。
 動を通して恵み豊かな地球の存続    5. 環境教育を通して環境意識の向上を図り、社員全員が環境活動に積極的に取り組みます。
 に貢献します。            6. 社内外に必要な環境情報を公開します。
                                                       （2002 年 11 月26 日制定）

  環境マネジメント                                                                                                  ハウス食品の
                                                                                                              環境活動
        かけがえのない地球の自然を守るため、
  ハウス食品は、
  自社の事業特性を活かした環境保全活動を推進しています。



 環境マネジメントシステムの認証取得

グループ会社の iso14001 認証取得を推進                                      ステークホルダーの皆様へのご報告
 工場単位での iso14001 の認証から、2005 年 12 月
                                                         ■静岡工場異臭のご指摘について
        オフィス部門、2007 年 8 月に営業部
には研究開発部門、                                                2009 年 9月2日、静 岡 工 場 西 側の市 道をご 通 行に
門を追加して、全社統合認証の取得が完了しました。                                 なった方から、工場方面から異臭がしているとのご指摘
 現在は、
    さらにハウス食品グループへ取得範囲の拡大を                                がありました。

進めています。                                                 ・原因
 ハウスウェルネスフーズ（株）では、
                 これまでの生産部門                               調査の結果、西側市道のすぐ側にある排水処理施設
                                                         の換気口からの臭気が、風向きにより市道側に流れ
および 本 社 の 認 証 から、取 得 範 囲 を 全 社 に 拡 大して、
                                                         停滞したものと分かりました。
                          現
2010 年ハウス食品グループ統合での認証取得に向け、
                                                        ・対策
              また、
在運用をスタートさせています。 ハウス物流サービス                                応急措置として、排水処理施設の換気口を見直し、
（株）においても、主要部門を認証取得範囲として、2011                             市道側の換気口をすべて封鎖しました。また、工場側
年の取得へ向けて構築に取り組んでいます。                                     換気口は換気扇の運転を止めました。恒久対策とし
                                                         て、今後脱臭設備の導入を予定しています。
                                                         今後も工場周辺への環境に影響を与えないよう取
                                                         り組んでいきます。




                             事業活動 の マテリアル バランス
    生産工程でのインプット                                 生   産                          生産工程でのアウトプット
        電力   74,300 千 kwh                                                     co2                52,800トン
                                     ハウス食品全工場            製品
   資源   燃料   12,300キロリットル                ＋                                    排水                 959 千 m3
                            input                                   output
             （原油換算）                   サンハウス食品        生産量 32.6 万トン
                                                                              廃棄物量               5,350トン
        水    1,260 千 m3                    香辛食品類・加工食品類・調理済食品類・               （うち再資源化量 5,290トン）
                                     生産品
                                           飲料・スナック類 ほか                        ※サーマルリサイクル含む
        原料    26.4 万トン
   原材料 （『六甲のおいしい水』原水含む）
   調達
        包装資材 4.2 万トン                                                                物流でのアウトプット
                                                物   流               output

                                                                              co2                1.8 万トン

                                                販   売                        ハウス食品全製品の1 次、2 次輸送

   算出根拠                                                                             消費でのアウトプット
   生産工程およびオフィスのco2：電力分は環                        消   費               output    容器包装ごみ             4.2 万トン
   境省「環境活動評価プログラム」より算出
                                                                                       recycle
   燃料分は「地球温暖化対策の推進に関する
                                    ※容器包装リサイクル法
   法律」で定められた方法により算出
                                    1995 年に容器包装にかかわる廃棄物の分別とリサイクル促進を目的に制定             リサイクル状況
   物流のco2：
         「エネルギーの使用の合理化に             された法律。容器包装ごみを消費者が分別排出し、市町村が分別収集の責         容器包装リサイクル法※
   関する法律」で定められた方法より算出               任を負います。容器包装を利用して販売する事業者が再商品化の義務を負
                                                                              にもとづく委託料
                                                                                          261百万円
                                    い、排出量に応じた委託料を支払うことでその義務を果たしたと見なされます。




     オフィスでのインプット                               オフィス                            オフィスでのアウトプット
        電力   5,600 千 kwh    input                                   output    co2                4,590トン
   資源                                東京本社、大阪本社、
        燃料   998キロリットル               イデアックセンター、        全支店
                                              ソマテックセンター、
             （原油換算）                                                           廃棄物                348トン

  製品における環境配慮
              お客様が廃棄されるまで、
  製品の設計・調達段階から、
  製品ライフサイクルのあらゆる段階において環境配慮を進めています。



環境に配慮した包装の推進
                                   ■「環境に配慮した容器包装設計指針」の基本的な項目
容器包装設計指針
                                    1. 人体・環境に悪影響をおよぼすおそれがある材料は使用しない
 ハウス食品は容器包装の環境配慮の重要性を十分認識
                                    2. 省資源
 2002 年度に「環境に配慮した容器包装設計指針」
し、                       （エコ        3. 繰り返し使用
                                    4. 再資源化
       環境負荷の低い包装設計を進めています。
ガイド）を制定、
                                    5. 廃棄性の向上
                                    6. その他考慮点




                        環境配 慮 製 品 の 事 例
  廃棄性の向上                           co2 削減
 ●リサイクルを考えた容器                     ●製品減量化により物流における co２排出を削減
  『冷しゃぶドレッシング』シリーズは、キャップ部分のと                        『こくまろカレー』
                                   2010 年春に『バーモントカレー』
 りはずし方法をパッケージに表示しています。お客様が        『ジャワカレー』の 3ブランド、19アイテムをリニューア
 ご使用後に分別をする際、分かりやすいように配慮して        ルしました。使用する油脂量を減らしながらおいしさを
 います。                                じっくり加熱したハウス独自の「新・濃縮加熱製
                                  凝縮し、
    『レモンおろし醤油』の容器はノンオイル商品
  また、                             法」に変更。油脂量を減らすことで 1 皿あたりの固形ル
 のため「ペットボトル」として分別が可能です。分別の際       ウ量が減ったことにより、物流におけるco2 排出量は、
 ラベルを剥がしやすいよう、
             ミシン目を入れました。          旧製品 1 皿あたりと比較し4％削減されました。
                                             『プライムジャワ』についても、
                                   『プライムバーモント』
                                  使用する油脂量を減らし1 皿あたりの固形ルウ量が
                                  減ったことで、旧製品 1 皿あたりと比較して物流におけ
                                  るco2 排出量が 7％削減されました。




 グループ会社の取り組み


 容器軽量化によるｃｏ２削減

  ハウスウェルネスフーズ（株）の『c１０００ビタミン
 レモンゼリー』をはじめとするゼリー飲料のスパウト部
 分を 3.8g から3.4g へと、10％の軽量化を実現しま
 した。
                                                     軽量化前         軽量化後

  廃棄物削減への取り組み                                                                                     ハウス食品の
                                                                                                    環境活動
  工場、    オフィス、
     研究機関、
  それぞれで廃棄物削減へ取り組んでいます。



廃棄物の削減・リサイクルの推進

工場における廃棄物削減                                                        プラスチック容器包装のリサイクル推進
 ２００９年度に工場から排出された廃棄物量は4,090トン                                       プラスチック容器包装の合理的でより良いリサイクルを
   ２００８年度と比較して３％増加しました。増加した原
となり、                                                                     また、
                                                                   推進するため、 自治体との連携強化を図り、3rをより
因は、排水処理設備                                                          推進するため「プラスチック容器包装リサイクル推進協議
               ■廃棄物量および最終処分量の推移
の定期点検時に除去                                         廃棄物量                       これらの活動の一環として、同協議
                                                                   会」に加盟しています。
                                                  最終処分量（トン）                       自治体におけるプラス
                                                                   会の自治体調査専門委員会に参加。
した汚泥です。        （トン）
               5,000                                          50
 廃棄物はほぼすべ                           3,960         4,090                               自治体からの
                                                                   チック容器包装の分別実態調査などを行い、
                        3,810
               4,000                                          40
てリサイクルされて                                                          要望、問題点、課題を整理し提言しています。
おり、
  ２００９年度も      3,000                                          30

リサイクル率 98％     2,000                                          20

を維持しています。
               1,000                                          10
                                6             5           5
                   0                                          0
                           07            08         09 （年度）

                                                                    自治体調査専門委員会による
                                                                        ごみの分別実態調査
賞味期限切れなどによる製品廃棄の削減
 賞味期限などの理由から廃棄された製品は、2009 年
度は 785トンとなり、2008 年度と比較して、37％削減し                                    会計帳簿電子保存化による廃棄物削減
ました。販売終了などで                                                         ハウス食品では、既に会計帳簿の電子化を実施していま
                       ■製品廃棄量の推移
内容量の大きい製品の             （トン）                           廃棄量
                                                                   すが、2009 年度に、国内関係会社 9 社についても所轄税
大量廃棄が発生しなかっ            2,000                                                       この会計帳簿の電子
                                                                   務署長へ承認申請書を提出しました。
たことが主な原因です。                     1,440                              保存化により2010 年 4 月以降は、関係会社会計帳票類
                       1,500              1,240
今 後とも需 要 予 測 の 精                                                   印刷物の約 57％（年間約 8 万枚）を削減できる見込みで
                       1,000                          785
度向上、市場に対応した                                                             このような取り組みを展開することで、
                                                                   す。今後も、                オフィス
生産体制を推進し、製品             500                                        の廃棄物削減を推進していきます。
の 廃 棄 削 減に努めてい
                          0
きます。                                07        08      09 （年度）




 グループ会社の取り組み


  新排水処理設備による汚泥削減

                              この設備に
   サンハウス食品（株）では、新排水処理設備を建設しました。
                         近隣住民の方々への配
  より汚泥の発生量が従来比で1／3に削減できます。
      臭いの発生を抑える作用もあります。
  慮として、


                                                                              建設中の排水処理設備（2010 年 3月撮影）

  地球温暖化防止への取り組み
  主な co2 排出源である工場での削減取り組みはもちろんのこと、
  物流や営業活動、  オフィスにおいても地球温暖化防止に取り組んでいます。



 省エネルギーとco2 の削減

工場における co2 の削減                                  省エネルギーシンポジウムで講師
 2009 年度に工場から排出されたco2 は、45,800トン                 ハウス食品福岡工場にて「第一種エネルギー管理指定工
となり、2008 年度と比較して 6％削減することができまし                  場現地調査」が行われ、九州地区指定工場初となる満点評
た。2009 年 3 月 に、静                                         この評価を受け、2010 年 1 月29 日
                                                価をいただきました。
                   ■工場におけるco2 排出量の推移
岡工場にて lpg から都                                   に福岡市、2 月2 日に北九州市で開催された「九州地区省
                   （百トン）                実績
市ガスへの燃料転換を          600
                                                エネシンポジウム」において、生産技術部福岡設備課の社
                           504   488
実施したことが、大きく         500                458      員が福岡工場のエネルギー管理状況や省エネへの取り組
寄与しました。
      引き続き、         400                         みについて講演を行いました。
co2 排出量削減に取り        300
組んでいきます。            200

                    100

                      0
                           07    08    09（年度）




物流における co2 の削減                                                      九州地区
                                                                    省エネシンポジウムでの
 物流においては co2 排出量削減のため、モーダルシフ                                        講演風景
ト、エコドライブ、ハイブリッﾄﾞ化 に 取り組 ん で い ます。
2009 年 度 は、2008
                   ■物流におけるco2排出量の推移
年度と比較して co2 排      （百トン）                実績
                                                「ウコンボトル」をｌｅｄへ
                    300
出 量を 6％ 削 減するこ                                   福岡市中洲にある『ウコンの力』の電灯広告をｌｅｄ対応
                    250    214
とができました。今後も                      197                   これにより、co2 排出量を改修前と比較し
                                                へ改修しました。
                    200                185
さらな る改 善 を 進 め、                                 て約 40％ 削 減すること
                    150
co2 排出量削減に取り                                    が可能となりました。
                    100
組んでいきます。
                     50

                      0
                           07    08    09（年度）
                                                      『ウコンの力』電灯広告




 グループ会社の取り組み


  ソーラー発電システムを導入

   米 国カリフォルニア州にあるハウスフーズアメリカ corp. の 工 場では、
  2010 年 6 月末完成予定でソーラー発電システムの設置を進めています。導
  入後は、工場の全電力使用量の約 11％をソーラー発電システムで発電された
  電力によってまかなう予定です。
                                                                       ハウスフーズアメリカ corp.

  環境コミュニケーション                                                              ハウス食品の
                                                                             環境活動
  イベントなどを通じて積極的に社会と交流し、
  環境にやさしい活動を進めています。



 環境イベントへの参加・支援

アジアカンファレンスに協力                                                    ハウス
                                          環境配慮型製品をクイズラリー形式で紹介しました。
 こども国連環境会議推進協会主催の「アジアカンファレ                        3日間で3000 名以上の方にお立ち寄
                                          食品のブースへは、
ンス サマーセッション」に協力し、2009 年 8 月20 日、中         りいただきました。
高生 25 名とボランティアスタッフの皆さんに対し「食を通
じて環境と文化を考えよう」と題したカンファレンスを行い
まし た。当 日 は、npo 法 人 こど も 環 境 活 動 支 援 協 会
                 ハウス食品の社員による
（leaf）のコーディネートにより、
                スパイスで作ったカ
カレーの歴史と文化についての講義、
レーの調理実習などを行ったほか、温暖化による食への影
                                                                      環境配慮のしくみを
響に関して環境省の担当者による講演もあるなど、充実し                                               クイズ形式で
                                          見学者でにぎわうハウス食品のブース            分かりやすく紹介
                       グルー
たプログラムで実施されました。参加した中高生は、
プワークを実施後に発表会を行い食と環境・文化のかかわ                小学校で環境学習の出張授業を実施
りについて理解を深めました。                             2010 年 2 月10 日、兵庫県西宮市立上ヶ原小学校に
                                           ハウス食品の社員が出張授業を行いました。5 年生の総
                                          て、
                                          合学習の時間で環境をテーマとした授業を行い、地球環境
                                          の現状や温暖化による影響など環境に関する基礎知識と、
                                          ハウス食品の環境への取り組みを分かりやすく子供たちに
                                          説明しました。子供たちは真剣にメモを取り、講義後は、自
                                          分たちの生活の中に置き換えるとどんなことができるかグ
カレーの歴史と文化について
学ぶ参加者
                                          ループで話し合い、その内容を発表しました。

                         中高生による発表会の様子


エコプロダクツ展で環境配慮製品を紹介
 2009 年 12 月9日から11日まで東京ビッグサイトで行
                       3 回目の出
われた「エコプロダクツ2009」に出展しました。
                                               地球温暖化について
       『冷しゃぶドレッシング』の包装材削減など
展となる今回は、                                     子供たちに説明する社員




 グループ会社の取り組み


  環境イベントで地産地消と環境活動を紹介

   愛知県江南市にあるサンハウス食品（株）では、市民・事業者・行政が一体と
  なって環境問題に取り組んでいくことを目指した環境イベント「環境フェスタ江
  南」に毎年参加しています。2009 年度は 10 月 31 日、11 月 1 日に行われ、
  工場での環境配慮や地元食材を使った地産地消のレトルトカレーなどを紹介
                                                                  レトルト食品製造工程と
  し、地域の皆様に日頃の環境への取り組みをご理解いただきました。                             リサイクルについて紹介した展示

 コーポレート・ガバナンス
 「スピード経営」を推進し、経営環境の変化と社会的要請に即応できる
 コーポレート・ガバナンスを確立しています。



コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方

社会性と透明性の向上                                   ■業務執行・監視および内部統制のしくみ
 ハウス食品では、経営組織の活性化と迅速な意思決定を                   当社の業務執行・監視および内部統制のしくみの模式図は次の通りです。
                                            （2010 年 4 月1 日現在）
旨とする「スピード経営」に取り組むことにより、経営の有効




                                                                                           経営・監視
                                                             株 主 総 会
                         ま
性と効率性を高め、企業価値の最大化を追求しています。                         選任                    選任           選任
                                                             監査
た、激変する経営環境に適正に対応するため、企業の社会                     取締役会 8 名             監査役会 5 名
                                             （うち社外取締役 1 名）
                                                                                   会計監査人
                                                                  （うち社外監査役 3 名）
性と透明性の向上および説明責任の遂行に努め、
                     コンプラ                                               監査

                                                     代表取締役会長
イアンスの徹底を図るために、図の通りコーポレート・ガバ
                                                     代表取締役社長
ナンス体制を構築しています。




                                                                                           業務執行
                                                  経営会議
                                                 開発経営会議               業務委嘱
                                                グループ経営会議

                                                  事業部門：執行役員・部署長                   執行役員会

                                                 グループ会社




                                                                                           内部統制
                    取締役会は、重要な業務執行を決定し取締                      監査         統括
                    役の職務の執行を監督します。監査役会設
                    置会社として、常勤監査役 2 名、社外監査         コンプライアンス 品質保証 コンプライアンス リスクマネジメント
                                              監査室
                    役 3 名の体制を整えています。執行役員制           統括部     会議    委員会       委員会
                    度を採用し、経営戦略機能と業務執行機能
                    を明確に分担しています。



財務報告にかかわる内部統制

 2008 年 4 月より内部統制室※を設置しています。各部              外部監査人がその記載内容の有効性を確認した「内部統制
署およびハウス食品グループ各社では、定められたルール                  監査報告書」を有価証券報告書と併せて 2009 年 6 月に
や手順で正しく業務が行われているかを質問書・テストの 2                          こうした取り組みにより、内部統制が
                                            金融庁に提出しました。
種類の方法を用いて自己点検し、内部統制室はその自己点                  有効に機能していることを明言し、財務報告の信頼性を確
検の信憑性を確保するために活動実態や証跡を確認し、
                        グ                         ステークホルダーの皆様に信頼していただけ
                                            保することで、
ループ全体の内部統制の有効性を評価しています。
                      この評                      さらなる向上を図っていきます。
                                            るよう、
価結果をもとにグループとして「内部統制報告書」を作成。                 ※ 2010 年 4月よりコンプライアンス統括部に組織変更


     ステークホルダーの皆様へのご報告
 2009 年度、製品の自主回収について社告を掲載いたしま               ・原因
 した。 その内容と対応策についてご報告いたします。                   容器を密封する際のキャップのリングが外れやすい状態
                                             になっていたために落下しました。担当者がリング落下に
 ■「200gフルーチェ＜カスタード風味のリンゴ＞」                   気がつかなかったこと、  また異物除去設備が不十分で
   プラスチック製キャップリング片の混入                        あったため、製品として出荷させてしまいました。
 ・対象商品                                      ・再発防止対策
  200gフルーチェ＜カスタード風味のリンゴ＞                     異物混入リスクの再評価と、 それに伴い作業方法と装置の改善
  2009 年 1月23日生産分（賞味期限表示 2010 年 1月23日）       を行いました。作業方法では、原材料容器の製造ラインへの持
 ・内容                                         ち込みを原則禁止し、別容器に移してからタンクへ投入するよう
  原料をタンクへ直接投入する際に原材料容器のプラス                   に変更しました。また、小分けする場合にも、リングなど外れる部
  チック製キャップ下部のリング部分（白色）が外れ、          ポン       分は予め取り外してから行っています。装置の改善では、原料投
  プおよび充填機にて破断されて、    製品に混入しました。              入時に網を通すことで異物混入の防止を行っています。

  コンプライアンス                                                                          ハウス食品の
                                                                                      環境活動
  ハウス食品グループの社員一人ひとりが高い道徳観・倫理観を持ち
  コンプライアンス行動規範を遵守します。



コンプライアンスに対する考え方

グループ経営を前提とした体制整備                                                               ハウス食
                                                           こうした社会環境の変化を積極的に受け止め、
 ハウス食品グループでは、
            コンプライアンスを法令遵守                                 品グループが社会的要請に適応し、今後も社会から信頼さ
という狭義ではなく、社内ルール、社会倫理・道徳などを含                                            グループ全体の行動原則で
                                                          れ末永く発展していくために、
み、
 さらに背景にある社会的要請に応えるという広義でとら                                ある「ハウス食品グループコンプライアンス行動規範」を制
えています。                                                    定すると共に「ハウス食品グループコンプライアンス推進
 近年、
   グローバル化と社会・経済環境の変化の中で、連結                                        グループ全体の業務の適正を確保する
                                                          規程」にもとづき、
経営・グループ経営が時代の流れとなり、
                  とりわけグループ                                コンプライアンス体制を整備して、具体的な取り組みを実
経営を意識したコンプライアンス体制の整備が強く求めら                                施しています。
れています。



推進体制と具体的な取り組み

                                                          コンプライアンスアンケートの実施
■ハウス食品グループコンプライアンス体制（2010 年4月1日現在）
                                                  懲罰委員会




                                                           コンプライアンスに対する意識や浸透状況を把握するた
  取締役会




                 ハウス食品コンプライアンス委員会
                【委員長】社長                                                  また推進者を対象にセル
                                                          めにアンケートを実施しています。
                【委 員】経営会議メンバー・常勤監査役
                【事務局】コンプライアンス統括部                                   自部署の状況と自己の認識について現
                                                          フチェックも実施し、
                                                          状の課題を確認しています。
                     グループ共通窓口
            【内部共通窓口】 コンプライアンス統括部長（通報窓口）
            【外部共通窓口】顧問弁護士（相談・通報窓口）
                                                          コンプライアンス啓発活動
                                          懲罰委員会
         取締役会




                   各社コンプライアンス委員会                           コンプライアンス意識の浸透を図るため、新入社員から
                    【委員】
                【委員長】  【事務局】各社ごとに設定                                           また、
                                                          経営層まで階層別に啓発活動を行っています。 「コン
                   各社独自窓口（委員会外局）
                                                          プライアンス推進月間」の設定や、社員への「エシックス
                   【相談窓口】各社ごとに設定
                   【通報窓口】各社ごとに設定                                     「部門別コンプライアンスマニュア
                                                          （倫理）カード」の配布、

                      各社推進組織                              ル」などを通じて意識付けを強化しています。
                  コンプライアンス推進統括責任者
                  コンプライアンス推進責任者
                  コンプライアンス推進担当者                           コンプライアンス職場学習会の開催
                 ハウス食品グループ 従業者など                           コンプライアンス委員会事務局では、風通しの良い職場
                                                          づくりや社会的要請を踏まえた判断の重要性を認識しても
意思決定機関としてグループ各社にコンプライアンス委員会を設置し、重要事項の
策定と審議を行っています。また、
               コンプライアンス推進統括責任者、推進責任者、                     らうため、各地のグループ会社や事務所などでコンプライ
推進担当者を選任し、コンプライアンスの徹底を図っています。
                                                                                 また
                                                          アンスの基礎知識やコミュニケーションなどの講義、
内部通報制度                                                    事例にもとづくグループ
 リスクの早期発見を促し問題を未然に防ぐことを目的に、                               ディスカッションを実施し
                    コンプライ
グループ各社で内部通報制度を設けています。                                     ました。質疑応答やディス
アンスに関する相談や法令・社内ルール違反に対する通報                                カッションを通して参加者
など気軽に利用できるよう、各社の窓口に加えグループ共                                の理解が促進され、改め
通の外部窓口（弁護士事務所）を設け、匿名での通報を可                                てコンプライアンスの重
能にしています。                                                  要性が認識されました。             学習会の様子

  第三者意見

 私たちが生活していく上で、食は切り離せない世界です。                          「csr は本業の
                                   活動や具体的な数値などを明確にすると、
その食材の原料調達から製造過程にかかわる人々の環境          中にあり」の関係性がより効果的に伝わったと思います。
や社会的問題まで、企業活動を行ううえで国内外問わずこ          それから、中期計画についての具体的な報告と共に、
れらに配慮し、共に次世代を生きるための協力関係が今必         csr 活動の全体像を示し、各活動の位置付けや関連性、現
要となってきています。                        状把握と今どの段階なのかを確認しながら、目標を達成で
 ハウス食品の社会的責任。それは「私たちだから成し得る        きた点、課題があればその計画などを明確に示すことで、読
社会的責任とは何か、求められている貢献とはどのようなも        み手の理解を深める一助となると思われます。食育やク
                         「ハ
のかを常に考えている」とあります。今回の報告書では、        リーンアップ活動の全社展開など、素晴らしい活動報告が
ウス食品の csr 宣言」後、本業を通じたｃｓr 活動を中心     多数あるので、社会貢献活動と本業での csr 活動との関
に、その必要性と努力の過程が伺える報告となっていると         係や、そのバランスを見る鍵にもなり得ます。
言えます。                               ここで考慮すべき点は、冒頭の社長の言葉にもあるよう
 お客様満足のために「quic」にあります、 ものづくりの      に、過去からの振り返り、企業のあるべき姿、環境与件とい
あり方 自体を見直し、時代の要請にスピーディに対応して       う「3 つの視点」と照らし合わせることも重要なのではない
いくことを狙いとしている点、取引先とのコミュニケーショ        でしょうか。
ンでも現場を大切にしていることはとても評価できます。          お客様の健康やニーズに配慮していくことは、社会にお
また、環境活動では環境配慮や co2 削減など、努力の効果      ける企業活動のあり方と近いものがあります。食する人に
            コーポレートガバナンスでの報
が実績として示されており、                               さらにその生産活動にかかわるすべて
                                   も安全・安心であり、
告、さらにはネガティブな話題についても対策を示すこと                          「ハウスらしさ」に至
                                   の人々が、健康で幸せに暮らすために。
で、企業の社会性と透明性の向上や説明責任の遂行が実際             「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」ことを期待し
                                   る活動と、
になされていることも伺えます。                    ております。
 マテリアリティについても、csr 課題分析・評価の流れが
             マトリクスによって３つに絞り
明記されていてわかりやすく、                                         株式会社        fem 代表取締役。
                                                       株式会社 control union japan 代表取締役。
込んだことにより、今後の具体的なアクションプランに効果
                                                       環境・csr・認証に関する研究・評価・教育およ
的につながることでしょう。                                          び関連活動を行う。
                                                       control union（本部オランダ）は50カ国以上
               セミナーなどのイベン
 一方社員への取り組み報告では、
                                                       で展開する国際的な認証機関であり、オーガ
ト報告はあるものの、育児休暇やその他社内制度の利用実                             ニックの 農 業や繊 維、そ の 他 森 林やフェアト

績と課題があれば何か、
          どう改善すべきかなどの報告と分                              レードなど分野は多岐に亘る。
                                                       環境ビジネス総合研究所理事長。ほか npo
析が必要かもしれません。                                           理事などを兼任。
 さらに、製品ができるまでの過程を可視化し、それに合わ         山口 真奈美             ●   http://www.f-em.jp/
                                    manami yamaguchi   ●   http://controlunion.jp/
せて国内外の原産地や環境・社会的つながり、目標となる



■編集後記                                                            csr 推進室         室長   池本正巳

  csrレポートとして２年目となる本レポートでは、昨年のアン                    （充実・拡大）をテーマとして
                                   本年のレポートは「ｂroaden」
 ケートや第三者意見で頂戴しましたご指摘を踏まえ、 できる限り   取り組みましたが、第三者意見でご指摘をいただきました、製品
 ポイントを絞りながら編集を行いました。              ができるまでの可視化、社内人事制度の課題など、さらなる
  前年より取り組んでまいりました「ハウスのマテリアリティ」策   推進が必要と考えております。
 定の結果につきましては、 すべての社員が共有できるように、引    今後も「より良い会社」を目指し、ハウス食品らしい活動を
 き続き検討が必要と判断し、来年版のレポートで改めてご報告     続けてまいりますので、助言、指導をよろしくお願い申し上げ
 させていただく所存です。                     ます。

  2009 年度の
  外部機関・団体からの表彰
  年月                 表 彰・評 価              受賞製品／部署                           主催

             モンドセレクション             『和香り』『プライムカレー』
2009 年 4月                                                       モンドセレクション
             優秀品質最高金賞 ほか            食品部・ソマテックセンター（研究開発部門）

             第 33 回木下賞
2009 年 5月                          『できたてづくり』 ソマテックセンター          社団法人日本包装技術協会
             新規創出部門最高賞

             2009日本パッケージングコンテスト
2009 年 9月                          『できたてづくり』 ソマテックセンター          社団法人日本包装技術協会
             包装技術賞（アイデア賞）

             日本食品科学工学会技術賞
2009 年 9月                          ソマテックセンター                    日本食品科学工学会
             「宇宙飛行士を支える宇宙日本食の開発」

             粕屋北部消防本部消防訓練競技会
2009 年 10月                         福岡工場                         古賀市粕屋北部消防本部
             消化器競技男性部門・女性部門優勝

             西自衛消防隊連合会消防操法競技大会
2009 年 10月                         奈良工場                         東大阪市西自衛消防隊連合会
             屋内消火栓操法の部準優勝

             栃木地方産業安全衛生大会
2009 年 10月                         関東工場                         栃木県労働基準協会連合会 ほか
             栃木労働局長表彰優良賞

             奈良県産業安全衛生大会
2009 年 10月                         奈良工場                         奈良県労働基準協会
             シルバー顕彰

             横浜環境行動賞
2009 年 11月                         横浜営業所                        横浜市
             「清潔できれいな街づくり推進者」受賞

                                                                佐野市職場警察連絡協議会
2009 年 11月   優良勤労青少年表彰             関東工場
                                                                栃木県警察本部・栃木県職場警察連絡協議会




                                               表紙デザインコンセプトについて

                                               2009 年 度 版の告 知（announce）に続き、2010 年 版
                                               レポートでは、a・b・cステップの２年目として、ハウス食品
                                               グループの csr 活動の充実・拡大を皆様にお伝えするレ
                                                         表紙デザインのモチーフは、
                                               ポートを目指しました。           「充実・拡
                                                を意味する broaden の頭文字「b」です。2011 年で
                                               大」
                                                            をコンセプトに制作していく予定です。
                                               は共感（consensus）

csrレポートに関するお問い合せ
ハウス食品株式会社 csr推進室
〒102-8560 東京都千代田区紀尾井町6番3号
tel.03-5211-6036 fax.03-5211-6043

発行   2010年6月
