これからも、そしてずっと。
 社会・環境レポート 2 0 0 7
  social & environmental report

                                                                                                          co n ten ts
                                                                                                          ハウス食 品 の「 ルウカレ ー」の 歴 史・コンテンツ・対 象 範 囲                    1
                                              平成18年                                                       トップメッセ ージ                                               3
    ● 現在                                     （2006年）                                                      コ ーポレ ート・ガバナンス、コンプライアンス                                 5
    健康・ダイエット志向の高まり、世帯構成の変化などにより、
                                             prime（プライム）
                                              カレーシリーズ
                                                           次世代                                            安 全・安心 の 徹 底                                            7
    カレーメニューを取り巻く環境は変化しています。                     発売         新固形ルウ                                          食を通じた事業活動と社会貢献 活 動                                   11
      「食」を大切に思う心や「食事を楽しむ」気持ちを
    また、                                                                                                     お客さまの満足
    育む 食育 の推進も重要になってきています。                      新製法によるカロリーオフ＆個包装を実現した、
                                                                                                          お客さまの 声を 形にします。                                      13
                                               おいしさと健康を合わせ持つ新価値カレーです。
    時代のニーズにこたえ、誰もが食卓に                                                              これからも、                    ハウス食 品 の「 お客 様 起 点 」のよりよい 製 品づくり
                                                                                                             お客さまの声を活かした製品開発                                   14
    取り入れられるような製品づくりのために、                                                                                     サプライチェーンにおけるコミュニケーション                             15
「よりおいしく より健康的に より簡便に」                                                              そしてずっと                    お客さま満足を支える社員への取り組み                                17
    を追求し、次世代の新固形ルウを                                                                                        環境への取り組み
    開発しました。                        平成8年                                           幸せな食卓を。                 ライフサイクル全体でよりよい地球環境を 育みます。 19
                                  （1996年）
                                  こくまろカレー                                                                    環境方針
                                    発売                                                                       環境活動推進体制                                          20
                                                                                                             事業活動のマテリアルバランス                                    21
                                                                                                             環境マネジメントシステム                                      23
                        昭和43年
                        （1968年）
                                                                                                             製品設計における環境配慮                                      25
                        ジャワカレー                                                                               工場での取り組み                                          26
                          発売                                                                                 物流での取り組み                                          27
                                            ハウス食品は、                                                          営業での取り組み                                          28
                                                                                                             オフィスでの取り組み（全社）                                    29

       昭和38年                                いくつもの世代を超えて                        ハウス食品の
                                                                                                             環境コミュニケーション                                       30

      （1963年）                                                                                              社会とのかかわり
     バーモントカレー     第二世代                      ずっと家庭の食卓を                          「ルウカレー」の歴史                 食べることや健康の大切さ、つくることの楽しさを 伝えます。                        31
        発売
                  固形ルウ                                                                                       ハウス食品 の 社会貢献


                 お母さん世代が子供の頃から
             お父さん、
                                            応援し続けています。                           大正15年
                                                                                （1926年）
                                                                                                             食育

                                                                                                             こうべ森の小学校
                                                                                                                                                               32
                                                                                                                                                               33
             食べている、 １のカレーです。
                  ｎｏ．                                                           ホームカレー                       地域に根ざした活動                                         34
                                            ハウス食品の製品を代表する「ルウカレー」は、                発売
                                                                                                          環境デ ータ集                                              35
                                            現在でも愛され、進化しています。                                                 ハウス食品 環境目標と実績

                                                                                                             グループ関係会社 環境目標と実績                                  36
                                                                                                             環境会計                                              37
                                                                                       ● 大正15年            ハウス食品グル ープ コンプライアンス行 動 規 範                           38
                                                                                          ハウス食品は、即席カレーの   グル ープ関係会社紹介                                          39
                発売当時の
                パッケージ
                                                  第一世代                                    製造・販売をはじめました。   第三者意見                                                41
                                                                                                            「社会・環境レポート2006」の第三者意見を受けて
                                                   粉（顆粒状）                                                   「社会・環境レポート2007」を読んで                                42

                                            おじいちゃん、
                                                  おばあちゃん世代が子供の頃     昭和3年
                                                                   （1928年）                                対象範囲
    ● 昭和30年代                                食べていた黄色いソースのカレーです。
                                                                   ハウスカレー                                 ＜対 象 期 間＞ 2006年4月から2007年3月
                                                                    に改称                                   ※活動内容については、一部2007年度の内容も含みます。
「固形ルウ」が登場。 国民食 と                                                             ● 昭和20年代                     ＜組織の範囲＞ ハウス食品（株）、      サンハウス食品（株）、     ハウス物流サービス（株）、
    いわれる程に「我が家の定番メニュー」                                                                                    （株）デリカシェフ、サンサプライ（株）、     （株）エスパック、    （株）エイチ・アイ・イー、ハ
                                                                             ラジオを使ったcmや宣伝カーなど、                   （株）ハウス食品分析テクノサービス（環境活動のデータはハウス食
                                                                                                          イネット（株）、
    として定着・浸透していきました。
                                                                             ユニークなアイデアで製品をアピール。           品に含む）、house foods america corporation、上海好待食品有限公司
                                                                                                          ＜次回報告予定＞ 2008年6月
                                                                             順調に売上げを伸ばしていきました。
                                              即席ハウスカレー                                                    ＜ 編 集 方 針 ＞ 2003年に初めて「環境レポート」を発行し、2006年からは「社
                                               として戦後製造再開された                                               会・環境レポート」とあらため、          （corporate social responsibility：
                                                                                                                           ハウス食品のｃｓｒ
                                                   当時のパッケージ                                               企業の社会的責任）活動について幅広く取り入れた内容になりました。
                                                                                                            食を通じて家庭の幸せに役立つ企業として、環境活動を始め、事業活動・地域
                                                                                                          社会における活動まで幅広い内容をステークホルダーの皆さまへわかりやすく
                                                                                                          お伝えできるように努めました。なお、本レポートは環境省の「環境報告書ガイ
                                                                                                          ドライン（2003年度版）」を参考に作成しました。
1                                                                                                                                                             2

    トップメッセージ




    お客さまの立場に立って「おいしさとやすらぎ」をお届けし、
    信頼されるハウス食品グループをめざして取り組んでまいります。



                                                ＜企業理念＞

                                     食を通じて、家庭の幸せに役立つ

                                           ＜コーポレートメッセージ＞

                                          おいしさとやすらぎを


                                    2007年6月

                                    ハウス食品株式会社
                                    代表取締役社長




                                         第2次中期計画の1年目を終え
    q 食を取り巻く環境をどのようにお考えですか。           q 2年目に向けての考え方を教えて下さい。
    健康志向の高まりや食に対する安心・安全への要求          「3つのｃｓ」で更なるスピーディーな実行計画をすすめ、
    に応え、品質保証の確保に努めてまいります。            お客さまにとって価値ある製品を提供してまいります。

     ハウス食品は「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」を企        2007年度は第2次中期計画のゴールの目標達成年度
    業理念とし、常にお客さまの立場に立って、満足していただ      へ直結し、第3次中期計画に繋げるための大切な年として
                              お
    ける価値ある製品やサービスをお届けし続けることにより、      位置づけています。
    客さまの食生活と健康に貢献することができますよう、様々       ハウス食品は経営資源の重点配分と具体的な事業活
    な事業活動に取り組んでおります。                 動を効果的に進めてゆく事業ポートフォリオを掲げ、明日へ
     少子高齢化や個食即食型のライフスタイルが広がりを            仕掛けを実行し、
                                     の仕込み、      事業計画を展開してまいりました。
    見せる中で、食を取り巻く環境は、アレルギー、農薬、賞味       しかし食を取り巻く経営環境は日々大きく変化しております。
            おいしさの追求と共に、健康や安心・安
    期限・日付表示等、                        実行してきました取り組みから成果が出てきているものの、
    全に対する関心がさらに強くなってきております。          更に成果を上げていくためにキーワード「3つのｃｓ」にこだ
     食の安全・品質保証を求め、問題が発生したときに情報       わり、第2次中期計画を確実に実行してまいります。
    をフィードバックして原因究明や対策に役立たせるトレーサ      1.customer satisfaction（カスタマー サティスファクション）
       （追跡可能性）、
    ビリティ      そして、衛生管理、自主基準順守         お客様起点の経営。
    の高まりなど企業の安心・安全へのさらなる取り組みが強く
                                     2.challenge spirit（チャレンジ スピリット）
    求められております。
                                      チャレンジ精神を持ってやり抜く力。
     原料調達から設計・開発、生産のすべてを通じて、ハウス
                                       活気あふれる企業風土。
    食品グループで品質保証体制を強化し、安心や信頼をお
    届けできますよう引きつづきお客さまに認めていただける品質・    3.change speed（チェンジ スピード）
    安全の確保に努めてまいります。                    変革意識と行動のスピードアップ。


3

●10年後のめざす企業像                                                                        ト
                                                                                    ッ
                                                                                    プ
              「新価値創造、健康とおいしさ発信企業」                                                   メ
                                                                                    ッ
                                                                                    セ
                                                                                    ー
                                                                                    ジ
                                                                         中期計画


                                                     中期計画

  第1次中期計画            第2次中期計画
 「選択と集中」             「3cs」
                  2006   2007   2008
                  年度計画   年度計画   年度計画

                                           customer satisfaction
                  ●お客さま満足のキーワード            （カスタマーサティスファクション）
                   「3cs」

                                  challenge spirit        change speed
                                  （チャレンジスピリット）            （チェンジスピード）




 ●ハウス食品のcsr                      企業の信頼性向上

              人の尊重と能力発揮                                   企業の透明性維持
                                 ハウス食品のcsr
                                                      地域社会との
                  環境への取り組み
                                                     コミュニケーション




 お客さまにとっての価値や満足をどれだけお届けできるか。                      また、ハウス食品グループの一員として高い
                                            の一員として、
ハウス食品グループでお客さまに約束した実行計画のスピ                  道徳観、倫理観に基づいて行動し、今後も社会から信頼さ
ードを上げ、
     やり抜く力を結集して、
               「新価値創造、健康とお                  れ末永く発展してゆく企業を目指してまいります。
いしさ発信企業」に向けて企業価値を高めてまいります。
                                                     支店を含め全社環境マネジメントシステムが
                                             q 完成しますが･･･。
  ハウス食品グループとして
q ｃｓｒ活動をどのように推進されますか。
                                            全社をあげて地球環境の保全と循環型社会の
コンプライアンス体制の強化を図り、全役員・全社員                    推進に、さらに貢献してまいります。
の自主的な行動で社会的責任を果たしていきます。                        1998年静岡工場より導入、展開した国際標準の環境マ
 ハウス食品は「ハウス食品行動規範」に基づき、社会倫                           ｓｏ14001を本社、研究・開発部門に広げ、
                                            ネジメントシステムｉ
                   しかし、社会から
理に適合した行動を実践してまいりました。                        システム改善、統合拡大を進めながら2006年度は営業部
の厚い信頼を得るために情報開示や透明性がますます重                   門を含めて全部門で運用を開始いたしました。
要視され、企業グループとしての責任が問われる社会環境                     身の回りでは環境に配慮した商品が少しずつ、確実に広
の変化もあり、社会倫理に適合したコンプライアンス経営                  がってきております。
がより一層求められるようになってきております。                                      お客さまのもとへお届
                                               私達は製品の原料調達から生産、
                  お客さまとの関係、
 ハウス食品はこれからも社会との関係、                         けするまでのライフサイクル全体に渡り、ハウス食品環境方
                    さまざまなス
お取引先との関係、株主・投資家との関係等、                       針に基づく一つのシステムで、環境への影響を低減する活
テークホルダーの皆さまからの信頼におこたえするため、ハ                 動に効率的に取り組み、環境パフォーマンスに成果を出し
                 グループ全体で共有
ウス食品グループとしての体制を整え、                          ていく体制を整えました。
する価値観や行動原則を「ハウス食品グループコンプライ                                             チー
                                               京都議定書の約束が問われ始める2008年がせまり、
アンス行動規範」として改訂しました。                          ム・マイナス6%の国民運動と共に少しでも地球環境の保全
 経営者をはじめ役員・社員一人ひとりが、責任ある社会                  と循環型社会の推進にお役に立ちたいと思っております。


                                                                                4

    コーポレート・ガバナンス、コンプライアンス


    コーポレート・ガバナンス
    「スピード経営」を推進し、経営環境の変化と社会の要請に即応できる
    コーポレート・ガバナンスを確立しています。




    コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方

     ハウス食品では、経営組織の活性化と迅速な意思決定                                                 コン
                                                        会性と透明性の向上および説明責任の遂行に努め、
    を旨とする『スピード経営』に取り組むことにより、経営の有                        プライアンスの徹底を図るために以下の通りコーポレート・
    効性と効率性を高め、企業価値の最大化を追求しています。                         ガバナンス体制を構築しています。
    また、激変する経営環境に適正に対応するため、企業の社


    コーポレート・ガバナンスの取り組み

    ・経営・監視                                             ・内部統制
     ハウス食品の取締役会は、取締役8名で構成され、当社                              企業倫理が強く求められる時代にあって、ハウス食品グルー
    の業務執行を決定し、取締役の職務の執行を監督しており                         プ共通の行動基準である「ハウス食品グループ コンプライアン
    ます。また、監査役制度採用会社として、常勤監査役2名、                             （→詳しくはp.38）
                                                       ス行動規範」         を制定し、各社に「コンプライア
    社外監査役3名の体制を敷き、
                 グループ経営の監査を計画                                   コンプライアンス強化を推進しています。
                                                       ンス委員会」を設置、
    的に行うほか、必要に応じて会計監査人や顧問弁護士など                                                       リス
                                                            一方で、当社のリスクマネジメントの強化を図るために、
    と連携を図り、順法経営に努めています。                                クマネジメント委員会を設置し、想定されるリスクを定期的に分
                                                                          その対応策の有効性
                                                        析・評価するとともに、対応策を策定し、
    ・業務遂行                                              をモニタリングおよびレビューするリスクマネジメントシステムを
     執行役員制度を採用し、経営戦略機能と業務執行機能                           運用することにより、継続的な改善を図っています。
    の分担を明確にするとともに、権限委譲に伴う意思決定の                              内部監査機能としては、社長直轄の監査室を設置し、社内諸
    スピードアップと活力ある組織運営を推進しています。                           規程の順守状況や業務遂行の適正性などについて、各事業部
                                                        内およびグループ関係会社に対し、定期的に監査を行っています。



      ハウス食品グループ コーポレート・ガバナンス体制

                               株   主   総   会
                                                                  経
             選任           監査               選任                選任   営
                                                                  ・
          取締役会                      監査役会    5名                    監     コーポレート・ガバナンス
                                                       会計監査人
                                                                  視
           8名                      （うち社外監査役3名）                          （corporate governance）
                                               監査
                                                                          企業にとって、全てのス
                      代 表 取 締 役 社 長                                      テークスホルダー（利害関
                                                                  業
                                                                  務
                                                                         係者）の利益に十分に配
              経   営   会   議
                                       業務委嘱                       執
              開 発 経 営 会 議                                   委リ    行      慮し、適法、適正な経営を
                                                            員ス
                                                            会ク                     そう
                                                                         行うことが重要であり、
              事 業部門 ： 執行役員                     執行役員会         マ
                      部門長                                    ネ           した経営が行われているか
                                                       統括    ジ
                                                             メ
                                                             ン           どうかを監督する仕組みと
              グループ関係会社                                       ト
                                                                  内      体制をコーポレートガバナ
                                                                  部
                                       監査・統括                      統      ンスといいます。
                                                                  制
             コンプライアンス委員会                   監査室




5

コンプライアンス                                                                                   コ
                                                                                           ー
役員・社員一人ひとりが「ハウス食品グループ コンプライアンス行動規範」を実践し、                                                   ポ
                                                                                           レ
高い道徳観、倫理観に基づき、企業活動に取り組んでいます。                                                               ー
                                                                                           ト
                                                                                           ・
                                                                                           ガ
                                                                                           バ
                                                                                           ナ
                                                                                           ン
                                                                                           ス
                                                                                           ︑
                                                                                           コ
コンプライアンスに対する考え方                                                                            ン
                                                                                           プ
        （compliance）
 コンプライアンス          は、「法令順守」と訳され                        ループ経営を意識したコンプライアンス体制の整備が強く          ラ
                                                                                           イ
ることが一般的ですが、ハウス食品ではコンプライアンスの                            求められています。                           ア
                                                                                           ン
対象を法令だけではなく、社内ルールや社会倫理・道徳に                                     このような社会環境の変化を積極的に
                                                        ハウス食品では、                           ス
         これらの背後にある社会的要請に応え
まで広げるとともに、                                             受け止め、ハウス食品グループが社会的要請に適応し、今
   といった広い意味で捉えています。
ること、                                                                         グループ
                                                       後も社会から信頼され末永く発展していくために、
 近年、独占禁止法や商法などが次々に改正され、連結経                             全体の業務の適正を確保するコンプライアンス体制を整備
                      とりわけグ
営・グループ経営が時代の流れとなっていますが、                                して具体的な取り組みを実施しています。


コンプライアンスの取り組み
        グループ全体で共有する価値観、行動原
 ハウス食品では、                                                             コンプライアンスの徹底を
                                                       推進責任者、推進担当者を選任し、
則である「ハウス食品グループ コンプライアンス行動規範」を                          図っています。
        コンプライアンス推進のための組織や役割
制定するとともに、
                                                       ・内部通報制度
等を定めた「ハウス食品グループ コンプライアンス推進規程」
                                                        各社の役員および従業員等のコンプライアンスに係る悩み
     グループ共通のコンプライアンス推進体制を構築
を制定して、
                                                          あるいはコンプライアンス違反行動を通報できる内部
                                                       を相談、
しています。
                                                       通報制度を各社に導入しています。
・コンプライアンス委員会                                            内部通報は、郵送や電子メール等で受け付け、問題行為が
             コンプライアンス推進の意思決
 コンプライアンス委員会は、                                         あった場合には徹底した原因究明を行って再発防止策を講じ
定機関として各社に設置し、重要なコンプライアンス事項、組                           るとともに、内容によってはグループ全体で情報を共有するよう
織体制、規程やマニュアル類、学習計画などの策定と審議を                            にしています。
行っています。
                                                       ・コンプライアンス学習
・コンプライアンス推進組織                                           各社の役員および従業員等のコンプライアンス意識の一
 各社・各職場で、
        コンプライアンスの推進、情報の伝達、教育・                          層の浸透を図るために、業務を行う上で必要な法律等の学習
啓発、問題対処を行うためにコンプライアンス推進統括責任者、                          を体系化し、体系に基づいた定期的な学習をグループ全体で
                                                            実施しています。具体的には、新入社員、中堅社員、
                                                            マネージャー資格取得者、経営幹部、役員といった
  ハウス食品グループ コンプライアンス体制
                                                            階層別に行う集合学習やeラーニングの他、各部
         ハウス食 品                  グル ープ関係会社                  署を訪問して、実務に即した実践的な学習も行っ
       取締役会       懲罰委員会           取締役会      懲罰委員会                             マニュア
                                                            ています。また、各種法令の解説や規程、
                                                                  イントラネット上に公開し、必要な人
                                                            ル等の情報は、
       コンプライアンス委員会                コンプライアンス委員会
       ［ 委員長 ］
             ［ 委員 ］［ 事務局 ］       ［ 委員長 ］
                                       ［ 委員 ］［ 事務局 ］        がいつでも利用できるようになっています。
        ［ 相談窓口 ］［ 通報窓口 ］          ［ 相談窓口 ］［ 通報窓口 ］


           コンプライアンス                  コンプライアンス
           推進統括責任者                   推進統括責任者


   内       コンプライアンス          内       コンプライアンス
   部        推進責任者            部        推進責任者
   通                         通
   報                         報
           コンプライアンス                  コンプライアンス
            推進担当者                     推進担当者


          従業員等                     従業員等




                                                            新入社員研修での学習


                                                                                       6

    安全・安心の徹底


    品質保証
    品質保証を最優先とし、安全・安心に満たされた製品を
    お客さまにお届けします。




    品質保証体制                                          技術4部門での品質保証への取り組み
     ハウス食品は、常に「お客さま」の立場に立ち、私たちの                         技術4部門は原材料の調達から製品をお届けするまでの
    提供する製品・サービスの品質及び安全性を優先しています。                    プロセスについて国際規格iso9001をベースにした品質
    従来から取り組んできた品質保証体制をより強化するため、                                「技術4部門品質方針」のもと、全
                                                     保証のしくみを構築し、
    設計開発部門であるソマテックセンターに設置していた品                      員一丸となってお客さまに安心と信頼をいただける製品づく
    質検証部を、第3者の立場でより精度の高い品質保証体                       りに努めています。
    制とするために、2007年4月ソマテックセンターから独立し、
    品質保証部として新たに設置しました。この体制を柱として、                                 技術4部門品質方針
             お客さまに安心してご利用いただくた
    製品の安全を確保し、                                             ・変 化する社 会にあって、お客 様に安 心し
      トレーサビリティシステム、設計開発段階でのアセスメ
    めに、                                                    て使って頂け、買って良かったと喜んで頂
    ント、生産部門での品質保証、食品関連法の順守などの更                             ける食品を提供しつづける。
    なる強化・徹底を行い、万全の体制で取り組んでいます。                             ・技 術 四 部 門ｑｍｓを 定 着させ、継 続 的 改
                                                            善を実施することと、部門間の連携を深め、
     品質保証を推進するための体制
                                                           より高品質な食品を提供する。
          経営層


         担当役員                      マーケティング本部
                       品質保証部       cc本部※
       品質安全会議
                                   海外事業部
         品質会議                      営業本部                      i so 9001

                                                           お客さまの求める品質を実現するためのマネジメント
      ［技術四部門］                                             上の要求事項が書かれた国際規格。品質マネジメント
       ソマテックセンター    資材部      生産部   生産技術部
                                                                  お客さま満足の向上に取り組むため
                                                          システムを構築し、
        ｓｃｍ部                                              のツールです。
     ※cc:カスタマー・コミュニケーション




     品質マネジメントシステムの                      plan
     イメージ図                          もっと満足して
                                                                お客さまの
                                    いただくためには？
                                                   plan           声
                                               お客さまに満足して
                                               いただくためには？


                   action            技術4部門の連携によるものづくり                       do
                   レビュー結果を          ・ソマテックセンター ・資材部   ・生産部 ・生産技術部        そんな製品を
                   反映して改善へ          （製品開発）     （原材料調達）（製造） （設備設計）        実現するために…

                                                check
                                     ・品質保証の仕組みはうまく回っているだろうか？
                       お客さまの         ・お客さまは買ってよかったと満足していただいて
                         声            いるだろうか？



                       内部品質監査、外部機関による審査などを利用し、定期的に技術4部門での品質保証の仕組みをチェックします。
                       品質にかかわる重要課題は、決定機関である「品質安全会議」から経営層へ提案します。           planへ



7

                                                                         安
                                                                         全
                                                                         ・
                                                                         安
                                                                         心
                                                                         の
                                                                         徹
                                                                         底




トレーサビリティへの取り組み
                       トレー
 責任を持ってお客さまに製品をお届けするために、            2006年度までに製品情報一元化システムが稼働し、使用
サビリティに取り組み、安全・安心の徹底をはかっています。                アレルギー情報や包装材料の情報な
                                    原料に関する情報、
              「信頼性の高い生産」、
「安全性の高い原材料の使用」、         「わ         ども迅速にお伝えできるようになりました。また一部製品に
        「追跡できる配送」を行うことにより、
かりやすい表示」、                （1）       おいては2次元コードを利用して、生産工場から流通までコ
                 （2）予期せぬ問
お問い合わせに対する迅速な情報提供、                 ンピュータで管理ができるようになりました。
題の原因追求および問題製品の範囲特定を目指しています。


 トレーサビリティ体制の流れ



                             一部製品について
                           2次元コードを利用した管理
        原料供給       生産                         流通           お客さま



               遺伝子組み替え情報     残留農薬情報    アレルギー情報     添加物情報




原材料の品質と安全性への取り組み
 安心して安全に使っていただける製品をお客さまへお届         れに基づき原料採用時には使用する原料が基準に適合して
けするために、残留農薬のポジティブリスト制度などの法制                   その原料に使用される原体（元原料）
                                   いるかの確認だけでなく、
度の改正等に対応した、
          さらに安全な使用原材料の品質           についてまで、原料供給メーカーに原体トレーサビリティ調査票
保証体制への取り組みを強化しています。                によって確認を行って、問題ないと判断された原料を採用して
                                   います。
・遺伝子組み換え農作物への対応                       また原料産地の社会的な環境変化等の情報も参考に、分
 遺伝子組み換え農作物（ｇｍｏ）に対しては、一部のお客さ       析によって安全性の確認も行っています。
まからは「安心できない」という声があることに配慮して、遺伝
子組み換え農作物を使用しないという基本的な姿勢でのぞん        ・アレルギー表示への対応
でいます。                                 これまで原料供給メーカーからの情報に基づき、正確なアレル
 それに基づき、ハウス食品では説明書などによる確認や検        ギー表示を行ってきました。さらに2006年度からは原料供給メー
査を行うことで適切な原料を選定しています。                           アレルゲンの混入の可能性やそ
                                   カーにおける工程の管理状況、
 また、原材料供給メーカーの保証だけに頼ることなく、一部       の防止策などについても踏み込んで確認を行い、表示された以
原料についてはハウス食品分析テクノサービスにて定期的な        外のアレルゲンが混入しない対策を確実にとっています。
検査も行い、問題がないことを確認しています。

・残留農薬への対応
                                           ポジティブリスト制
 2006年5月から残留農薬等のポジティブリスト制が施行とな
り、原料に要求される安全性の水準はますます高くなりました。           基準が設定されていない農薬等が一定量を超え
 ハウス食品では、残留農薬に関するガイドラインを策定し、
                           こ           て残留する食品の販売等を原則禁止する制度。




                                                                     8

    安全・安心の徹底




    安全・安心のために検査方法からの取り組み

     輸入野菜の残留農薬、食物アレルギー物質の混入など、        り正確に量る技術が求められています。ハウス食品分析テ
    お客さまの安全・安心に対する意識が非常に高くなってき        クノサービスは他社に先駆け、検査が難しい香辛料や加工
    ています。                             食品の残留農薬の検査技術を確立するなど、時代のニー
     このような状況下、ハウス食品では、製品の品質保証を        ズに合った検査法の開発を行っています。また食の安全は
    第三者の目で客観的に行うため、2004年8月に自社内の試              アレルギー物質、gmo、食品添加物な
                                      残留農薬に限らず、
    験分析部門を分離独立させハウス食品分析テクノサービス                これらを検査する技術を駆使し、ハウス
                                      ど多岐に渡るため、
    を設立しました。                          製品の安全性を総合的に確認しています。今後もさらに安
     食の安全・安心を確保する検査技術は、残留農薬などの        全に係わる検査項目が増加すると予想されますが、精度の
                       より少ない量を、
    ポジティブリスト制度に代表されるように、      よ       高い分析技術で製品の安全性を確認してまいります。




    ・残留農薬検査                           ・アレルギー検査

     残留農薬等のポジティブリスト制度に対応する             アレルギー症状はごく微量でも発症するので、
    ため、できるだけ多くの種類の農薬を精度よく、短           お客さまに安心して召し上がっていただくために、
                      「公正
    時間に検査する技術が求められています。               少量のアレルギー物質の混入の有無を正確に検
    で 高 い 技 術 」を 第 三 者 機 関 から認 定された   査する技 術が必 要とされています。厚 生 労 働 省
    iso/iec17025認定機関として、最新の分析機        指定の方法でアレルギー物質の検査を行ってい
    器を取り入れ、適用可能な高度な検査法の開発             ますが、独自に検査環境の整備などの工夫を行い、
    に取り組み、検査目的に応じた数種の分析メニュ            検査の信頼性を確保することに努めています。使
    ーを開発しました。この技術を用い、原料から製品           用原料・工程・最終製品の各工程で検査を行い、
    までの一貫したトレーサビリティシステムの一つと           製品の品質保証を支援しています。
    して製品の検査を行い、安全性を確認しています。




    分析機器による残留農薬検査
                                      分析機器によるアレルギー検査




9

お客様相談室                                                                                安
                                                                                      全
お客さまからいただいたお問い合せ・ご意見・ご要望などの声を                                                         ・
                                                                                      安
                                                                                      心
製品・サービスに素早く反映するための体制を構築しています。                                                         の
                                                                                      徹
                                                                                      底




お客さまの声を聴く体制

        「お客様起点の企業活動」を行動規範
 ハウス食品では、                                 ・2006年度お客さまの声
の基本としています。お客さまに認めていただける価値ある
                 お客さまからいただい
製品・サービスを提供していくために、
                                              ご意見・ご要望       その他
    ご要望やご指摘などの貴重な声は、製品の開発
たご意見、                                         4,998         4,515
                                                                        販売情報
や改良、およびマーケティング活動に積極的に反映させて
                                                                        11,846
       お手紙、
います。お電話、  およびｅメールで寄せられるお客さ
                                              環境    安全・安心
                          お
まの声に、迅速・的確に誠意を持っておこたえすることで、                   91
                                                                お問い
                                                    4,185       合わせ
客さまの信頼を得られるように努めてまいります。                                                 製品特性
                                                        賞味期限            6,358
            お客さま対応モットー                                  4,374
                                                                調理方法
                                                                5,902
    迅   速               誠    意
              的   確                                      合計     42,269 件




・お客さまの声を反映した製品

レトルトカレー
                                          「カレーマルシェ & special rice」
（「とろうま豚角煮カレー」他4品）

 「肉がパサパサしていて硬い」というご意                                 カレーがこ
                                           「レンジで加熱する際、
見から、
   新製法を考案。肉表面に被膜を形成、                      ぼれやすい」というご意見から加熱
肉汁を保持することで「やわらかでジューシー」                                  こ
                                          の際の袋の膨らむ方向を規制し、
な食感を実現しました。                               ぼれ防止を実現しました。




  お客さま対応の体制                       経営層※




              ご意見・ご要望                              サ ービス改善          マーケティング担当

                            お客様
               お答え          相談室          データベ ース    製品改良                開発担当

                                                                        購買担当

                                                                        生産担当
    お客さま                          製品・サ ービス
                                                                        営業担当



   ※お客さまの声は、速やかに経営層へ報告されています。
   お客さまからいただいた声は、新製品開発や製品改良に活かしています。お客様相談室から製品開発および
   マーケティングの担当者にお客さまの声を伝える時には、個人情報は除いています。




                                                                                 10

     食を通じた事業活動と社会貢献活動



       「食を通じた事業活動」と
 ハウス食品は、
「社会貢献活動」の両面から、社会的責任を                                                      果たしています。                                             お客さまの満足


     「お客様起点」
           「環境への配慮」を両立し、信頼をお届けする「食を通じた事業活動」と、                                                                             お客さまの声を
     「地域とのコミュニケーション」を中心に健やかな心と体を育てる「社会貢献活動」の両面から、
     食を通じて家庭の幸せに役立つ企業としての社会的責任を果たしていきます。                                                                                  形にします。
                                                                                                                          「お客様起点」を基本に、
                                                                                                                          お客さまが求める期待以
                                                                                                                          上の驚きある食品をお届
                          「食」を通じた事業活動                   ●製品のライフサイクル                                                   製   けするために、社員がひと
                                                        〜「六甲のおいしい水」〜の場合   研究・開発                                       品   つになって行動しています。
                                                                          お客様起点の発想                                    の    p.13〜p.18へ
                          使用・リサイクル
                                                                                                                      ラ
                          ユニバーサルデザインの追求                                   市販用
                                                                          ミネラルウォーター        1983年                      イ
                          ペットボトル初の「水」の立体文字・点字の導入                          として発売            国内初                        フ
                                                                                                                      サ
                          リサイクルの促進                                        水がタダと思われていた当時、欧米のミネラルウォーター
                                                                          市場の拡大と国内の水道水不安に着目し開発。
                                                                                                                      イ
                          つぶしやすいボトル形状、はがしやすいラベルの導入                        お客さまにもっと喜んでいただける優れた製品を                      ク       環境への取り組み
                          お客さま、そして環境のために、                                 どこよりも「早く」創り出すことに努めています。                     ル
                          どなたにとっても使用しやすく                                                                              で   ライフサイクル全体で
          ＜企業理念＞          リサイクルしやすい製品づくり
                                                  使用                                                                  の   よりよい地球環境を
                          に努めています。
         食を通じて、                                    ・                                                                  取
       家庭の幸せに役立つ
                                                リサイクル                          研究
                                                                                ・                生産
                                                                                                                      り   育みます。
                                                                               開発
                                                                                                 リデュースの推進
                                                                                                                      組
                                                                                                                          調達・生産からお客さま
       ＜コーポレートメッセージ＞
                                     「六甲のおいしい水」は六甲山系の
                                                                                                                      み   のもとへ届くまでのライ
                                                                                                 ペットボトル重量削減率          ・
         おいしさと
         やすらぎを
                               恵まれた地質を持つ大地から生まれています。
                                                                                                 47.1% ※              社   フサイクル全体で、一貫
                                             お客さまの満足のためと、                                                             会   した環境負荷の低減に
                                                                                                 （85g→45g）
                                                                                                                          取り組んでいます。
                                            自然と共存した製品づくりの
                                                                                                 環境・原材料費両面から資源を
                                                                                                                      と
                                               両立に努めています。                          生産            有効に使用することを課題とし、      の
       コーポレート・ガバナンス              販売                                                                                        p.19〜p.30へ
                                                                                                 ペットボトルの他、
                                                                                                         ラベル・段ボール     コ
        コンプライアンス                                                                                 ケース等の軽量化も進めています。     ミ
                          販売
                                                                 物流                                                   ュ
                          「六甲のおいしい水」の販売数量
                                                                          物流   co2の発生抑制                               ニ
                                                                          2006年度
                                                                                                                      ケ
                          発売時 1983年度        現在 2006年度
                                                                          モーダルシフトによる                                  ー       社会とのかかわり
         安全・安心の
                          10万ケース／年 1,600万ケース／年                            co 2 排 出 削 減 量   642.6t ※                   シ
           徹底             (期中発売スタート、8ヵ月分)
                                                                          製品の輸送に環境負荷の低い鉄道・
                                                                                                      ※総販売量のうち、
                                                                                                       9割強を占める2 ボトル
                                                                                                                      ョ   食べることや健康の大切さ、
                          発売以来、安心してご愛飲いただける製品の                            船舶等大量輸送機関を利用しています。           での数値です。        ン
                          普及に努めてきました。
                                                                                                                      を   つくることの楽しさを
                                                                                                                      通
                                                                                                                      し   伝えます。
                                                                                                                      て   食育活動、自然保護活
                               社会貢献活動
                                                                          こうべ森の小学校         参加者数                       の   動、事業所ごとの地域
                                                        ●地域の皆さまとの活動                                                   取   に根ざした活動など、
                                                                          支援を始めた2004年度
                          健全な食生活の育成や                    〜こうべ森の小学校         〜2006年度の参加者数       4,172人                   り   社会貢献活動を広く行

                          恵み豊かな自然の保護、そして                六甲のおいしい森づくり〜                                                  組   っています。
                                                                          子どもたちに森林保全の重要性を伝える活動に共感し、
                          地域社会とのコミュニケーションを              の場合               経済的支援を行っています。（→詳しくはp.33）
                                                                                                                      み    p.31〜ｐ.34へ
                          目指した社会貢献活動

11                                                                                                                                        12

     お客さまの満足



     お客さまの声を形にします。
     ハウス食品は、いつの時代もお客さまが求める期待以上の驚きある製品を
                     「お客様起点」を基本に社員一人ひとりが行動し、
     お届けすることを目指してきました。
     お客さまの「もっとおいしい」につなげています。




                                     お客さまの声を
                                    開発・改良に活かす

     ハウス食品の「お客様起点」の
     よりよい製品づくり    お取引先様と
                                  お客さまのさらなる満足
                                       ＝




                                                  安全・安心に
                       協働し、よりよい
     「お客さま」を活動の基準にし、              社員による「お客様起点」の    つくる
                        製品をつくる
     いつの時代も期待以上の驚きを                     行動

     お客さまにお届けします
                                   コミュニケーション活動で
                                     生活のお役に立つ




13

お客さまの満足           お客さまの声を   形にします。


お客さまの声を活かした製品開発
お客さまの声に耳を傾け、ニーズを的確にとらえた製品づくりを行っています。



「カップシチュー」 開発までの流れ

         １９６６年日本で初めての粉末シチュー「シ
  ハウス食品では、                               チューを手軽に楽しんでいただけます。
                                                                                     お
チューミクス」を発売以来、長年にわたりお客さまにシチュー                   フリーズドライ技術により、
                                             また、           シチューならではの彩り豊              客
製品をご愛用いただいています。                          かな具が沢山入ったシチューです。
                                                        １食あたり200kcal以下               さ
                                                                                     ま
                     夕食での登場が
  家族団らんメニューというイメージがあり、                   と健康を気遣うお客さまのニーズにもおこたえしています。                 の
                                                                                     満
                       また家
多かった従来のシチューですが、単身世帯が増加し、                                 「手軽である」
                                             購入されたお客さまからは、     「シチューとして
                                                                                     足
庭においても家族が別々に食事をするシーンが増加するなど、                        「スープにはないとろみにびっくりした」な
                                            のおいしさを実感」
                「より簡単においしい
近年のライフスタイルの変化に伴い、                        どの評価をいただいています。従来の製品に加え、個食シ
シチューを食べたい」とお客さまのニーズも変化してきました。                     ファミリーからパーソナルまで、幅広い
                                         チューの開発により、
これらのニーズを具現化するために開発された「カップシチ                 お客さまにシチューをお楽しみいただけるようになりました。
    お湯をかけるだけで簡単に楽しめ、朝食、昼食、間食、
ュー」は、                                        2005年8月にはカップタイプ2種類、箱タイプ2種類のライ
夜食などの夕食以外のシーンでも食べられます。ハウス独自              ンナップでしたが、現在ではカップタイプ6種類、箱タイプ4種
           お湯をかけた時にダマにならず、
の無加水造粒製法により、                                  お客さまの嗜好にあわせ幅広い味を取り揃えて、年間
                                            類と、
なめらかなクリームソースのおいしさが再現でき、本格的なシ                売上高約30億円のヒット商品となっています。


   無加水造粒製法                              製品開発イメージ

       粉末状に比べ顆粒状なのでお湯を注いだ時、                   シチューに対するお客さまのニーズ
       粒どうしが結着せずに速やかに分散します。
                                          もっと手軽に     ひとりでもおいしく     野菜もたくさん
                                         食べたい（即食）     食べたい（個食）    食べたい（健康志向）
    ●粉末状   ●顆粒状



                     乳成分   調味原料
                           （野菜ブイヨンなど）
                                                     カップシチュー
                               油脂成分
                               小麦粉
                               デンプン                    ハウス
                                            個食・即食化    無加水顆粒化       フリーズドライ
                                            形態の開発       技術           技術




・お客さまの声はさまざまな製品に活かされています。

「ウコンの力 ウコンエキスドリンク」   「元気な穀物       香ばし十五穀」    「prime（プライム）カレーシリーズ」
  お客さまの食品への健康         いつものご飯をより健康的に、栄               シールの工夫など、
                                               小分け包装、       お客さまの使い勝手を
ニーズの高まりにおこたえして、      養バランスの良い発芽玄米など十          考えた新しい機能を付加した包装設計と実用化が高く評
           おい
スパイスの特長を活かし、         五種類の穀物が入った手軽な穀           価され下記を受賞しました。
しさも兼ね備えて開発した健        物ご飯の素です。                 「2006日本パッケージングコンテスト」
                                              ・                     日本包装技術協会］
                                                                 ［（社）
                                              主催「包装アイデア賞」
康飲料。確かな
                                              「木下賞」
                                              ・   ［（社）日本包装技術
実感で好評をい                                       協会］主催「包装技術賞」
ただいています。                                      「第４６回ジャパン パッケージング
                                              ・
                                                      ［（社）日本印刷
                                              コンペティション」
                                              産業連合会］主催「経済産業省
                                              商務情報政策局長賞」




                                                                                14

     お客さまの満足        お客さまの声を   形にします。


     サプライチェーンにおけるコミュニケーション
     ビジネスパートナーであるお取引先様と密接なコミュニケーションを行い、
     価値ある製品・サービスの提供に努めています。


     購買お取引先様との連携

     ・購買の考え方                                  品質競争力を上げるための取り組みであることをご理解い
      お客さまにとって価値のある、安全・安心な製品を提供し、
                                コ                                      （直
                                              ただき、現場メンバー間での情報交換なども行っています
     ーポレートメッセージである『おいしさとやすらぎ』を実現するため、         近3年間では原料･包材メーカー合わせて317社で実施）。
     品質本意、
         さらにコストも重視した調達活動を行っています。              さらに、アレルゲンや残留農薬についても現在確認できて
      すべてのお取引先様はパートナーであり、お取引先様の               いる安全レベルを恒常的に維持するための活動に、特に注
     製造ラインはハウス製造工程の前工程であるとの考えのもと、             力しています。専門知識を持ったメンバーで構成する専門チ
     品質向上、
         コストダウン、新規技術開発、環境負荷低減など               ームを設置し、お取引
     に一緒に取り組み、
             お互いの繁栄を目指しています。                  先様工場や原料産地
      調達活動の中で品質やコストに対してより高いレベルの               を訪問、混入の危険性
     お願いをすることもありますが、
                   まずはハウス食品の考え方を              診断･改善指導、農薬
     きちんと理解いただくことを基本とし、共通理解のもと、同じ             の管理指導などを行い、
     ベクトルで協働することが、
                 お互いの競争力を高めｗｉ
                            ｎ-ｗｉ
                               ｎ              安全・安心をより確実
     の関係につながると考えています。                         なものにしています。    品質向上活動
      購買基本方針を全てのお取引先様に開示するとともに、
     日頃の緊密な情報・意見交換によって相互理解を深め、協               ・業務の品質向上
     働体制をとっています。                               資材の品質だけでなく調達業務全般の品質向上(精度･
                                              スピード)にも積極的に取り組んでいます。全体の精度･スピ
     ・品質向上活動
                                                       お取引先様・ハウス食品双方にとって
                                              ードを上げるために、
      購入資材の品質向上についてもお取引先様との協働で                メリットある「ｗｅｂを活用した情報交換」を取り入れ、確実な
     活動しています。品質面での不具合はすべてデータベース               伝達およびペーパーレス化を図っています。また、資材の受
     化し、半期ごとに内容を分析、お取引先様へのフィードバッ                     （電子データ交換）」を導入し、現在では全
                                              発注には「ｅｄｉ
     クを行います。そのうえでお取引先様と重点取り組みテーマ              納品件数の７割以上がｅｄｉで行われています。これにより、
     を決定し、改善計画を策定、協働で改善活動を展開します。              注文書のペーパーレス化やお取引先様での受注業務の工
                          お互いの
     お取引先様の工場を訪問する際も監査ではなく、                   数低減が図れています。



       業務の品質向上のシステム図


                            ハウス食品                             お取引先様

                                      web
                                     お知らせ
                                    フォーマット他                   情報共有


                   需要予測             見込み情報                     手配検討


                   生産計画             オーダー情報                     手配
                                                インターネット

                                    在庫データ                     在庫報告


                                    ロットデータ
                                                              納入ロット
                生産管理システム                                       報告
                                      edi
                      資材発注


                       受入                                      出荷




15

営業活動でのコミュニケーション

ハウス食品は、
      お客さまの生活に役立ち、食生活と健康に       ・スパイスカレッジの開校
貢献できる価値ある製品・サービスをお届けするために、
                         さま      「スパイスカレッジ」は、食品スーパー・卸店を中心とした        お
                                                                    客
ざまな活動を行っています。                   流通関係者やお客さまを対象に、
                                              スパイスマスターがスパイ          さ
                                                                    ま
                                スの知識や活用方法などを講演を通じてわかりやすくお伝          の
・スパイスライセンス制度
                                えしています。講義の他にも、実際にスパイスの香りや手触         満
スパイスメーカーとして、お客さまにスパイスの魅力をお伝え                                        足
                                りを感じていただいたり、料理教室に参加していただくことに
                   スパイスの基本的
するための手段として、社員を対象にした、
                                  スパイスをより身近に感じていただいています。2006
                                より、
                  （2007年3月末現在
知識を保有する「スパイスアドバイザー」
                                年度は全国で100回実施しました。
      と、講習会や学習会の講師ができる専門的知識を
1,195名）
保有する「スパイスマスター」の2つの資格を設け、多くの社
員がチャレンジしています。
     「スパイスマスター」は2007年3月末現在、30
その中でも、
名の社員が認定されています。外部専門講師による講座
         スパイスの生産地であるインド視察
や料理学校での実習、
  知識と実践の両面から1年間さまざまな学習を経て審査・
など、
認定されました。



                                スパイスカレッジ




                                ・食育イベントの実施

                                 さまざまな食育イベントを実施しています。クイズやさまざ
                                まな体験を通じて子ども達に「食」を楽しんでもらおうと、食
                                品スーパーの店頭では、紙芝居を使ったわかりやすい説明
                                の後、子供たちがお米のもみすりやナンづくりを実際に体
料理実習
                                                    イラスト入りの
                                験しています。また、親子料理教室も開催し、
                                レシピを見ながら、親子でカレー作りにチャレンジしました。
                                2006年度は全国で14回実施しました。




インド視察
                                食育イベント




                                                               16

     お客さまの満足             お客さまの声を     形にします。


     お客さま満足を支える社員への取り組み
     社員一人ひとりが自己実現できる魅力的な職場づくりを目指しています。



     社員の 働きがいと働きやすさ を追求しています

     ・社員をサポートする仕組み
      自立・変革の意識を持ったチャレンジングな組織づくりの                                                   キャリ
                                                           の喜びを実感できる組織風土を目指しています。また、
     ために、社員のキャリア開発を多方面からバックアップして                           ア・ステージとライフ・ステージの両輪が充実してこそ、社員
        「人生の節目」といわれる時期に、人生の段階ごと
     います。                                                  が自己実現できる魅力的な職場になると考え、仕事と家庭
     の課題のクリアを支援することで、会社と個人が共に成長                             生活を両立するためのさまざまな施策に取り組んでいます。

     キャリア・ステージとライフ・ステージにおけるサポート体制

      ス        〜25歳         25〜35歳          30〜40歳           35〜45歳             40〜50歳                         50歳〜
      テ       basicの時代    vitalityの時代     specialtyの時代     originalityの時代   personalityの時代               maturityの時代
      ー
      ジ   人生の基礎づくり          体質づくり               専門化         創造力･企画力             人格形成                 人生の集大成･充実

     キ    部署でのｏｊｔ         適性の見極め          キャリア基盤の確立         キャリアの確立         プロフェッショナルの確立                 キャリアの集大成
     ャ
     リ    研      プラン25                  プラン30                      プラン40
     ア    修                                                                                          ライフデザイン・ワークショップ
               キャリア開発を理解し       キャリアにおける価値観の                     外部環境とキャリアに
     ・    制                                                                                          ライフプランとビジネス
     ス          第一歩を踏み出す         確認とキャリア計画立案                     おける価値観の統合
          度                                                                                            キャリアの融合
     テ
     ー
     ジ                                    キャリア面談（ キャリア・サポーター）

                                           育児援助制度
                                                                                     介護援助制度
     ラ                                   職場復帰支援プログラム
     イ
     フ                                                ボランティア休暇
     ・
     ス                                                                 人間ドック
     テ    メンタルヘルスケア
     ー
     ジ          独身寮                                       転勤者住宅制度



     キャリア開発支援プログラム                                         キャリア開発面談
                 ライフスタイルに対する考え方
      社員自らが自分の働き方、                                           社員のキャリア開発や心身の健康管理に関するサポート
     を整理するための場として、人生の節目となるそれぞれのタ                                              キャリア開発支援プ
                                                           を行う「キャリア・サポーター」を設置し、
          キャリア開発支援プログラムを実施しています。
     イミングで、                                                ログラムと連動したキャリア面談を実施しています。




     ・次世代育成支援推進への取り組み
                                                                                 （人）
                                                              育児援助制度等             40                           38
             ２００５年「次世代育成支援対策推進法」
      ハウス食品では、                                                適用者の推移                                35
                                                                                    35
     の施行に伴って策定した「ハウス食品行動計画」に基づき、                                                    30
                                                                  育児休業                   25                      25
                                                                                    25
     育児援助制度やリフレッシュ休暇制度を充実させ、仕事と家                                  短時間勤務                              20
                                                                                                                   22
                                                                                    20    18
     庭の両立支援に取り組んできました。                                            育休者職場復帰           15
                                                                                                          15
                                                                  支援プログラム                      10
      ２００７年４月には、行動計画に掲げた目標を達成し、次世                                                   10

                                                                                     5
     代育成支援対策推進法に基づく認定を受けました。                                                         0
                                                                                          04         05          06 （年度）

     次世代認定マーク               育児関連制度
                                  項 目                                       概   要
                                                  社員が子どもを養育する場合、満２歳の誕生日までを限度として休業できる制
                               育児援助制度            度です。その他、子どもが小学４年生に進級するまで、短時間勤務できる育児勤
                                                 務制度もあります。

                               育児休業者の             出産・育児がキャリア開発の妨げにならないよう、休業中の教育支援プログラム
                             職場復帰支援プログラム         を導入しています。スムーズな業務復帰への支援体制をさらに強化していきます。


17

安全衛生への取り組み                                       雇用への取り組み
・メンタルヘルス・サポートシステム                                ・障害者雇用への取り組み
 職場環境の安全を図り、
           「こころの健康」を増進するため、                       障害者の職業生活における能力発揮・自己実現の場を                          お
                                                                                                    客
社員およびその家族が気軽に利用できる社外の相談窓口                                             ８％の達成
                                                 安定的に供給することを目指し、法定雇用率１．                             さ
                                                                                                    ま
の設置や、各事業所の産業医や社外の専門医との連携に                        を最低限の水準と考え、障害者雇用に取り組んでいます。                         の
より、心の病の早期発見・早期治療に努めています。                         なお、
                                                   ２００７年４月現在、
                                                            １．８３％となっています。                           満
                                                                                                    足
          ２４時間・年中無休体制による電
 社外の相談窓口では、
                                                  障害者雇用率の推移     （％）
                     さまざまな健
話相談や、面接によるカウンセリングをはじめ、                                           2.0
                                                                       1.98
                                                                              1.68   1.75
                                                  ※データは毎年6月1日
康に対する情報提供を受けることができます。
                                                   時点のものです。     1.5

                                                                1.0
・メンタルヘルス学習会の実施
                                                                0.5
 各職場におけるメンタルヘルスケアを強化するため、ハウ
                                                                0.0
ス食品では、労使共催での「メンタルヘルス学習会」を全事                                             04     05     06（年度）

業所で実施しています。
 ２００４年度に「セルフケア」を中心とした学習会を全社員
に向けて実施したのに続き、
            ２００６年度は、
                   マネージャー層を                      ・定年退職者再雇用への取り組み
対象に「ラインケア」をテーマとした学習会を実施しました。                                            ２００６年
                                                  ２００１年より定年退職者の雇用延長制度を導入。
                                                 には「高年齢者雇用安定法」の改正をふまえ、再雇用期間を
                                                 段階的に最長５年まで延長し、定年退職後も就業を希望する
                                                 社員のニーズに応えています。
                                                  勤務形態は、定年前と同様の「フルタイムコース」と週３日
                                                 勤務または１日５時間勤務の「短時間コース」の中から、本人
                                                 の希望、職務内容等により決定します。
                                   メンタルヘルス        また、雇用延長を希望しない社員は、外部の支援会社を通
                                   学習会
                                                 じて、再就職のあっせんや、都会を離れた田舎暮らしの支援を
・aedの導入                                          受ける「セカンドライフ支援サービス」が利用できるなど、個人
 職場での急な心停止といった事態に備え、
                   ａｅｄ
                     （自動体                        の価値観に応じたライフスタイルの確立を支援しています。
外式除細動器）の導入を進めています。ａｅｄを設置した事
                                                              （％）
業所では、使用方法の講習会を行い、社員への周知を図っ                         定年退職者       80
                                                               70             64.3
                                                   再雇用率の推移                           61.9
ています。                                                          60
                                                               50      42.1
                                                               40
・労働災害                                                          30
                                                               20
 生産部門では、安全衛生委員会を毎月開催し、全員参                                      10
                                                                0
加の安全活動に取り組んでいます。                                                        04    05     06（年度）


               （件）
 労災件数の推移        25
                              23
   非休業    休業   20
                                                   ハウス食品ｏｂ会「一樹の会」発足
                     16
               15                      14
                                                           ｏｂとハウス食品のコミュニケーシ
                                                    ｏｂ同士の交流、
               10
                                                        より強い絆を作ることを目的に「一樹の会」
                                                   ョンを深め、
                5
                          3                                  さらなる交流の場として、2006
                                                   を設立しました。また、
                                   1        1
                0
                     04       05       06 (年度)
                                                   年12月に大阪本社内にｏｂルームを設置しました。




                                                                                               18

     環境への取り組み


     ライフサイクル全体で
     よりよい地球環境を 育みます。
     ハウス食品は、地球環境の大切さを認識し、環境に配慮した企業活動を行っています。
     関係法令の順守、そしてハウス食品の「環境方針」に則り、調達・生産からお客さまのもとへ
     届くまでのライフサイクル全体で、一貫した環境負荷の低減に取り組んでいます。




                              環境方針


          環境理念                          行動指針

           私たちは、           1 事業活動全般（調達・生産・物流・販売）について、省エネルギー、省資源、

      おいしさと品質と安全にこだわり       廃棄物の削減・再資源化及び地球温暖化物質等の排出抑制に努め、
                            汚染の予防を推進します。
     安心できる食品づくりに努めるとともに、
                           2 原料調達から消費に至るまで、各段階で環境に配慮した商品開発に努めます。
      地球環境の大切さを十分認識し、                         自主基準を設定し事業活動を行います。
                           3 環境に関わる法律を順守するとともに、
      環境に配慮した企業活動を通して      4 環境目的・目標を定め定期的に見直すことにより、環境活動の継続的改善を図ります。

     恵み豊かな地球の存続に貢献します。     5 環境教育を通して環境意識の向上を図り、社員全員が環境活動に積極的に取り組みます。
                           6 社内外に必要な環境情報を公開します。       （2002年11月26日制定）




19

環境への取り組み         ライフサイクル全体でよりよい地球環境を   育みます。


環境活動推進体制
環境への負荷を限りなく低減するための仕組みを導入しています。




    2003年4月より全社展開した環境活動は中期計画2期目に入り、1年目の活動が終了しました。
                                                   ７つ
    ハウス食品の事業活動の特性や環境側面を考慮して４つの重点テーマを決め環境活動に取り組んでいます。
                                   日常業務の中でマネジメントサイクルを回しながら
   の環境部会よりの戦略テーマをiso14001の目的・目標へ反映し、
   の活動で概ね目標を達成できたのではないかと考えています。
   「co2等排出物質の削減」では環境省自主参加型国内排出量取引制度を利用した関東工場の燃料転換施策も
   あり、90年度比でco2排出量換算約5千8百トンを削減し、              「廃棄物の削減およびリサ
                               マイナス5.3%となっています。
   イクルの推進」についてはロス低減、分別の徹底とリサイクル先へのリサーチなど、地道な活動を続け、10事業所でゴ
   ミゼロ※を達成するまでになりました。オフィス部門のグリーン購入95%達成と共に「グリーン調達」の基本方針に基づ
                                             「環境コミュニケー
   く原材料お取引先様への働きかけも購買部門を中心に日々の業務を通して展開が進んでいます。                                    環
   ション」を大切にし、
            ホームページや冊子を使った環境情報開示に積極的に取り組みました。
                                           「 こうべ森の小学校                             境
                                                                                  へ
   の森林保全教育」支援と共に環境活動や社会貢献活動のあるべき姿に結びつけていきたいと考えています。                               の
                                                                                  取
                               ソマテックセンターと拡大統合してきた全社環境マネジ
    1998年、生産部で認証取得が始まり、東京、大阪両本社、                                                  り
   メントシステムも全国の8つの支店と22の営業所の計30サイトが加わり、一斉に運用をスタートしました。全社環境マ                        組
                                                                                  み
   ネジメントシステム統合が完了し、一つのマネジメントシステムで効率的な環境活動が動いていくことになります。
    2007年度、中期計画2年目は業務に密着した環境活動を推し進め、特に「返品にともなう廃棄製品の更なるリサイ
   クル推進」や「環境に配慮した製品開発」に注力し、 環境 、 経済 、 社会 のバランスの取れた持続可能な社
   会の構築に貢献していきたいと考えています。

   ※ゴミゼロ事業所の条件
    排出廃棄物重量の98%以上をリサイクル、
    最終処分率は排出廃棄物重量の1%未満。                            取締役
                                                環境活動担当

                                            溝渕 寛


環境活動推進および体制
 1992年に第1次環境委員会を発足し、1994年に環境理     指針と計画を策定する会議へと見直しを進めてきました。今
念と環境方針を決定。2002年には環境活動担当役員を設       後、環境政策会議は実現可能な活動指針と計画の策定に
け、専任部署である環境活動推進室を設置しました。そして       重点を移していく予定です。
これを機にハウス食品の環境への取り組み姿勢を明確に
するため「環境理念」と「行動指針」を見直して、
                      「ハウス食            環境活動       ハウス食品社長
                                       推進体制図
品環境方針」を策定しました。                                         経営会議
 ハウス食品グループで環境活動を推進するため、既存の                        環境活動担当役員
組織の枠組みを越えて機能別に7つの部会（生産部会、商                                         環境活動推進室

品部会、営業部会、物流部会、
             オフィス部会、関係会社部会、                           環境政策会議

    を設け、各部会ごとに具体的な目標を設定し、施
海外部会）
                                        環   環     環     環      環   環   環
策を実施するなど、関係会社を含めた環境活動を推進して              境   境     境     境      境   境   境
                                        活   活     活     活      活   活   活
                                                               動   動
います。また、各部会責任者が出席する環境政策会議を年              動   動     動     動
                                                               オ   関   動
                                        生   商     営     物      フ   係   海
     グループ全体としての環境活動を評価し、今後
2回開催し、                                  産   品     業     流      ィ   会   外
                                        部   部     部     部      ス   社   部
                                        会   会     会     会      部   部   会
の環境活動を決定しています。2006年度では、環境活動                                    会   会

推進に加えて、社会環境戦略を基にした実現可能な活動


                                                                             20

     環境への取り組み                ライフサイクル全体でよりよい地球環境を   育みます。



     事業活動のマテリアルバランス
     製品ライフサイクル全体を把握し、新しい手法も活用していくことで、
     さらなる環境負荷の低減に取り組んでいます。



     事業活動に関わる主な環境影響
                                                                                                                               ・lca研究への取り組み
                                                                                                                                 従来から包装資材の減量、削減等の環境に与える影響をlc-
                                                                                                                                                             を試みて
                                                                                                                                co2手法を用いて、排出co2量で評価（lc-co2と表記）
                                                                                             オフィス                               きました。
                1.生産工程でのインプット                  2.物流でのインプット               オフィスでのインプット                         オフィスでのアウトプット
                                                                                                                                 循環型社会の構築、温暖化対策に配慮した事業経営が求められ
               資    源           原材料調達                資    源                    資    源                         co2               る背景より、調達から消費、廃棄までの環境負荷を正しく把握する為に、
                                                                                                              5,350トン           加工食品の全工程のlc-co2の検討をはじめました。
          電力       78,600    原料     32.3万トン                                電力      6,730
                                                   燃料 1,010
                    千kwh     （「六甲のおいしい水」                                           千kwh                       廃棄物                最初に福岡工場で生産する即席めん「うまかっちゃん」のlc-
                                                   軽油
          燃料 13,500           原水含む）                                                                            453トン            co2評価を行い、
                                                                                                                                        ［日本lca学会食品研究会］に報告しました。
                                                   ハウス物流サービスの              燃料 1,130
                    原油換算
                             包装資材 5.1万トン           使用量のみ                                                                                                                                       環
          水    1,290千m   3                                                 水    44千m 3                                                                                                         境
                                                                                           東京本社（東日本受注センター、ヴィヴ・ラ・ヴィ東京店＜食器・        ・製品一食に占める排出ｃｏ2量構成比率                                           へ
                                                                                           テーブルウェアー販売＞含む）大阪本社、 イデアックセンター、                                                                      の
                                                                                           ソマテックセンター、全支店                          自社の製造工程におけ
                                                                                                                                                                                               取
                                                                                                                                 る排出量よりも、原料、包                                                  り
                                                                                                                                                        一食あたりのco2量
                                                                                                                                 装 資 材が当 社 工 場に納                                               組
                                                                                                                                                       合計124ｇ-co 2／食                           み
                        1.生産                        2.物流                 3.販売                   4.消費                             入されるまでの排出量が
                                                                                                                                 多いことがわかります。                      製造、包装
                                                                                                                                                   工場〜問屋倉庫
                                                                                                                                   今後は、自工場での排                     18％
                                                                                                                                                           11％   （22ｇ-co2／食）
                                                                                                                                 出量削減と同時に排出量        （14ｇ-co2／食）

                                                                                                                                 に配慮した原材料調達の                 物流 自社生
                                                                                                                                                                 産工程

                                                                                                                                 重要性を認識しました。
                                                                                                                                                                        包装資材
                                                                                                                                  今回の即席めんの物流       麺原料       原材料        22％
                                                                                                                                 地域は九州地域が主体の        35％                （28ｇ-co2
         ハウス食品全工場                                                                                                                                （43ｇ-co2               ／食）

             +                      製品                                                                                           ために製品流通による排          ／食）
                                                                                                                                                               粉末スープ原料
          サンハウス食品            生産量 39.6万トン                                                                                         出量は比較的少ない値と                   14％
                                                                                                                                                              （17ｇ-co2／食）
        生産品                                                                                                                      なっています。
        香辛料食品類・加工食品類・調理済食品類・飲料・スナック類他          2.物流でのアウトプット                                  4.消費でのアウトプット
                                                                 ハウス食品全製品の                                    ハウス食品全工場+サ
                                                                 1次、2次輸配送                                     ンハウス食品で製造さ         ・自社生産工程の工程別排出ｃｏ2量
                                                   co2 4.7万トン    （ただし、nox[窒素酸化物]、              容器包装ゴミ         れた製品から発生する
                                                   nox   313トン   pm[粒子状物質]については、               5.1万トン         廃棄物（再資源化され          即席めんの工程に                 一食あたりのco2量
                                                                 鉄道輸送、海上輸送分は除く）                               た廃棄物含む）            おける排出量では熱エ
               1.生産工程でのアウトプット                                                                                                                             合計22ｇ-co2／食
                                                                                                                                 ネルギーを使用する蒸
                                                                                                                                                     粉体混合1％                混練4％
          co2 60,200トン       sox      7トン                                                                                        煮、油揚げ工程の負荷         （0.2ｇ-co2／食）         （1.0ｇ-co2／食）

          nox     17トン       排水 1,030千m 3                                                                                        が最も大きいことがわ               冷凍機、
                                                                                                                                                     コンプレッサ15％             圧延１％
          廃棄物量                     5,080トン                                                                                       かります。また、包装工               （3.1ｇ-co2       （0.3ｇ-co2／食）

         （うち、再資源化量                 4,970トン）                                                                                      程の排出量が想定し                       ／食）


                                                         ・食品リサイクル法への取り組み                    ・食品リサイクル法に基づくリサイクル状況                 ていたよりも少ないこと                           蒸煮24％
          サーマルリサイクル含む                                                                                                                               包装3％               （5.2ｇ-co2／食）
                                                                                                                                 もわかりました。           （0.6ｇ-co2／食）
                                                          当 社では食 品リサイクル法の規 制が始まる             生産にとも            返品などにと
                                                                                                   1,043トン           868トン        今後は、各工程での
                                                                                             なう廃棄物            もなう廃棄物                                        油揚げ、冷却52％
                                                         2006年には目標値が達成できるように2004年度                                               省エネルギー対策の資                （11.6ｇ-co2／食）

                                                         より関係事業所で食品廃棄物発生量やリサイク               リサイクル   957トン    リサイクル     55トン     料として利用していき
       算出根拠                                                                                        食品リサイクル率52.9%                 ます。
                                                         ル量の把握とリサイクル率向上に取り組み、2005
       生産工程のco2: 環境省「環境活動評価プログラム」より電力・燃料分を算出             年度の33.4%から2006年度は52.9%のリサイク
       生産工程のnox：環境省「環境活動評価プログラム」より燃料分を算出
                                                         ル率になりました。
       生産工程のsox：燃料分をso2として算出
       物流のco2、nox：経済産業省「環境調和型ロジスティクスマネジメント                今後は、営業部門で発生する返品の処理を法
                導入マニュアル」より                               律に適合するリサイクル方法に変更することにより             「食品リサイクル法」                        「ｌｃａ（ライフサイクルアセスメント）」
      オフィスのco 2：環境省「環境活動評価プログラム」より電力、燃料分
                                                         食品リサイクル率の向上を目指し、循環型社会の               循環型社会の構築を目指して食品関連事業者に食品廃棄物        製品の原料採取、製造、流通、消費（使用）、廃棄又はリサイクルま
                を算出
                                                         構築のために食品メーカーとしての役割を担って                   再生利用、
                                                                                             の発生抑制、        乾燥、
                                                                                                      減量（脱水、    を求めています。
                                                                                                             炭化等）              でのライフサイクル全般のさまざまな環境負荷を科学的、定量的、客観
                                                                                              法律は食品廃棄物等の再生利用等の対策により実施率を        的に評価をすることです。得られた評価を活用して環境負荷の低減を
                                                         いきます。
                                                                                             20%以上とすることを目標としています。              図ることができ、co2排出量の評価によく使われます。


21                                                                                                                                                                                        22

     環境への取り組み            ライフサイクル全体でよりよい地球環境を   育みます。


     環境マネジメントシステム
     社内の環境活動を効率的に行うため、iso14001を導入しています。



     iso14001の運用

      iso14001で求められている環境マネジメントシステムを        ・内部環境監査の実施状況
     確実に運用するため、環境マネジメントに関する手順を作成                            ソマテックセンター、各
                                            ２００６年度は、東京・大阪両本社、
     し、
      その手順に基づき活動しています。期初に環境目標を             工場、支店及び営業所のハウス食品すべての事業所にお
     策定し、実行・検証し、是正する、
                    いわゆるｐｄｃａサイクルが          いて内部環境監査を実施しました。東大阪工場及び福岡工
     その中心となります。年4回開催される各事業所の環境管            場では２回実施しました。社内で認定された内部環境監査員
     理委員会や各事業所責任者が集まって実施する環境マネ                     システムが適切に運用されているかを監
                                           が各職場を訪問し、
     ジメント会議では、活動状況を評価し、今後につなげることで          査します。発見された課題については、環境管理委員会など
     継続的な改善を進めています。                        で改善内容を確認しました。内部環境監査は自らが監査する
                                                                 システム改
                                           ことにより、社員のシステムに対する理解が進み、
      2005年12月 統合認証済み
                                           善の機会として有効に働きます。
          ○ 東大阪工場       ○ 静岡工場
          ○ 奈良工場        ○ サンハウス食品
          ○ 六甲工場        ○ 東京本社                       iso14001
          ○ 関東工場        ○ 大阪本社
                                                     iso（国際標準化機構）により制定された環境マ
          ○ 福岡工場        ○ ソマテックセンター
                                                     ネジメントシステムです。事業者が事業活動にとも
                                                     なう環境負荷低減の改善を継続的に実施していく
                                                     ためのものです。
      2007年8月 全社統合認証完了予定
          ○ 東大阪工場     ○ 吉川工場
          ○ 奈良工場      ○ 札幌支店               ・環境関連法令順守
          ○ 六甲工場      ○ 仙台支店
          ○ 関東工場      ○ 関東支店
                                               各事業所ごとに事業活動、製品およびサービスに伴う環
          ○ 福岡工場      ○ 東京支店               境側面に適用される法律、条例、行政機関との同意事項、
          ○ 静岡工場      ○ 名古屋支店
                                           地域との協定などを管理することを目的にした「環境関連
          ○ サンハウス食品   ○ 大阪支店
          ○ 東京本社      ○ 中四国支店              法規規定」を定め、維持しています。また、環境関連法規制
          ○ 大阪本社      ○ 福岡支店               の順守状況は「環境監視及び測定規定」に基づき確認し
          ○ ソマテックセンター
                                               ２００６年度中でハウス食品での違法行為はありま
                                           ています。
      ※赤字については8月に認証取得予定
                                           せんでした。今後も社会の一員として環境関連法規の順
                                           守を厳密に行います。
     ｉｓｏ14001全社統合認証への取り組み
     ・
              ソマテックセンター、各工場※において
      東京・大阪両本社、
                                           ・ｐｃｂ廃棄物の保有
     は既にiso14001統合認証を取得していますが、2006年4月、
                                               ハウス食品では、関東工場、奈良工場、東大阪工場、サ
     それらに支店及び営業所を含めたiso14001全社統合認証
                                           ンハウス食品において、下表のｐｃｂを保有しています。保
     への取り組みを開始しました。2007年8月の認証取得を目指
                                                             ｐｃｂ廃棄物適正処
                                           有しているｐｃｂの処理が行われるまで、
     しています。初期環境調査から始まったシステム構築は2006
                                           理推進特別措置法に従い、各工場で適切に保管します。
     年10月に完了し、11月からは本格的なシステム運用を開始し
                                                 機器名        保有量
     ました。2007年2月には支店及び営業所30ヵ所に及ぶ内部
                                               高圧コンデンサ          17台
             システムが適切に運用されていることを
     環境監査を実施し、
                                               コンデンサ            24台
     確認しました。この取り組みは、順調に進んでいます。
                                               高圧トランス           2台
      iso14001全社統合認証により、事業所・部門間のバラ
                                               遮断器              1台
     ツキをなくし、社全体が同じベクトルで効率良い環境活動を
                                               蛍光灯安定器       163台
     実践することができます。
                                               pcbオイル     28リットル
     ※2005年稼動の吉川工場はiso14001統合認証範囲には入っていま
      せんが、営業部門と同様、2007年8月に認証取得予定です。            非金属系汚染物      23.6kg



23

緊急事態対応訓練                           社員教育・啓発活動

 自然災害や事故の発生などによる環境汚染を最小限に          ・内部環境監査員研修
抑え、早期復旧を行う為に、緊急事態対応訓練を定期的に          環境マネジメントシステムiso14001の理解と、内部環境
行っています。                            監査員養成のために研修を行っています。2007年度に
 iso14001の要求に則って、生産拠点となる工場をはじめ、    iso14001認証取得を目指す営業部門でも実施しました。外
東京・大阪両本社、
        ソマテックセンターで行いました。また、        部講師を招き、全国の各支店から選抜された14名が研修を
iso14001認証取得を目指し取り組みを進めている支店に         その後実際に支店間での
                                   受講し、
おいても、緊急事態対応訓練を実施しました。訓練により、               理解を深めました。
                                   内部監査を行い、
作業内容の再確認を行うとともに、迅速な対応の必要性を         今後も受講者の範囲を広げ、内
                                                                           環
再認識しました。                           部監査員を養成していきます。                          境
                                                                           へ
                                   （2007年3月末現在293名登録）    内部環境監査員研修         の
                                                                           取
・工場での主な緊急事態対応訓練                                                            り
                                   ・e-learningを活用した学習                      組
 事業所名     訓練内容
                                                                           み
                                    事業所ごとに環境マネジメントシステムの学習と理解促進
          (地震)タンク破損による化学薬品流出防止
関東工場                                   さまざまな学習を行っています。東京・大阪両本社、
                                   を目指し、
          (地震)油分離槽破損による油流出防止
静岡工場
                                   そして支店においては、2006年度より環境マネジメントシステ
          (地震)東海地震を想定した訓練
                                   ムの規定類を正しく理解し、運用推進するためにe-lerningを
          (地震)タンク破損による油・有機物の流出防止
奈良工場                               活用しています。集合学習ではなく、各自のスケジュールにあ
          (その他)火災、事故を想定した訓練
          (地震)タンク破損による化学薬品流出防止
                                   わせて計画的に行えるため、効率的に学習できます。部署長
六甲工場                                                        テス
                                   をはじめとする管理者を中心に、各自で学習を行った後、
          (その他)火災、事故を想定した訓練
東大阪工場     (火災)火災発生時の被害拡大防止         トで理解度を確認しています。今後も継続し、社員の理解促

福岡工場      (火災)火災発生時の被害拡大防止         進に努めます。

          (火災) 火災発生時の被害拡大防止
サンハウス食品                            ・新入社員研修
          (地震)タンク破損による油流出防止
                                    環境活動を理解し実際に行動するために、新入社員研修
                                   の際に講義を行っています。内容は環境問題全般から、実際
                                   の活動にいたるまで説明を行い理解を促進しています。この
                                   研修は、2007年4月で5回目となり、継続的な環境学習を行っ
                                   ています。

                                   ・環境啓発活動
                        （六甲工場）
                        タンク破損による                    さまざまな啓発活動
                                    社員の環境意識の向上をはかるため、
                        化学薬品の流出
                                   を行っています。イントラネットによる情報発信を行うとともに、
                        防止
                                   社内報「まいはうす」にエコニュースを掲載し、いつでもだれで
                                   も情報を知ることができるようにしています。各事業所では、環
                                   境ニュースの掲示を随時行っており、積極的な啓発活動を進
                                   めています。




                        （東大阪工場）
                        火災発生時の
                        被害拡大防止


                                   関東工場環境ニュース

                                                                      24

     環境への取り組み          ライフサイクル全体でよりよい地球環境を   育みます。


     製品設計における環境配慮
     環境への負荷を減らすため、製品の設計・調達段階での環境配慮にも力を入れています。



     環境配慮包装の推進                          グリーン調達
      お客さまのご利用後、各種容器包装が廃棄物として排          お取引先様の490事業所に対して「グリーン調達基本方針」
     出される量は5.1万トンにもなります。その量は生産工程から      に準拠した活動が行われているか確認した結果、110事業
     排出される廃棄物量の約10倍。ハウス食品はこれら容器         所で対応が不十分であることがわかり、廃棄物の適正処理・
     包装の環境配慮の重要性を充分認識し、2002年度に「環        省エネなどをはじめとする改善をお願いしました。
                   （エコガイド）
     境に配慮した容器包装設計指針」     を制定、環
     境負荷の低い包装設計を進めています。                             グリーン調達基本方針
                                                  環境保全への積極性評価項目
        「環境に配慮した容器包装設計指針」の                    必要な品質・機能・経済的合理性に加え、環境負荷低減に
              基本的な項目                          関して以下のような諸項目を満たしていることを求める。

       1.人体・環境に悪影響を及ぼすおそれがある材料は               ・再資源化を容易にすることを配慮していること
         使用しない                                ・廃棄処理・処分が容易であること
        ●中身と印刷インクが接触しない工夫をする                  ・製造時の環境負荷が低いこと 等
        ●ダイオキシン類を発生する可能性のある塩素系化合物
         を用いない
       2.省資源                            ・原材料メーカー様での環境配慮事例
        ●簡易包装の検討
                                         グリーン調達の取り組みとして、原材料などの輸入先に対し
        ●使用材料の減量化、薄肉化並びに包装の小型化を図る

       3.繰り返し使用                         て相手国の環境にも配慮して業務を行っていただくようお願
        ●詰め替え商品の提供                      いをしています。
       4.再資源化                            ワサビを輸入しているインドネシアの農園では収穫後選別、
        ●リサイクル率の高い材料の優先使用
        ●単一素材の利用など消費後の分別・再生考慮
                                        加工で発生する茎、葉等の廃棄原料を堆肥化、利用して、化
       5.廃棄性の向上                         学肥料の比率を１０％以下にしています。堆肥の使用により、
        ●消費後廃棄時の減容・解体しやすい材質・構造の検討                 ワサ
                                        活力ある土地の維持と、
       6.その他考慮点                         ビの病気発生率低下、生育
        ●工程ロスの低減など生産性の向上考慮
        ●寸法・形状・材質などの統一による廃棄の減少を図る       向上に結びついています。
                                        環境を大切にしながら農業を
                                        行うことが、安全な原料の確
                                        保に結びついています。        堆肥工場
     環境配慮包装の製品
      「ｇａｂａｎポテトチップス」は、パッケージの胴体部分と       ・容器包装リサイクル法への取り組み
                             すべ
     天面、底面のキャップが容易に取りはずすことができ、               ハウス食品は、容器包装を使用し製品を販売している事
     て紙の単一包材で胴体部分は平巻きの一枚紙のため、分               リサイクルにかかる費用を「容器包装リサイクル
                                        業者として、
     別・リサイクルが容易です。スパイス缶をイメージしたデザイ       法」に基づき再商品化委託料として支払っています。
     ン性と開け閉めしやすい機能もあわせ持ち、意匠と環境配              2006年度の負担金額は336百万円でした。
                  この製品は「2006日本パッ
     慮を両立した製品です。なお、
               ［（社）
     ケージングコンテスト」  日本包装技術協会］主催で「日
                                                 容器包装リサイクル法
                     「第46回ジャパンパッ
     本パッケージングデザイン協会賞」、
     ケージングコンペティシ                               1995年に容器包装に関わる廃棄物の分別とリサ

     ョン」
       ［（社）日本印刷                              イクル促進を目的に制定された法律。容器包装ごみを
                                              消費者が分別排出し、市町村が分別収集の責任を負
     産 業 連 合 会］主 催に
                                             います。容器包装を利用して販売する事業者が再商
     おいて「経済産業大臣
                                              品化の義務を負い、排出量に応じた委託料を支払うこ
     賞」を受賞しました。
                                             とでその義務を果たしたとみなされます。

                        ｇａｂａｎポテトチップス


25

          工場での取り組み
          工場においてもさまざまな環境負荷低減を推進しています。



ｃｏ2など排出物質の削減
                                                          国内排出量取引制度
 工場部門では期初に各工場で環境改善テーマ進捗管理表
                                                       国としてのｃｏ2排出量削減のために、環境省が
にテーマ登録をして、テーマ毎に月次で効果を集計しています。
                                                     創設した排出削減に積極的に取り組む事業者を
 関東工場において2006年10月からボイラー燃料を重油
                                                     支援する制度です。
から天然ガスに転換し、大型ボイラーから小型多缶ボイラー
                                                       応募する事業者は排出削減量と投資金額を明
システムに更新したことで、2006年度の工場部門における
                                                     確にし、環境省が投資金額と削減量から支援企業
ｃｏ2排出量は1,800トン削減できました。
                                                     を選びます。選ばれた企業は補助金を受ける代わ
 また、関東工場以外の工場       （百トン）                     実績
                     600                             りに排出量削減が義務づけられ達成できなければ、
でもそれぞれの省エネテーマを                    533   515
                            501                                                                                          環
                     500                             目標を達成した参加企業と排出量の売買をするこ
設定して成果をあげています。                                                                                                           境
                     400
                                                     とになります。                                                             へ
 2007年度は関東工場の        300                                                                                                 の
効果が年間を通して寄与する        200
                                                                                                                         取
                                                                                                                         り
ために3,300トンのｃｏ2 排出    100                                                                                                 組
削減という大きな成果に結び          0                                                                                                 み
                            04    05    06 (年度)

つく見込みです。                    co2排出量の推移              廃棄物の削減とリサイクル化

他工場での省エネ事例                                          ハウス食品の全工場年間廃棄物は4,055トンとなり、前
●福岡工場ではカレープラントで使用する大型冷凍機の凝縮機                       年度よりも僅かながら12トンの排出削減ができました。また、
 内部を自動洗浄するシステムの導入をして熱効率の維持がで
                                                   サーマルリサイクルを含むリサイクル率は96.5％から99％に
 き年間約71千ｋｗの省エネ効果となりました。
                                                   向上しました。最終処分         （トン）       廃棄物量              最終処分量 （トン）
●サンハウス食品では休日の冷蔵庫の利用方法を見直し、年間
                                                                       5,000                                 50
 20千ｋｗの省エネ効果がありました。                                率 に つ い ても 前 年 の
                                                                                            4,050    4,060
                                                                       4,000   3,860                         40
●奈良工場では受電設備キュービクルの除湿装置の制御方法を                       0.38％から0.20％に改
 見直すことにより、年間で21千ｋｗの省エネ効果を生みました。                                        3,000                                 30
                                                   善されました。今後は廃                         23
                                                                       2,000                                 20
                                                   棄物排出量の削減並び                                  15
                                                                       1,000                             8   10
                                                   にマテリアルリサイクルの
・関東工場燃料転換                                                                 0                                     0
                                                   推進に積極的に取り組                    04          05       06 (年度)
 関東工場ではｃｏ2排出削減とエネルギーコスト低減を目                                            廃棄物量及び最終処分量の推移
                                                   んでいきます。
的としてボイラーの更新を行うと同時に、燃料を従来の重油
より、天然ガスに切り替えました。                                   ・廃棄物処理委託先への定期的な視察の実施
 この投資については環境省が進める「2006年度第2期自                        工場では産業廃棄物の収集運搬、中間処理、最終処分
主参加型国内排出量取引制度」に参加し、投資金額の1／                         の処理を委託したお取引先様に毎年1〜2回訪問し、契約
3に該当する補助金の交付を受ける代わりに2007年度のｃ                       書通りに適正に処理されているかどうかの確認を行っています。
ｏ2排出削減量2,999トン／年の達成が義務づけられています。                     各お取引先様には社員が直接訪問、社内で作成した要
 約束した2,999トンのｃｏ2削減量は関東工場で使用する                      領書とチェックリストに基づき確認を行い、是正すべき内容
燃料由来の排出量の33％に相当し、電力も含めた排出量                         は指 摘をし改 善を
の21％に相当します。                                        お願いしています。
 2006年6月より工事に着                                      2 0 0 6 年 度は工
手し、10月より新しいボイラ                                     場部門で128社に
ーで操業していますが、原油                                      対して、155回の視
の価格高騰の影響でｃｏ2                                       察を行いました。
排出削減だけでなく、大きな
                                                                    委託先の視察
経済効果を確認できました。       関東工場ボイラー設備



                                                                                                                    26

     環境への取り組み                             ライフサイクル全体でよりよい地球環境を         育みます。


                               物流での取り組み
                               環境に対してやさしく製品を運ぶ取り組みを続けています。



     ｃｏ2など排出物質の削減                                                   ・鉄道輸送での取り組み
                                                                     各工場で生産される製品を国内各地の配送拠点まで輸送
                       エコドライブ、大型ト
      co2排出量の削減にモーダルシフト、                                               トラック輸送に比較してco2排出量が約1／8である鉄
                                                                    する際、
     ラック採用による効率輸送などに取り組み、原単位あたりの                                    道を積極的に利用しています。国土交通省〔（社）鉄道貨物協
     co2排出量は削減できました。                                                会〕が15%以上の鉄道輸送実績の企業に対して認定する「エ
                          ｃｏ2
      一方、事業の拡大による輸送量の増大に伴い、                                         コレールマーク取組企業」として2005年5月より鉄道輸送に取
     排出量は増加傾向にあります。今後は従来の取り組みに加                                     り組んでいます。中でも「六甲のおいしい水」
     えて、食品企業同士で協力してお客様までの製品輸送を行                                     は31フィートの大型コンテナを利用して
     う共同配送などを進め、輸送効率の改善に努めていきます。                                    co 2排出量の削減に大きな効果を上げ
                                                                    ると同時に、鉄道輸送実績30％以上の
                               実績                       実績     目標   商品に認められる「エコレールマーク商品」
     （百トン）                          （％）
      600                           50                              に認定され、製品の段ボールへのエコレ
                                                                                               ダンボールに表示された
      500
                   454   472        40
                                          34.0   34.0   34.0
                                                                    ールマークの印刷も許可されています。         エコレールマーク
             427
      400
                                    30
      300                                 31.0   34.1   34.1
                                    20
                                                                    ・トラック輸送に対するｃｏ2削減の取り組み
      200
                                    10                               ハウス食品の物流部門をになうハウス物流サービスでは、全
      100

                                     0                              ての社有トラックにデジタルタコグラフを装備して、経済走行（エ
        0
             04    05    06 (年度)          04      05     06 (年度)
                                                                         と安全運転に効果を上げています。
                                                                    コドライブ）
             co2排出量の推移               モーダルシフト率の推移と目標
                                                                     燃量効率については特大トラックは3.69km／ （目標
                                                                                                       とな
                                                                    3.67km／ ）中型トラックは6.44kｍ／ （目標6.32kｍ／ ）
                                                                     それぞれ昨年に比較して改善されました。2007年度からは
                                                                    り、
     ・モーダルシフトへの継続的な取り組み
                                                                    省エネ法の改正により、詳細なトラック区分ごとに目標設定をし
      製品輸送におけるモーダルシ
                                                                    てco2排出削減に取り組んでいます。また、安全運転において
     フトに以前から取り組み、
                その比                               船舶
                                                 9.4％               は［（社）全日本トラック協会］が認める安全性優良事業所にト
     率は2002年度の29%から2006                                             ラック保有7営業所全てが認定されています。デジタルタコグラ
                                           鉄道
     年度には34.1%となりました。なお、                   24.7％
                                                                    フのチャートに基づき安全運転管理者から運転手に対して管
                                                        トラック
                 トラック
     2006年度の鉄道、船舶、                                                  理指導が行われ、運転手全員が最高評価となって安全運転
                                                        65.9％
     の輸送比率（トンキロ換算）の内                                                に取り組んでいます。
     訳は円グラフの通りです。

                                                                    返品などにともなう廃棄物のリサイクル

               モーダルシフト                                                                     リサ
                                                                     事業活動において発生する産業廃棄物の排出削減、

             幹線輸送をトラック輸送から大量輸送が可能な                                  イクルの推進は工場部門では古くから取り組んでおり、社内で
         鉄道や船舶とトラックとの複合輸送にすること。効                                    定めるゴミゼロ事業所の基準をすべての工場で達成していま
                      ｃｏ2排出量の低減、
         果としてはエネルギーの節約、                                              しかし、返品されてくる製品を再利用するには分別技術、
                                                                    す。
         交通渋滞の緩和などがあります。                                                 セキュリティなどの課題があり、
                                                                    分別コスト、             リサイクル推進が
                                                                    遅れていました。2006年度より返品製品の適正リサイクルに
                                          海運
                                                                    本格的に取り組み、排出重量の6.3%を食品リサイクル法で
                                                                    認められた処理方法でリサイクルすることができました。今後は、
                                                                    「登録再生利用事業者一覧」に登録された企業の協力を得

         工場                                             配送拠点
                                                                    ながら適正にリサイクルを進めていきます。
                                          鉄道
                                                                     なお、返品製品の削減にも取り組んでおり包装資材を含む排
                                                                    出重量は、2004年度 1,581トン、2005年度 1,541トン、2006年
                                                                    度 1,131トンとなり、今年度は大幅な削減となっています。


27

         営業での取り組み
         製品販売活動での環境配慮を積極的に進めています。



ｉｓｏ14001取得にむけた取り組み                                 ｃｏ2など排出物質の削減
 営業本部のiso14001事務局及び各支店から選任され                       ・エコドライブへの取り組み
た環境推進委員が中心となって、2006年4月から認証取得                        営業車を利用する営業部門では、co2排出量削減につ
に向けた取り組みが始まりました。まずは現地に赴いて、直                        ながる「エコドライブ」の習慣化に取り組んでいます。
       ｉ
接現場を確認し、ｓｏ14001取得の目的や構築の説明をす                        2005年度に大阪支店が「大阪府エコドライブ推進事業所」
ることが重要と考えました。iso14001事務局は時間と手間                     にエントリーし、運転状況を把握する機器をテスト的に取り
を惜しまず、約2ヵ月かけて全国の支店及び営業所30ヵ所す                       付け、社員がエコドライブを体験しました。2006年度も、上期
べてを訪問しました。これを受けて各支店・営業所において                                 エコドライブのキャンペーン期間を設け、
                                                   と下期に各１ヵ月間、
      その環境影響評価、
初期環境調査、       システム手順の作成、                           全員のデータを集計し、大阪支店全体で1.9%の燃費改善
                                                                                         環
環境に関わる法律や条令の整理等を実施。2006年10月                        が確認されました。                             境
                                                                                         へ
にシステム構築が完了、11月から運用が開始されました。支                        他の支店も、2006年度下期より大阪支店の事例を参考           の
店長や営業所長が環境目的・目標や手順を学習し、支店                          に取り組みを開始しました。エコドライブの啓発・学習を行い、         取
                                                                                         り
内全員に周知徹底を図りました。また、環境目標のひとつに                        実際にメンバーがエコドライブを体験、燃費の調査を行い、           組
                                                                                         み
「エコドライブ啓発及びその成果確認」があり、所長が営業                        改善効果を評価しました。調査の結果、最大で6.2%改善し
     エコドライブを指導する営業所もありました。こ
車に同乗し、                                             た支店もあり、効果の大きさを確認できました。今年収集し
れらの取り組みにより、2007年2月に実施した内部環境監                       たデータをもとに、2007年度からは本格的に取り組んでいき
査の結果は、一部改善が必要な部分はあったもののシステ                         ます。
ムとしては定着していることが確認されました。




ゴミ分別                  内部環境監査                       エコドライブステッカー



・低排出ガス車による環境配慮

 co2等排出物質の削減を推進するため、2006年度は営
                                                   環境コミュニケーション
業車などの低排出ガス車導入率85％を目標に掲げました。
その 結 果、導 入 率が                                       2006年度から「環境活動をツールにしたお取引先様と
                                             実績
85.4％と目標を達成す    （%）
                                                   のコミュニケーション推進」を新たな環境目的に掲げました。
                100
ることができました 。                          85.4
                                                         まずハウス食品の環境活動を知ってもらうこ
                                                   そのためには、
                80            77.6
2008年度には95％導           62.7                                      「当社の環境活動を理解
                                                   とが重要と考え、営業部門では、
                60
入率を目標に2007年                                        していただく」を2006年度の環境目標に設定しました。各
                40
度も引き続き、低排出                                             「社会・環境レポート」を直接手渡して説明したり、
                                                   支店では、
                20
ガス車の導入を推進し                                                              お取引先様に環
                                                   配付したりと2006年度は528冊を配付し、
                 0
ていきます。                  04    05     06     (年度)   境活動を理解していただく機会を得ることができました。
                      低排出ガス車の導入率の推移                 2007年度は、環境活動を知ってもらう取り組みに加えて、
                                                   お取引先様のご要望や考えを理解し、環境に関わるコミュ
                                                   ニケーション方法について検討していきます。



                                                                                    28

     環境への取り組み                ライフサイクル全体でよりよい地球環境を                育みます。


              オフィスでの取り組み（全社）
              日常業務での環境負荷低減を推進しています。



     ｃｏ2など排出物質の削減                                             廃棄物削減の推進
      ｃｏ2の主な排出原因である電力使用量は、2005年度と                              オフィスにおける廃棄物総量は、2005年度と比較して
     比較して0.2％削減することができました。情報システム整                             0.2%削減することができました。名古屋支店の移転による
     備に伴うコンピュータの増設による使用量増加にも関わらず、                                         それを他事業所の削減量が
                                                              廃棄物量増加にも関わらず、
     温度管理徹底等の省エネ活動を習慣化した結果です。                                   わずかではありますが削減することができました。日常
                                                              補い、
     2007年度は、室内温度の管理や照明やパソコンの管理ほ                              の業務で常に全社員が廃       （トン）
                                                                                                     実績      目標
                                                                                1,000
                   さらなるｃｏ2排出量削減を
     か新たなテーマにチャレンジし、                                          棄物削減を意識した行動
                                                                                 800
     推進します。                                                   が実った結果となりました。
                                                                                 600     466   441    446
                                                              2007年度も新たなテーマ      400
                                                                                         427   454    453
                                                              を発掘し、社員全員でオフ       200
     ・チーム・マイナス6％
                                                              ィスの廃棄物量削減を推          0
                                                                                         04    05         06 (年度)
     「チーム・マイナス6％」                                             進していきます。                  廃棄物量の推移と目標
                                         実績       目標
     の主旨に賛同し、2005   （千kwh）
                    10,000
     年度から参加しています。                                             ・ゴミゼロ事業所の取り組み
                     8,000
                             6,800 6,710 6,790
     2年目となり「夏場・冬
                     6,000
                                                               工場部門で開始し、全工場で達成したゴミゼロ事業所の
     場の温度設定」も定着              6,710 6,740 6,720
                                                              活動をオフィス部門にも展開し、東京・大阪両本社で2004
     し、社員は服装の工夫を     4,000
                                                              年度に達成し、2006年度には研修所であるイデアックセン
     するなど社全体の活動      2,000
                                                              ターでも達成できました。
     として広がっています。        0
                              04    05        06 (年度)          今後は営業拠点であ
     2007年も継続して取り
                        電力使用量の推移と目標                           る各支店、並びに関係会
     組んでいきます。
                                                              社のうち製造会社で取り
                                                              組みを進める予定です。

                                                                                シュレッダー車によるoa用紙リサイクル


     グリーン購入の推進

      文具・備品を購入する際に環境への負荷ができ                                   オフィスにおけるグリーン購入ガイドライン

     るだけ少ないものを選んで購入するグリーン購入を                                  オフィスで使用する備品・消耗品を購入する際に、
                                                              グリーン購入を心掛ける。
                   「オフィスにおけるグリ
     推進しています。2005年度、
     ーン購入ガイドライン」を制定、
                   それまで実施してい                             グリーン購入の考え方
                                                        １．
                                                        （１）必要性を十分に考えて購入する。
     たグリーン購入の考え方を整理しました。引き続き                            （２）環境負荷ができるだけ小さい製品やサービスを優先的に購入する。
             グリーン購入をより推進するために、
     2006年度には、                                             環境に影響を与える有害物質が含まれない、
                                                          １．                  また廃棄時に排出されない製品
                                                           省資源・省エネルギー設計を考えた製品
                                                          ２．
                  その目標値を設定し評
     目標値を設定しました。また、
                                                           修理や部品交換がしやすいロングライフ製品
                                                          ３．
     価するためのグリーン購入率の算出方法等をまとめ                               リユース可能な製品
                                                          ４．
                         を設定。
     た「オフィスにおけるグリーン購入詳細基準」                                 リサイクルがしやすい設計になっている製品
                                                          ５．
                                                         購入の基準
                                                        ２．
                         グリ
     この詳細基準でグリーン購入率の算出範囲は、
                                                                                       グリーン購入法
                                                        （１）エコマーク・グリーンマーク等の環境ラベルが表示された商品、
     ーン商品が普及している文具類としました。2006年                                ｇｐｎデータブック掲載商品を優先的に購入する。
                                                          適合商品、
     度の目標値は90％と設定、結果95％と大きく目標                             「定番品目リスト（エコ商品を掲載）」を参考に購入する。
                                                        （２）
                                                         範囲
                                                        ３．
     を達成することができました。今後も95％の維持向                                                             2005年3月24日制定
                                                        オフィスで使用する備品・消耗品                   2007年1月24日改訂
     上を目指してグリーン購入を推進していきます。



29

        環境コミュニケーション
        さまざまな媒体を通して、機会をとらえた情報開示を行っています。



社外への情報開示
・環境企業交流会の開催                       ・工場見学を通じた環境情報の紹介
 2007年2月、静岡県袋井市主催の「第四回環境企業交        工場見学の機会を活用し、ハウス食品の環境活動につ
流会」が静岡工場で開催されました。                 いてお伝えしています。工場見学では実際に製品ができあ
 この会は、環境対策に取り組む企業の交流を目的と          がるまでを見ていただき、安全・安心のご理解をいただくとと
して、2003年から毎年行われています。当日は市内の        もに、環境面では社会・環境レポートや環境方針の配布、
iso14001取得企業36社が参加しました。静岡工場の概     工場の環境活動についてのご説明などを行いご理解いた
     レトルト工場などを見学していただきました。そ
要説明の後、                            だいています。
の後、ハウス食品および静岡工場での環境活動について
                                                                                          環
ご説明を行い、活発な質疑応答や意見が交わされました。                                                                境
今回の交流会でハウス食品の環境活動をご理解いただく                                                                 へ
                                                                                          の
とともに、地元企業との交流も図ることができました。                                                                 取
                                                                                          り
                                                                                          組
                                                                                          み
・環境イベントへ参加
                                                                         六甲工場ボトル
 サンハウス食品は、2006年10月に開催された「環境フェ                                            展示コーナー

スタ江南2006」に協賛し出展しました。地球にやさしい環
   ゴミの減量化と再資源化、省エネ・省資源などの推
境作り、                               ・冊子・ホームページを通じた環境情報開示
進を目的に開催され、第2回となる今回は17社が出展し、企        「環境レポート」を2003年に初めて発行するとともに、ホ
業紹介と環境活動への取り組みを展示しました。サンハウ         ームページでの情報開示も行ってきました。2006年度は、
ス食品は製品ができるまでの工程、環境方針、廃棄物リサ                                  「エ
                                   環境に関わるニュースをタイムリーにお伝えするために、
                                    トピックス」を設け、随時ニュースを掲載しています。また、
                                   コ・
イクルの事例、省エネ活動などの資料を展示し、来場者へ
                                   専用のメールもあ
わかりやすくお伝えしました。
                                   り、お客さまとのコ
                                   ミュニケーションを
                                   図っています。


                                   ●環境hpアドレス
                                   http://housefoods.jp/company/ecology/index.html




                                  ・地域への施設開放

環境フェスティバル
                                                         ［（財）
                                   静岡工場では工場の緑化を積極的に推進しており、
                                  日本緑化センター］主催の第25回工場緑化推進全国大会に
・その他の環境情報の紹介                      おいて「緑化優良工場等経済産業大臣賞」を受賞しました。
 2006年10月、横浜国際プールで行われた「ウーマンズ・      敷地の約5割を緑地や環境施設にしており、広大な芝生広
               ［日本マスターズ水泳協会］主
スイム・フェスティバル2006」                  場も整備しています。テニスコートやグラウンドを地域へ開放し
催において、協賛企業の環境活動、社会貢献活動などの         ており、このような活
パネル展示を行うエコ・コーナーが設けられました。ハウス食      動を通して、地域の皆
  「こうべ森の小学校」の活動の展示を行い、来場者
品は、                               さまへハウス食 品の
の皆さまにご紹介しました。                     環境への取り組みを
 また、2007年3月には［東大阪ロータリークラブ］において、   お伝えしています。
地元企業の方々へハウス食品の環境活動をご報告、意見
交換を行いました。                                            静岡工場全景



                                                                                     30

     社会とのかかわり


     食べることや健康の大切さ、
     つくることの楽しさを伝えます。
     ハウス食品は、健全な食生活を次世代に伝える「食育」、
     自然の恵みへの感謝の気持ちを育てる「自然保護活動」、
     そして地域の発展と交流を目的とした「地域社会とのコミュニケーション」をテーマに、
     社会貢献活動を実践しています。




       ハウス食品の社会貢献         ハウス食品の「食育理念」と4つの食育活動
                          食育理念を具現化し、より食の世界を広げていくために、
                          さまざまな活動を行っていきます。

             食育
                                          食育理念
           健全な食生活の
            育成に貢献         私たちは家族みんなのいきいきとした幸せな生活を願い、
                          食べることの大切さ、作ることの楽しさを伝え、
                          「より良く食べる力」をはぐくむお手伝いをしてまいります。
          自然保護活動
          恵み豊かな自然の
           存続に貢献
                                           食育活動   1
                                       家族団らん・食卓コミュニケーション



        地域社会とのコミュニケーション     食育活動   4       食育理念
                                                           食育活動   2
                          安全・安心の取り組み                  正しい食の知識の啓発
         豊かな地域社会づくりに
             貢献
                                           食育活動   3
                                       自然の恵み・産地への感謝          2006年
                                                             3月31日制定




31

社会とのかかわり       食べることや健康の大切さ、つくることの楽しさを   伝えます。




食育
これからの時代を担う子どもたちのために食を通じた支援をしています。



バーモントキッチン食育体験教室
                                   作ることの楽しさを感じていただいています。10年以上、地
 新潟県妙高市にて「バーモントキッチン食育体験教室」         道に活動を続けてきたことなどが評価され、今回の受賞に
を開催しました。ハウス食品ホームページの「バーモントキッ      つながりました。
チン」サイトからご応募いただいたご家族を招待。妙高市の
全面的な協力をいただきながら、7月と9月に実施しました。
 7月は野菜の収穫、収穫した野菜を使ってのカレー作り、
                     ニジマスの
地元の郷土食体験、9月は稲刈りとカレー作り、
つかみ取りを行いました。裸足になってじゃがいもを掘ったり、
稲刈りではじめて使うカマに戸惑ったり…。ニジマスをさばく
ときには命の大切さも教わりました。大自然とのふれ合いは、
子どもたちにとってすべてが貴重な体験。食育体験教室を
   自然の恵みや食の大切さ、調理することの楽しさを
通じて、
体感していただけたことと思います。                 はじめてクッキング

 この食育体験教室の様子は、地元の新聞にも紹介され
ました。                                                                   社
                                  小中学校での出張授業                           会
                                                                       と
                                    小中学生に、
                                         カレーやスパイスにもっと興味を持ってもら          の
                                                                       か
                                                    ２００６年度は、延べ
                                  おうと「出張授業」に取り組んでいます。                  か
                                  ６０回実施しました。テーマは、
                                                インド人講師による「カレーか         わ
                                                                       り
                                  らはじめる国際理解」、身近なカレーを通じて 栄養 や 献
                                  立バランス などをハウス食品講師と一緒に考える「カレー
                                              そしてコショーの歴史から世界
                                  から考える毎日の食生活」、
                                  の歴史を考える「スパイスから世界が見える」の３つ。
                                          スパイスを実際に見てにおいをかいだり、
                                    講義とともに、                 ス
稲刈り体験
                                  パイスを調合してカレーパウダーを作ったり、ルウではなくス
                                  パイスから作るカレーの調理実習などを組み合わせて実施
「はじめてクッキング」が表彰                    しています。

 農林水産省が提唱し、
          ［地域に根ざした食育推進協議会］          子供たちは、人気メニューのカレーやスパイスを通して、世

と
［（社）農林漁村文化協会］が主催する「地域に根ざした        界とのつながりや異文化に対する興味や関心を深めたり、

食育コンクール2006」で、
             ハウス食品の「はじめてクッキング」    毎日の食事の大切さや楽しさを実感し学んでいきます。

が「特別賞 審査委員会奨励賞」を受賞しました。           （現在は東京都、大阪府を中心に活動しています。）

 このコンクールは、2001年からはじまり、地域、学校、企業・
団体、農林漁業の場などで実践されている地域に根ざした
     ひろく全国から募集して、特にすぐれた実践事
食育活動を、
例を表彰するものです。
「はじめてクッキング」とは、子どもたちの健やかな心と体
の成長を応援することを目的に1996年に始まった企画で、
            （調理用のバーモントカレー、
幼稚園・保育園へ専用キット
            を送付し、先生と子どもたちが一
クッキング教材ビデオなど）
緒になってカレー作りに取り組み、食べ物の大切さ、料理を       出張授業



                                                                  32

     社会とのかかわり         食べることや健康の大切さ、つくることの楽しさを   伝えます。




     こうべ森の小学校
     子どもたちと一緒になって豊かな森を育てる活動を
     展開しています。


     こうべ森の小学校〜六甲のおいしい森づくり〜

      緑豊かな六甲山系に降りそそいだ雨が、森を育て、大地           シチューご提供
     に浸透し花崗岩に磨かれ、永い年月をかけ「六甲のおいし            自社製品のシチューで秋の味覚きのこをふんだんに使った「森
     い水」として生まれ変わります。この六甲山系で、子どもたち                             ５００人の方々にご賞
                                          のクリームシチュー」を社員が調理しました。
     に森林の大切さを伝える「こうべ森の小学校」の活動に共           味いただき、好評でした。

       ２００４年からハウス食品は経済的支援を続けています。
     感し、
                                          食育クイズ
      神戸近郊の親子や世話役のボランティアの方々、神戸             シチューの材料の重さをはかっ
     市の職員が月例の活動に参加し、再度山の森で遊び、森            たり、野菜の形を組み合わせるパ
     に親しみ、興味を持ち、知識を得ることで、森の手入れにつ          ズルなどに挑戦する「めざせ！食
     ながる活動を進めています。また、野外で遊ぶ機会の少なく          べ物博士」を実施。子どもたちが
                                                             食育クイズ
                                          真剣な表情で挑戦していました。
     なった子ども同士や、親子でのコミュニケーションの場ともな
     っています。                               ツリークライミング
      「こうべ森の小学校」の詳しい活動内容は下記ホームペ            ロープを使った木登りを体験
     ージをご覧下さい。                            する「ツリークライミング」。第一
                                          人者であるジョン・ギャスライトさ
                                          んをお招きして開催しました。初
                                          めての体験に子どもたちも大変
       こうべ森の小学校ホームページ
                                          喜んでいました。
                                                              ツリークライミング



                                           ツリークライミング ジャパン 代表
                                           ジョン・ギャスライトさん
     「こうべ森の文化祭」に参加
     ・
                                                         「子どもたちがと
                                                今回のイベントでは、
      六甲山の国立公園編入50周年記念行事として、11月            ても楽しみにこの日を待っていた！」とい
                  「こうべ森の文化祭」が開催
     23日に六甲山系再度公園で、                        う感じで、真剣に森の話を聞き、ツリーク
              こうべ森の文化祭実行委員会が主催
     されました。神戸市、                            ライミングを楽しんでくれました。保護者もまた、興味深く
     するこのイベントは、六甲山で活動している団体や関係者            見守り応援してくださったのでとても良かったです。

     が集まり、得意な出し物を持ち寄り、来場者の皆様に披露し                自然や地球に自分は何もできないと思っている子ども

     て楽しんでいただきました。ハウス食品も「こうべ森の小学校」         たちも、森を好きになって森で遊ぶことから自然を大切に
                                           する気持ちが生まれると信じています。
     とともに参加しました。
                                                ツリークライミングには「木と友達になろう！」のベース
                「森のクリームシチュー」をお客さ
      当日は社員も参加して、
                                           があります。楽しく遊んだ森や、木に、何かやさしい心でお
     まに提供したり、食育クイズを出展しました。また企画で参加
                                           返しをしたいという気持ちが、この再度山に帰ってくること
     したツリークライミングでは、子どもたちに森の多様な楽しみ
                                                     「あんな大きな木に登った！」という
                                           を願っています。また、
     方を体験してもらうとともに、森の大切さも感じてもらいました。        ことで、これから学校や友達との社会生活の中で自信と勇
       「こうべ森の小
     また、                                   気を持ってくれればと思います。
     学 校」のスタッフは                                 子どもの体と心を作る一番大切な食をベースに、環境
     大きなバームクーヘ                             保全活動をプラスしたハウス食品が行うイベントの中で、

     ン作りにチャレンジし                            楽しみ、元気に遊ぶ子どもたちを見て、お母さんたちはハ
                                           ウス食品への信頼感を高めると思います。
     ました。
                                                今回のイベントには心を満たす楽しさとおなかを満たす美
                                           味しさの2つが揃って本当にいいイベントだったと思います。

                   バームクーヘン作り



33

いぶきの森での活動がスタート
 毎月１回六甲山系の再度山で活動している「こうべ森の                    「六甲のおいしい水」
                                今回の活動では自然と触れ合い、
小学校」は、
     ２００７年度から年２回の活動をハウス食品六甲    の生産工程もご理解していただくよい機会となりました。こ
工場に隣接する「いぶきの森」で行うことになりました。活    れからも「いぶきの森」
動フィールドを広げることで、
             よりたくさんの地域の皆様と交    の活 動を継 続し、地
流することができるようになります。              域の皆様と交流を続
 その先駆けとして、
         ２００７年３月に第１回目の活動を行い、   けていきます。
多くのかたにご参加いただきました。近隣市内から約２００名
           いぶきの森で笹刈りをし竹笹を使
の親子に参加してもらい、
                                             工場見学
って工作を体験しました。
 昼食にはハウス食品の製品を使った数種類のカレーとデ
ザートのプリンを食べていただき、六甲工場では見学会も行い
ました。参加者の皆さまははじめて見る「六甲のおいしい水」
の自動化された生産工程に親子で興味深く見入っていました。
                               笹刈り体験           昼食
                                                                      社
                                                                      会
                                                                      と
                                                                      の
                                                                      か
                                                                      か
地域に根ざした活動                                                             わ
                                                                      り
豊かな地域社会をつくるため、地域の皆さまとのコミュニケーションを大切にしています。


食の安全・安心学習会開催                   「バーモントカップ全日本フットサル大会」への協賛
 奈良工場では、奈良県主                    「未来に大きな夢を持つ子どもた
催の食の安全・安心確保の                   ちを応援したい」という想いから、バ
事業活動の一環として、募集                  ーモントカップ全日本少年フットサル
で集まった県内の高校生32                  大会に特別協賛しています。今年
名を対象に学習会を行いまし                  は全国から3,694チームが参加して
た。工場見学では、品質管理                  熱戦が繰り広げられました。
                                                    フットサル教室
について詳しく説明し、意見
交換会も行いました。      工場見学           「バーモントファミリーウォーク」への協賛

                                ［日本ウォーキング協会］が主催し、
千代田区立九段中等教育学校の総合学習支援           各地の風光眉媚なコースを家族や
                               仲間と楽しみながら歩くウォーキング
  同じ千代田区の仲間としてハ
                               イベントに1997年から毎年協賛して
ウス食品に依頼があり、中学1
                               います。
年生の総合学習を支援しました。                                     神宮大会
「カレー」をテーマとしてスパイス
                               周辺地域の清掃活動
の学習やカレーの試食、 さらに自
分達で考えたカレーメニューの                  工場、大阪本社や大阪支店、   ソ
プレゼンテーションも行うなど、盛               マテックセンターなどでは、事業所周
りだくさんの企業体験をしていた    総合学習        辺の定期的な清掃活動や地域クリ
だきました。                         ーンアップイベントに参加しています。

                                                    奈良工場での清掃活動

                                                                 34

         環境データ集


ハウス食品 環境目標と実績
                                       評価：★★★ 目標値の100％以上達成 ★★ 目標値の80％以上達成 ★ 目標値の80％未満
重点テーマ     部   会      2006〜2008年度中期目標             2006年度目標             2006年度実績        評価        2007年度目標

                    包装資材の省資源化700トン削減※       包装資材の省資源化250トン削減              トン
                                                                        ５２３           ★★★   包装資材の省資源化150トン削減

                    環境に配慮した包装資材の            環境に配慮した包装資材の                                    環境に配慮した包装資材
          商   品                                                          25件          ★★★
                    開発及び改善45件               開発及び改善15件                                       の開発及び改善15件
                    環境に配慮した製品開発を行う※         製品開発に関わる環境配慮事項洗い出し※         洗い出し済         ★★★   環境に配慮した製品開発3件実施

                    廃棄物量原単位2%削減             廃棄物量原単位0.68%増加                                  廃棄物量原単位（生産金額比）を
                                                                         2.3%増加       ★
                    （2005年度生産金額比）           抑制（2005年度生産金額比）                                 2005年度レベルまで削減
     廃
     棄    生   産
                    最終処分率1%未満               最終処分率1.88%未満                                    最終処分率1.2%未満
                                                                         1.3%         ★★★
     物              （各工場単独サンハウス含む）          （サンハウス含む）                                       （サンハウス含む）
     の
     削              リサイクル率98%以上             リサイクル率97%以上                                     リサイクル率98%以上
                                                                         97.7%        ★★★
     減              （各工場単独サンハウス含む）          （サンハウス含む）                                       （サンハウス含む）
     及    生 産
     び           廃棄物量原単位15%削減※              廃棄物量原単位1%削減                                     廃棄物量原単位13%削減
         （サンハウス） （2005年度生産袋数比）                                           12.1%削減      ★★★
     リ     ※1                               （2005年度生産袋数比）                                   （2005年度生産袋数比）
     サ
     イ                                      返品製品のリサイクル実証              リサイクル業者3社と
          物     流   返品製品のリサイクル化実用                                                     ★★★   返品製品リサイクル率10%
     ク                                      実験（社内処理方法等の準備）            契約し2社で実施
     ル
     の              ＜本社・営業＞                 ＜本社・営業＞                   ＜本社・営業＞               ＜本社・営業＞
     推              廃棄物量5.5%削減（2005年度比）※    廃棄物量1％削減（2005年度比）         2.8%増加                廃棄物量4.6％削減（2005年度比）
                                                                                      ★
     進              ＜ソマテックセンター＞             ＜ソマテックセンター＞               ＜ソマテックセンター＞           ＜ソマテックセンター＞
                    廃棄物量6%削減（2005年度比）       廃棄物量2％削減（2005年度比）         2.5%削減                廃棄物量4％削減（2005年度比）
          オフィス                                                                              ＜本社・営業＞
                    ＜本社・営業＞                 ＜本社・営業＞                   ＜本社・営業＞96.8%
                    リサイクル率98.5%※            リサイクル率98.1%               ゴミゼロ事業所               リサイクル率98.4%
                    ゴミゼロ5事業所達成              ゴミゼロ事業所拡大準備※              拡大準備実施          ★★    ゴミゼロ事業所の調査・決定（継続）
                    ＜ソマテックセンター＞             ＜ソマテックセンター＞               ＜ソマテックセンター＞           ＜ソマテックセンター＞
                    リサイクル率90%               リサイクル率80%                 88.1％                 リサイクル率89%

                    co2排出量原単位6%削減※          co2排出量原単位0.5%削減                                  co2排出量原単位4.4%削減
                                                                         1.0％削減       ★★★
                    （2005年度生産金額比）           （2005年度生産金額比）                                   （2005年度生産金額比）
          生   産
                    水使用量原単位１%削減             水使用量原単位1.72%増加抑制                                水使用量原単位4.9%増加抑制
                                                                         5.2%増加       ★
                    （2005年度生産金額比）           （2005年度生産金額比）                                   （2005年度生産金額比）
     c              co2排出量原単位3%削減           co2排出量原単位0.33%増加                                 co2排出量原単位1.7%削減
     o                                                                   3.0%削減       ★★★
     2    生 産 （2005年度生産袋数比）                 抑制（2005年度生産袋数比）                                 （2005年度生産袋数比）
     等   （サンハウス）
     排      ※1   水使用量原単位4%削減                水使用量原単位２%削減                                      水使用量原単位1.5%削減
                                                                         1.4%削減       ★
     出           （2005年度生産袋数比）              （2005年度生産袋数比）                                   （2005年度生産袋数比）
     物
          営   業     エコドライブ習慣化※              エコドライブ啓発及びその成果確認※          燃費3.1%改善       ★★★   エコドライブ啓発及びその成果確認（継続）
     質
     の    物   流     モーダルシフト率34%維持           モーダルシフト率３４%維持                34.1%        ★★★   モーダルシフト率34%維持
     削
     減              ＜本社・営業＞                 ＜本社・営業＞                   ＜本社・営業所＞              ＜本社・営業＞
                    電力使用量2005年度維持※          電力使用量2.1%増加抑制（2005年度比）※   0.5%増加                電力使用量0.5%増加抑制（2005年度比）
                                                                                      ★★★
          オフィス      ＜ソマテックセンター＞             ＜ソマテックセンター＞               ＜ソマテックセンター＞           ＜ソマテックセンター＞
                    電力使用量3％削減（2005年度比）      電力使用量1%削減（2005年度比）        1.1%削減                電力使用量2%削減（2005年度比）

                    営業車等の低排出ガス車導入率９５%       営業車等の低排出ガス車導入率８５%            85.4％        ★★★   営業車等の低排出ガス車導入率90%

                    環境活動をツールにしたお取引先様との      お取引先様に当社の環境活動を            社会・環境レポートを528         お取引先様へ当社の環境活動を理解して
          営   業                                                                       ★★★
                    コミュニケーション推進※            理解していただく                  社のお取引先様に配布              コミュニケーション方法を検討する
                                                                                            頂き、
                    全社及びグループ会社へのems構築
                    【推進環境活動を着実に推進するため、                                全支店iso14001
                                            全支店のiso14001取得準備                          ★★★   全支店iso14001取得
                    iso14001の全社統合認証及び外部認証                             取得準備完了
                    システムグループ関係会社への導入を図る】
     環              環境社会貢献活動のさらなる充実
     境                                                                「森の小学校」の              「こうべ森の小学校」活動支援の維持
                    【社会に対する影響力の強い企業が
     コ                                      「森の小学校」の活動支援の充実           活動支援を精力的        ★★★   向上及び「こうべ森の小学校」以外の
                    責務として実施すべき、経済活動以外の
     ミ                                                                に実施                   新たな企画の提案
     ュ    環境        付加価値を生む環境活動の推進を行う】
     ニ    活動
     ケ        対象に合わせた情報開示の充実
     ー    推進室 【ステークホルダーを明確にして、              社員・ob・地域社会を対象にした          具体的な開示方法        ★★★   新たなリレーションシップの提案
     シ              対象のニーズに合った環境情報を         情報開示の推進                   の手段を計画
     ョ              媒体と提供方法を勘案し実施する】
     ン
                    経営に役立つ環境会計の改善
                                                                      経済効果集計方法
                    【環境活動の実態を数値的に把握し、       経営に役立つ環境会計のための
                                                                      見直し、2007年度より    ★★★   環境経済効果算出方法の確立
                    環境会計として、集約し、解析し、経営      課題抽出・改善
                                                                      新基準で集計
                    活動（経済活動）に役立つ提案を行う】
                    環境政策会議で決定された内容が                                   機能・役割について見直し
                                            環境部会の機能・役割の再整備※                           ★★    環境政策会議の機能充実
                    環境活動に反映されている※                                     実施。2007年度に精査

     グ                                                                資材お取引先様490            資材お取引先様への環境対応啓発
                    グリーン調達方針に基づく資材
     リ    商   品                             資材お取引先様への環境対応啓発           工場を評価。対応不       ★★★   お取引先様環境評価基準
     ー              お取引先様への啓発・評価・改善
     ン                                                                足工場には対応依頼             合格率95%以上
     調
     達    オフィス      グリーン購入率９5.3％以上 ※        グリーン購入率90%以上              94.9%           ★★★   グリーン購入率94.4%以上

         ※印をつけている項目は、2006年度途中で進捗状況を勘案し変更・追加しました。
35       ※1 サンハウス食品はハウス食品の工場と同じ生産部会で活動しているため、上記表に含んでいます。

グループ関係会社 環境目標と実績
                                     評価：★★★ 目標値の100％以上達成 ★★ 目標値の80％以上達成 ★ 目標値の80％未満
社名・工場名   重点テーマ     2006〜2008年度中期目標               2006年度目標          2006年度実績      評価           2007年度目標

                   グリーン経営要求事項への             特大、中型トラックの燃料効率         特大0.5%              燃料効率向上
                                                                                 ★★★   ・特大、大型、中型トラック共0.5%以上（2006年度比）
                   継続改善                     0.5%向上（2005年度比）        中型1.9%向上            ・乗用車 12.53km/ 以上
         ｃｏ2等排出
                   モーダルシフト率34％維持            モーダルシフト率34%維持           34.1%        ★★★   モーダルシフト率34%
         物質削減
ハウス                オフィスでの電力使用量5.5%          オフィスでの電力使用量                                オフィスでの電力使用量
物流                                                                  3.1%削減       ★★★
                   削減（2005年度比）※             2%削減（2005年度比）                              5.04%削減（2005年度比）
サービス
         廃棄物削減・ オフィスコピー用紙30%削減              オフィスコピー用紙20%削減                             オフィスコピー用紙21%削減
                                                                    8%削減         ★
         リサイクル推進 （2005年度比）                  （2005年度比）                                  （2005年度比）
         環境コミュニ                                                     定着できた        ★★★
                   環境会計の活用                  環境会計の集計定着                                  環境会計の集計範囲拡大と入力の完全定着
         ケーション
                   首都圏への法規制適用率100%維持        首都圏への法規制適用率100%維持       100%         ★★★   首都圏への法規制適用率100%維持
         ｃｏ2等排出
ハイネット                                                                                  エコドライブキャンペーンを半期に1回実施
         物質削減      エコドライブ定着・推進              全車両にデジタコ導入             全車両にデジタコ導入    ★★★
                                                                                       燃費向上0.5%（2006年度比）
                   電力使用量原単位10%削減            電力使用量原単位3%削減                               電力使用量原単位16.9%削減
                                                                    14.3%削減      ★★★
         ｃｏ2等排出    （2005年度比）                （2005年度比）                                  （2005年度比）
         物質削減      井戸水使用量原単位5%削減            井戸水使用量原単位2%削減                              井戸水使用量原単位6.9%削減
                                                                    5%削減         ★★★
サンサプ               （2005年度比）                （2005年度比）                                  （2005年度比）
ライ               サンハウスへのトロッコ輸送比率            サンハウスへのトロッコ輸送比率                            サンハウスへのトロッコ輸送比率
                                                                    64.6%        ★★
         廃棄物削減・ を80%以上                      を65%以上                                     を65%以上
         リサイクル推進 動植物性残さ原単位10%削減             動植物性残さ原単位3%削減                              動植物性残さ原単位13.7%削減
                                                                    11%削減        ★★★
                 （2005年度比）                  （2005年度比）                                  （2005年度比）
         ｃｏ2等排出    工場の電力使用量売上原単位            工場の電力使用量売上原単位                              工場の電力使用量売上原単位
                                                                    9.05%増加      ★
         物質削減      1%削減（2005年度比）            0.45%削減（2005年度比）                           0.2%削減（2005年度比）
エスパック
         廃棄物削減・ 事務所紙屑廃棄物量22%削減              事務所紙屑廃棄物量3.5%削減                            事務所紙屑廃棄物量20.8%削減
                                                                    16.02%       ★★★
         リサイクル推進 （2005年度比）※                 （2005年度比）                                  （2005年度比）

         ｃｏ2等排出    電力使用量4%削減（2005年度比）※      電力使用量1%削減（2005年度比）      3.6%削減       ★★★   電力使用量3.6%削減（2005年度比）
         物質削減      都市ガス使用量3%削減（2005年度比）     都市ガス使用量1%削減（2005年度比）    5.1%増加       ★     都市ガス使用量1%削減（2005年度比）
デリカシェフ
埼玉事業部              動植物性残さリサイクル率75%以上        動植物性残さリサイクル率60%以上       6%           ★     動植物性残さリサイクル率60%以上
※1       廃棄物削減・
                   廃プラリサイクル率20%以上           廃プラリサイクル率5%以上           0%           ★     廃プラリサイクル率5%以上
         リサイクル推進
                   廃棄物総量のリサイクル率30%以上        廃棄物総量のリサイクル率9%以上        3.4%         ★     廃棄物総量のリサイクル率9%以上

         ｃｏ2等排出    電力使用量2.4%削減（2005年度比）※    電力使用量0.5%削減（2005年度比）    2.4%削減       ★★★   電力使用量2.4%削減（2005年度比）
デリカシェフ   物質削減      lpg使用量3.4%削減（2005年度比）※   lpg使用量1%削減（2005年度比）     3.4%削減       ★★★   lpg使用量3.4%削減（2005年度比）
千葉事業部                                                                                                                  環
※2       廃棄物削減・    原材料ロス率20%削減（2005年度比）     原材料ロス率20%削減（2005年度比）    10%増加        ★     原材料ロス率20%削減（2005年度比）
         リサイクル推進
                                                                                                                       境
                   廃棄物リサイクル率98%以上           廃棄物リサイクル率90%以上          93%          ★★★   廃棄物リサイクル率95%以上                  デ
エイチ・アイ・ 廃棄物削減・ 紙屑廃棄物量10%削減                  紙屑廃棄物量3%削減
                                                                    7.43%削減      ★★★
                                                                                       紙屑廃棄物量9.32%削減                   ー
イー      リサイクル推進 （2005年度比）※                  （2005年度比）                                  （2005年度比）                       タ
                                            全オフィスの冷房温度設定２５℃                                                            集
                   カリフォルニア工場電力使用量                                   25.6℃に設定     ★★★   カリフォルニア工場電力使用量
                                            以上（現状より３℃アップ）
                   生産量原単位目標は2007年                                                      生産量原単位目標は2007年
         ｃｏ2等排出                             カリフォルニア工場冷凍機電力削減       冷蔵庫扉に
                   7月に設定※                                                        ★★★   7月に設定
         物質削減                               上期アイデア検討、下期実施          熱ロス対策実施
                   カリフォルニア工場トラック燃料          カリフォルニア工場トラック燃料効率                          カリフォルニア工場トラック燃料効率
                                                                    3.4%向上       ★★★
                   効率4%向上（2005年度比）※         １%向上（2005年度比）                              3.7%向上（2005年度比）
ハウス                新工場（ニュージャージー）の           新工場（ニュージャージー）の                             上期 省エネテーマ発掘5件
フーズ                                                                2007年度に延期     ★
                   中期目標は2007年7月に設定※         エネルギーデータ収集                                 下期 目標設定して実施
アメリカ
                                            紙屑、金属類の分別実施            金属の分別だけ
                                                                                 ★
         廃棄物削減・ 廃棄物リサイクル率９９．５%達成               カリフォルニア工場）
                                            （本社、                   を開始した                          3%達成
                                                                                       廃棄物リサイクル率９９．
                    カリフォルニア工場）
         リサイクル推進 （本社、                                                                  （本社、カリフォルニア工場）
                                            社員の紙コップ使用中止による
                                                                   5月開始          ★★★
                                            廃棄物削減（全社）
                   新工場（ニュージャージー）の                                                      上期   廃棄物分別・集計のルール作成
                                            新工場（ニュージャージー）のデータ収集    2007年度に延期     ★
                   中期目標は2007年7月に設定※                                                    下期   分別開始、委託先調査
                                            テーマ発掘5件以上              5件発掘、4件実施     ★★★
                   電力使用量原単位58%削減                                   工場棟、事務所棟の           電力使用量原単位56%削減
                   （2005年度比）                節電活動実施                 空調設定表示等実施。 ★★★      （2005年度比）
         ｃｏ2等排出                                                    前年比原単位消費量半減
         物質削減
上海好侍               柴油使用量原単位38%削減                                                       柴油使用量原単位36%削減
                                            柴油削減テーマ発掘5件以上           2件発掘         ★
食品                 （2005年度比）※                                                          （2005年度比）

                   廃棄物量原単位5%削減                                                         廃棄物量原単位2%削減
                                            テーマ発掘10件以上              5件発掘         ★
                   （2005年度比）                                                           （2005年度比）
         廃棄物削減・
         リサイクル推進                            分別の徹底                  全職場で分別・集計開始   ★★★
                   リサイクル率85%達成※                                    全業者を調査した結果
                                                                                       リサイクル率82%以上
                                            リサイクル委託先調査             1業者は委託内容変更    ★★★

※印をつけている項目は、2006年度途中で進捗状況を勘案し変更・追加しました。
※1 デリカシェフ埼玉事業部（上尾工場、戸田工場、大宮工場）  ※2 デリカシェフ千葉事業部（習志野工場）
                                                                                                                36

     環境データ集


     環境会計

     環境会計総括

      2006年度は2005年度に比較して環境保全コストの費用総額が                      ｃｏ2排出量削減対策にともなう環境省からの補て
                                                    この投資のうち、
     約54百万円削減しました。これは容器包装リサイクル法に基づく再                ん額を環境投資として計上しました。
     商品化委託料の支払い費用が前年に比べて約27百万円減額し                     環境保全対策にともなう経済効果のうち、事業エリア内効果が
     たことと、返品処理費の削減が約27百万円できたこと、並びに工                 工場を中心に約28百万円ありました。各工場で従来から取り組んで
     場を中心に全事業所で推進したゴミゼロ活動の効果として廃棄物                  いる省エネルギーと廃棄物削減が主な内容で他には関東工場の燃
     処理費の削減約26百万円などがあげられます。一方、iso14001              料転換にともなうエネルギーコストの削減効果が半年分として約46
     統合認証に伴い、社内人件費が約43百万円の増額となりました。                 百万円計上されています。またその他の効果として、本社で調達を
     環境投資については2005年度の約181百万円に比較して約29百               行う原料・包装資材などの無駄を見直した結果、環境負荷の低減
     万円減額の約152百万円でした。投資の主な内容は関東工場の                  に結びついたテーマの費用削減額約181百万円を計上しました。
     ボイラー燃料転換工事、ボイラー更新工事がありました。


     ・ハウス食品単体の環境保全コスト                                                   （単位：千円）

                                             2006年度              2005年度
                  環境保全コスト                投資金額       費用        投資金額       費用
       事業エリア内コスト
      １．                                 139,655   358,777    157,795   397,941

          1 公害防止コスト                       29,100   215,455    102,020   228,299
      内
          2 地球環境保全コスト                    110,555     1,022     51,569     1,407
      訳                                                                             環境会計
          3 資源循環コスト                           ―    142,300      4,206   168,235

       上・下流コスト
      2．                                      ―    281,817         ―    334,636     環 境 活 動にど
      内   1 販売した製品などの回収、適正処理コスト               ―     60,518         ―     86,527    れだけの投資・費
                                              ―    221,299         ―    248,109    用を投 入し、それ
      訳   2 容器包装などの回収、適正処理コスト
                                                                                   によってどれだけ
       管理活動コスト
      3．                                  12,300   109,494     23,000    70,914
                                                                                   の効果（経済、物
          1 環境教育のためのコスト                       ―       144          ―       249     量 ）を生んだかを
          2 環境マネジメントシステム構築、運用、認証取得コスト         ―     96,864         ―     53,619    測定するツールで、
      内
          3 環境負荷監視・測定コスト                      ―      6,444         ―      5,977    今後の環境活動
      訳
          4 環境情報の開示、環境広告のためのコスト               ―      5,618         ―      4,646    に利用することが

          5 事業所及び事業所周辺の緑化、美化のためのコスト       12,300      424      23,000     6,423    目的です。

       社会活動コスト
      4．                                      ―      3,350         ―      3,708

          1 事業所および事業所周辺を除く緑化、美化のためのコスト        ―          9         ―       377
      内
          2 環境保全を行う団体などへの寄付、支援                ―      3,318         ―      3,313
      訳
          3 各種社会的取り組みのためのコスト                  ―          23        ―          18

       コスト合計                             151,955   753,438    180,795   807,199
     （参考ガイドライン）環境省「環境会計ガイドライン2005年版」


     ・ハウス食品単体の経済効果                       （単位：千円）    ・サンハウス食品環境会計総括
                                 内容      効果金額         レトルト食品の製造会社であるサンハウス食品では、ハウス食
      １．
       事業エリア内活動効果                         28,266    品と同じ集計ルールで、2000年度より集計を行っています。

                            節電            13,174       2006年度環境保全コストとして、事業エリア内コスト費用の
          1 省エネルギー効果
      内                                             46,663千円、管理活動コスト費用の1,019千円が発生しています。
          2 用水削減効果                         3,076
      訳                                             また、事業エリア内コスト投資として1,075千円が計上されています。
          3 廃棄物削減効果         廃棄物処理費削減      12,016
                                                    一方、経済効果としては省エネルギー効果の574千円と廃棄物
      2．
       その他の効果               原包材費削減、燃転    226,909
                                                    売却益として842千円が計上されています。
      3．
       廃棄物リサイクル収入           廃プラ、段ボール売却     8,509
                                                       今後もハウス食品グループの一企業として環境保全コストの
              合   計                      263,684
                                                    把握につとめていきます。


37

ハウス食品グループ コンプライアンス行動規範




         ハウス食品グループ            コンプライアンス行動規範

総    則
私たち、ハウス食品グループ各社の役員および従業者（嘱託社員、パートタイマー、派遣労働者等を含む全ての従業者を
                        「お客様」の生活に役立ち、
いいます。）は、企業活動の起点を「お客様」と捉え、           「お客様」に認めて頂ける価値ある商品・
        「お客様」の食生活と健康に貢献するために、関係法令の遵守は勿論のこと、責任ある社会の一員と
サービスを提供し、
  また、ハウス食品グループの一員として、高い道徳観、倫理観に基づき、社会的良識に従い行動します。
して、


    .社会との関係                        （2）私たちは、職務上知り得たハウス食品グループ各社及び取引
（1）私たちは、地球環境の保全と循環型社会の構築に資するた        先等の未公表の情報を利用したインサイダー取引を行いま
                       リサイクル・廃棄ま
    め、製品の原料調達から製造、流通、使用、             せん。
    でのライフサイクルにわたって生じる環境への影響を低減す           コーポレートガバナンス体制、内部統制システムの
                                   （3）私たちは、
    ると共に、関係法令を遵守します。                 的確で効率的な運用を通して、企業価値の向上と継続的な
（2）私たちは、違法な行為は勿論、不当な手段による利益の追求       発展を目指します。
                          また会社
    や、社会的に説明のできないような不透明な行為、
    の信用、名誉を毀損するような行為を行いません。
（3）私たちは、地域社会と密接な連携・協調を図り、良き企業市民
                                     .会社財産・情報の管理
    として社会貢献活動を行います。                （1）私たちは、有形・無形を問わず、社内規程に従って会社財産と
（4）私たちは、企業の倫理的使命として、市民社会の秩序や安全       企業情報を厳重に管理し、不正な利用を行いません。
    に脅威を与える反社会的勢力・団体に対し、毅然とした態度                               これを
                                   （2）私たちは、他人の権利・財産を不当に利用・侵害せず、
    でのぞみ、一切の関係を遮断します。                最大限尊重します。
                                          会社の秘密情報（個人情報を含む）を厳重に管理し、
                                   （3）私たちは、
                                     在職中のみならず退職後も不正または不当に利用・開示・漏
    .お客様との関係
                                     洩しません。
（1）私たちは、常に「お客様」の立場に立ち、私たちの提供する製    （4）私たちは、不正にお客様、取引先等の秘密情報にアクセスし、
    品・サービスの品質及び安全性を優先します。            またはこれを入手しません。
                           トラブ
（2）私たちは、製品・サービスの品質、安全に関する事故、       （5）私たちは、研究開発等の成果を知的財産権として積極的に確
                         トラブルが発
    ルの未然防止に万全を期すと共に、万一、事故、           保するとともに、第三者の知的財産権を尊重し、侵害しない
    生した場合は、誠実かつ迅速に対応します。                                                     環
                                     ように努めます。
                                                                             境
                             「お
（3）私たちは、製品・サービスの品質、性能、仕様等について、                                               デ
    客様」に誤認を与えるおそれのある表示・表現を行いません。                                             ー
                                     .従業者等との関係                               タ
                                                                             集
                                   （1）私たちは、基本的人権の尊重は勿論のこと、個人のプライバ
    .取引先等との関係
                                     シーを尊重します。
（1）私たちは、すべての取引先等との間で、誠実で公正な取引を     （2）私たちは、出生・国籍・民族・信条・宗教・性別・年齢・各種障害・
    行い、透明な関係を維持します。                                          セク
                                     趣味・学歴等合理的な根拠のない差別的取扱いや虐待、
（2）私たちは、不合理な商慣習には従わず、取引先等に対し、常       シャルハラスメント等のいかなる嫌がらせも容認しません。
    に誠実かつ公正に接します。                         お互いの人格・価値観を尊重し、安全で健康的に働
                                   （3）私たちは、                                  ハ
（3）私たちは、業務に関連して、利益や便宜の供与を受ける等の       きやすい職場を作ります。また、ハウス食品グループ各社間             ウ
    個人的な利益の追求を行いません。
                                                                             ス
                                     を含め、相互に啓発し、活力と働きがいのある風土の醸成に             食
（4）私たちは、取引先等との接待、贈答品の授受に関して健全な       努めます。                                   品
    商慣習や社会的常識に沿った行動をします。                                                     グ
                                                                             ル
                                                                             ー
                                     国際社会との関係
                                     ．                                       プ
    .株主・投資家等との関係
                                   （１）私たちは、国際社会の一員として関係各国の法令・国際ルー            コ
（1）私たちは、株主・投資家等に対し、信頼性のある有用な企                                                ン
                                     ルをよく理解・遵守し、健全な事業活動を推進します。               プ
    業情報を、秘密保持の必要性を考慮して、適時適切に開      （２）私たちは、現地との積極的なコミュニケーションを図り、人権、          ラ
                                                                             イ
    示します。                            文化、伝統、慣習を尊重し、現地との友好的な関係を維持・促            ア
                                     進します。                                   ン
                                                                             ス
                                                                             行
                                                         2007年4月1日制定         動
                                                                             規
                                                                             範
                                                                        38

     グループ関係会社紹介 2007年3月31日現在




     ハウス食品 会社概要

     社       名   ハウス食品株式会社                                    資   本   金   9,948百万円（2007年3月31日現在）
     本社所在地       東京本社   東京都千代田区紀尾井町6番3号                       売   上   高   165,973百万円（2006年度）
                 大阪本社 大阪府東大阪市御厨栄町1丁目5番7号
                                                              社   員   数   2,375名（2007年3月末現在）
     工       場   関東、吉川、静岡、奈良、六甲、東大阪、福岡
                                                              事 業 内 容     食品製造加工ならびに販売、その他
     支       店   札幌、仙台、関東、東京、名古屋、大阪、中四国、福岡
                                                              主要な製品       [香辛食品類]バーモントカレー、特選生わさび 等
     そ   の   他   ソマテックセンター（研究開発部門）                                                      うまかっちゃん 等
                                                                          [加工食品類]北海道シチュー、
                 イデアックセンター（研修所）                                           [調理済食品類]ククレカレー 等
                                                                          [飲料、スナック類他]六甲のおいしい水、
     創       業   大正2年11月11日
                                                                                     とんがりコーン 等




     連結子会社（15社）


     株式会社デリカシェフ
                                                              事業紹介
                           本社所在地                                                     デザート製
                                                              首都圏コンビニエンスストア向けの総菜、焼成パン、
                           埼玉県上尾市原市324番地1                     品等の製造を行っているデリカシェフでは、2005年度から会
                           資本金                                                    取り組んでいます。
                                                              社方針に「食品廃棄物の削減」を新たに加え、
                           402百万円                               リサイクル推進においては、焼成パンを製造する習志野工
                                                              また、

                           ホームページ                             場で、食品廃棄物を専用コンテナに保管し、委託先で粉体処理
                           http://delica-chef.co.jp/public/   された後、飼料となり、再生利用されています。




     サンハウス食品株式会社                                              事業紹介

                           本社所在地                              家庭用ならびに業務用レトルト製品等の製造を行うサンハウス
                           愛知県江南市高屋町西里77番地                    食品は、2000年にiso14001を取得し、環境活動に取り組ん

                           資本金                                できました。2005年度からはハウス食品の生産部門と同じテ
                           200百万円                             ーマで数値目標を掲げ活動しています。また、事業所内監査、外
                                                              部機関による監査等を定期的に行うことにより、継続的なシス
                           ホームページ
                           http://www.shouse.jp/              テムの改善・維持を図っています。




     ハウスウェルネスフーズ株式会社                                          事業紹介

                           本社所在地                              2006年4月よりハウス食品グループに加わったハウスウエル
                           兵庫県伊丹市鋳物師3丁目20番地                   ネスフーズでは、健康飲料、健康食品等の製造販売事業を行っ

                           資本金                                ています。2004年にiso14001を取得、環境理念・方針を定
                           100百万円                             め、省エネルギー・廃棄物削減・リサイクル率の向上に取り組ん
                                                                                  再資源化に取り組み、
                                                              でいます。2006年度は主に廃棄物の削減、
                           ホームページ
                           http://www.house-wf.co.jp/         それぞれ目標を達成することができました。




39

ハウス物流サービス株式会社
                                                事業紹介
                   本社所在地
                                                運送・倉庫業を行うハウス物流サービスは、ハウス食品グループ
                   大阪府東大阪市小阪1丁目9番1号
                   小阪第一近鉄ビル3階                   の物流機能を担っています。2004年6月に自社トラック保有
                   資本金                          の７営業所で「グリーン経営認証」の登録事業者となり、エコド
                   80百万円                        ライブの推進や低公害車の導入などグリーン経営推進マニュア

                   ホームページ                      ルに基づいた環境保全活動を推進しています。
                   http://www.hbs-house.co.jp/




株式会社ハウス食品分析テクノサービス                              事業紹介

                   本社所在地                        2004年、ハウス食品より試験分析部門が独立して設立された
                   千葉県四街道市鷹の台1丁目4番              ハウス食品分析テクノサービスでは、食品メーカーとして培った

                   資本金                          豊富な経験を活かして、食品の試験分析はもちろん、品質管理、
                   60百万円                        設備管理の診断、環境活動の仕組み作りの支援やアドバイスも
                                                行っています。また、省エネルギー、廃棄物低減を意識した試験
                   ホームページ
                   http://www.food-analab.jp/   分析の実施を行い、環境活動に取り組んでいます。




house foods america corporation                 事業紹介
                   本社所在地                                               カレーレ
                                                米国での豆腐を中心とした大豆加工食品の製造販売、
                   米国カリフォルニア州
                                                ストランの経営、ハウス製品の輸入販売を行っています。従来よ
                   資本金
                                                り操業していたロスアンゼルス工場に加え、2006年6月には
                   2,350千usドル
                                                ニュージャージー工場が稼働を始め、エネルギーや廃棄物デー
                   ホームページ                       タの収集を行っています。今後はデータの分析を行い、環境負
                   http://www.house-foods.
                   com/index.html               荷低減活動に取り組んでいきます。




サンサプライ株式会社                                      house foods holding ｕ.ｓ.ａ inc.
（レトルト製品の具材を提供する食肉加工）                            （米国子会社を統括する持株会社）
 本社所在地 愛知県江南市   資本金 50百万円                        本社所在地 米国カリフォルニア州    資本金 32,000千ｕｓドル


株式会社エスパック                                       上海好侍食品有限公司
（特別仕様製品の包装加工）                                   （中国におけるルウカレー製品等香辛調味食品の製造販売）                 グ
 本社所在地 大阪府東大阪市    資本金 40百万円                      本社所在地 中国上海市     資本金 10,000千ｕｓドル            ル
                                                                                            ー
                                                                                            プ
ハイネット株式会社                                       上海好侍珈
                                                    嘲呵厘客客壹番屋餐庁有限公司                          関
（デリカシェフ製造のパンの運送・保管業）                            （中国におけるカレーレストランの経営）                         係
 本社所在地 千葉県習志野市  資本金 20百万円                        本社所在地 中国上海市      資本金 2,670千ｕｓドル            会
                                                                                            社
                                                                                            紹
朝岡スパイス株式会社                                        嘲呵
                                                台灣珈 里好侍餐廳股仆有限公司                             介
（スパイス製品の販売）                                     （台湾におけるカレーレストランの経営）
 本社所在地 東京都中央区     資本金 16百万円                      本社所在地 台湾台北市      資本金 57,000千台湾元


株式会社エイチ・アイ・イー
（保険代理店業）
 本社所在地 大阪府東大阪市    資本金 10百万円




                                                                                       40

     第三者意見


     「社会・環境レポート2006」の第三者意見を受けて


             ご指摘いただいた内容                       ハウス食品の考え


     ■コーポレート・ガバナンス、コンプライアンス
                （企業統治）
      コーポレートガバナンス    をコンプライアンスと      社会・環境レポート２００７では、内部統制の取り組みの一
     共にとりあげているが、米国では企業改革法により内部統     つであるリスクマネジメント委員会および内部監査について
     制が制度化され、我が国でも本年５月施行の新会社法で内              これらのしくみも体制図に表現しました。
                                    記載しました。また、
                   これについて開示してほし
     部統制が義務化されているので、                          ２００７年４月に改訂しました「ハウス
                                     行動規範については、
             リスクマネジメント体制などである。また、
     かった。内部監査、                      食品グループ コンプライアンス行動規範」の全文を記載し、
     行動規範は概要だけでも載せるべきだろう。           ご覧になる方がすぐに見ることができるようにしました。




     ■人事制度
      人事項目については社員のキャリア支援やスパイスライ      社会・環境レポート２００７では、取り組み状況を表す数値
     センス制度の紹介はよいが、雇用の多様性（正・非正社員、                「身障者雇用比率」を掲載し、
                                    データの開示に努めました。
     男女、外国人、身障者比率等）についての数値的データが     また同じ雇用の多様性の取り組みである「定年退職者再
     ほしい。                           雇用率」についてもデータを開示しました。



     ■リスク対応
      緊急事態対応訓練の扱いが小さいのは気になる。災害                       リスクマネジメント委
                                     想定されるリスクを定期的に見直し、
     危機管理は防災会計、防災格付けが注目され、事業継続                  リスクマネジメントの継続的な
                                    員会において分析・評価し、
           は近い将来義務化されようとしている。ハウス
     管理（bcm）                        改善を図るリスクマネジメント体制の概要を記載しました。
         は生産拠点を多く持つ製造業である。ｂｃｍへの
     食品（株）                           また、従来よりiso14001のシステムに従い工場を中心
     計画や体制整備は必須であり、評価に響く課題であろう。                            より
                                    に計画的に実施している緊急事態対応訓練について、
                                    詳しく掲載しました。




     ■社会とのかかわり
     「社会貢献活動」になるかどうかは受け手側の社会が判断                             お客さ
                                     私たちは、本業である商品・サービスの提供により、
     することで、企業は用語にも留意したい。            まの食生活と健康に貢献することはもちろん、食を通じた支
                                                より社会のお役に立ちたいと
                                    援や環境保全活動を通じて、
                                    願っています。
                                            このような活動を推進していくことを社
                                     ハウス食品では、
                                    会貢献活動と考え、社会に認めてもらえるように取り組んで
                                    いきます。

     ■ステークホルダーについて
      投資家、株主の視点からは改善の余地があるのではない      今後もより多くのステークホルダーへの情報開示を目指
           ｉ
     だろうか。ｓｒ（社会的責任投資）が盛んになり、企業価値    して内容の充実を図っていきます。
             インベスターズ・アイを意識した報告書
     が問われている今、
         さらに有意義なものになるであろう。
     になると、



41

「社会・環境レポート2007」を読んで


  「社会・環境レポート」2007版は、明確な表現と親し    環境マネジメントシステムについては、iso14001認
 みあるイラストやカラー写真を加え、情報開示の内容が     証取得を営業部門まで含め、本年８月に全社統合認証
 充実している。フローチャートやグラフ等の客観的デー     を完了の予定で運用が開始される。ライフサイクル全
             かつ信頼される形でまとめて
 タを使用し、分かりやすく、                 体での環境パフォーマンスの成果を開示する体制が整
 いるのがよい。本レポートの対象範囲はハウス食品（株）    備されたことは、企業としての環境意識の高さを示して
 本体だけでなく、国内関連会社8社、海外現地法人2社     いる。殊に関東工場でボイラー燃料を重油から天然ガ
 と拡大し、想定される読者も顧客・地域社会・投資家な     スに転換、二酸化炭素排出量を1800トン削減したこと
 ど、社外のステークホルダーに訴求する編集姿勢が鮮      は特筆すべきであろう。環境省の第二期「自主参加型
 明になってきた。                      国内排出量取引制度」への参加も決定している。
  トップメッセージは社長へのインタビュー形式で、4つ     巻末に環境データを掲載、環境目標と実績の自己評
 のポイントでまとめている。まず食の安心・安全、品質保    価を星の数で表示し、読者の理解と比較を容易にして
 証に対する取り組みを挙げたのは、国家社会の課題へ      いる。環境会計での保全コストや経済効果も記載して、
 の対応でもある。生活習慣病対策や「食育基本法」の      客観的で分かりやすい環境レポートと言えるだろう。
   消費者の意識や市場の変化に対応し、 おいしさ
 施行、                              優れた実績をベースに、
                                今後、                の社会・
                                            ハウス食品（株）
 の追及と共に、品質保証が絶対条件になっているから      環境レポートは結果の報告だけでなく、次年度や中期
 である。衛生管理と自主基準順守の重要性は、最近の                グループやサプライチェーンでの
                               の活動目標を示したり、
 不祥事問題に対する市場や社会からの厳しい批判を       csrマネジメントの幅を広げるなど、来るべき時代への
 見れば明らかである。また幼児や小中学生対象の、地      持続可能（サステナブル）な仕組みづくりの構想（ビジ
 域における各種食育学習支援は何よりの社会貢献と       ョン）の提示が期待される。
                    「新価値創造、
 言えるだろう。こうした時代背景のなかで、
 健康とおいしいしさ発信企業」の将来ビジョンは、多く
 の人々が共感できるのではないだろうか。
  csr（企業社会責任）活動についてはグループコン
            を策定し、全文を巻末データ
 プライアンス（行動規範）
 集に掲載した。企業統治報告の義務化や内部統制の
                               千葉商科大学・大学院教授
 強化の中で、連結対象グループとしての対応は企業価         大手前大学客員教授
 値向上に反映するだろう。これはビジネス・パートナーと             藤江 俊彦
 しての取引先によるサプライチェーンについても、同様
                                              ビジネスキャリア後、
                               慶應義塾大学法学部政治学科卒業、
 の協力を得る努力が求められる。
                               淑徳大学教授、早稲田大学大学院非常勤講師を経て、現在、
            「お客様の声を活かした製
  「食を通じた事業活動」
                               千葉商科大学政策情報学部・大学院同研究科教授、大手
    「お客様の声を聴く体制」には顧客起点という
 品開発」                                 ソーシャル経営、
                               前大学客員教授、      リスクマネジメント専攻、
 さらなるマーケティングの取り組みが見られる。需要サイ    経済産業省など公共機関各種委員、
                                              （社）日本広報協会広           第
                                                                   三
                     ソーシャル・
 ド本位での本業による基本責任ビジネスこそ、         報アドバイザー、日本経営管理協会副理事長、日本経営診
                                                                   者
 マーケティングと言えるものである。             断学会理事、日本リスクマネジメント学会理事、等             意
                                                                   見
  また「お客様満足を支える」のは社員との認識から、
                               ＜主な著書＞
 社員尊重の職場づくりを進めている。次世代育成支援
                                           （同友館）日本広告学会賞受賞、
                               「現代の広報―戦略と実際」
   メンタルヘルス・サポート、障害者雇用率や定年
 推進、                                      「価値創造のir戦略」
                               日本図書館協会選定図書、         （ダイヤ
 退職者再雇用等をグラフで示したのは視覚的な説得力                       「実践危機管理読本」
                               モンド社）実践経営学会・名東賞受賞、
                        休業・
 もある。特に労働災害件数というネガティブ情報も、      （日本コンサルティンググループ）日本ｒｍ学会優秀著作
 非休業の2本のグラフで開示しているのは信頼性と誠         「ソーシャル・マネジメントの時代」共著（第一法規）
                               賞受賞、

 実さを感じさせる。                     等多数




                                                              42

社会・環境レポートに関するお問い合わせ

ハウス食品株式会社 環境活動推進室
〒577-0801 大阪府東大阪市小阪2丁目2番28号
tel.06-6788-1289 fax.06-6783-3110
e-mail:eco@housefoods.co.jp

発行   2007年6月
