csr r
2009




             announce

                             編集方針                                                         ■ 報告対象期間                              ハウス食品グループのステークホルダーと主な責任
 csr                                                                                      2008年4月1日〜2009年3月31日。一部の活動は、
 report                    ■ 基本方針                                                         2009年度の内容も含みます。                      ■ 社会
 2009                        ハウス食品では、2003年より「環境レポート」を発行、                                                                       地球環境の保全
 index
                           2006年には社会性の報告を充実した「社会・環境レポート」                                  ■ 報告対象組織                             製品の環境配慮
                                    この2009年版よりハウス食品の社
                           へ発展させましたが、                                                             （株）デリカシェフ、サンハウス食品（株）、
                                                                                          ハウス食品（株）、                            透明性のある行動
01   目次、編集方針               会的責任全般をご報告する「csrレポート」として制作す                                                  ハウス物流サービス（株）、
                                                                                          ハウスウェルネスフーズ（株）、           （株）        地域社会との連携・協働
02   会社概要、ステークホルダー         ることにいたしました。                                                                  サンサプライ
                                                                                          ハウス食品分析テクノサービス、       （株）エ
                                                                                                             （株）、              倫理的使命の行使
                             報告にあたっては、ステークホルダーの皆様への分かり                                    スパック、ハイネット（株）、朝岡スパイス（株）、ハウスビジネ       情報の管理
03   トップメッセージ、企業理念、社是・十論
                           やすい情報開示ツールとなるよう努め、企業理念である「食                                              ハウスフーズホールディングusa inc.、
                                                                                          スパートナーズ（株）、                          国際ルールの遵守
05   csr担当役員のごあいさつ         を通じて、家庭の幸せに役立つ」に則って取り組んでいる活                                    ハウスフーズアメリカcorp.、上海ハウス食品（有）、台湾カ       国や地域の文化・慣習の尊重

06   コーポレート・ガバナンス          動、およびその活動の前提となる考え方を、報告期間の進                                     レーハウスレストラン（株）、上海ハウスカレーココ壱番屋レ
                           捗状況と共に開示しています。                                                 ストラン（有）、韓国カレーハウス（株）                  ■ お客様
08   コンプライアンス
                                                                                                                               お客様満足度の向上
09   安全・安心への取り組み           ■ レポートの構成                                                      ■ 参考ガイドライン                           安全・安心の醸成
                             2009年版レポートは、主に社会活動および環境活動に                                   ・gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006」    価値ある製品・サービスの提供
                           おける活動パフォーマンス報告を中心にお伝えする『csr                                    ・環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）」             お客様への適切な対応・支援
ハウス食品の社会的責任                レポート2009』
                                   （本誌）と、csrに取り組む従業員の考え                                                                        お客様の声を反映した製品開発や改善
11   お客様満足のために             方や取り組み姿勢をお伝えする『ハウス食品csr宣言ブッ
                           ク』
                            （別冊）の2部構成となっています。                                                 会社概要                             ■ 従業員
13   株主・投資家とのコミュニケーション
                            また、ハウス食品ホームページでは、冊子に掲載されてい                                                                         基本的人権とプライバシーの尊重
14   取引先とのコミュニケーション        ない環境データなど一部の情報も併せて、より詳しい情報                                     会   社   名：ハウス食品株式会社                  多様性の尊重
15   社員への取り組み              を掲載いたします。                                                               （house foods corporation）   公正な評価・処遇
                             経済報告の内容については最新の「corporate guide」                             事 業 内 容：食品製造加工ならびに販売、その他             安全で健康的な職場
17   社会とのかかわり
                           を併せてご参照ください。                                                   本社所在地：東京本社 〒102-8560                 活力と働きがいのある風土
                                                                                                    東京都千代田区紀尾井町6番3号

ハウス食品の環境活動                  ハウス食品ホームページ／会社情報                                                        大阪本社 〒577-8520             ■ 取引先
                             http://housefoods.jp/company/index.html                                大阪府東大阪市御厨栄町1丁目5番7号         誠実・公正な取引
19   環境マネジメント
                                                                                          創業年月日：1913年11月11日                    調達先の公平な選定
22   事業活動のマテリアルバランス                                                                       設立年月日：1947年6月7日                      csr遂行のための協力・支援依頼
                                                                                          資   本   金：99億4,832万円
23   製品における環境配慮
                                                                                                   （2009年3月31日現在）              ■ 株主・投資家
25   地球温暖化防止への取り組み                                                                        事 業 所 数：東京本社・大阪本社・8支店・18営業所・         信頼性ある有用な情報の開示
28   廃棄物削減への取り組み                     announce              announce
                                                                                                    7工場・1研究所                   利益の適切な還元
                           csrレポート 2009         2009 csr                  csr レポート 2009
                                                宣言ブック                            web版     従 業 員 数：2,232名（2009年3月現在）            企業価値の向上と持続的発展
29   環境コミュニケーション                                                      ※画像は制作中のものです。

31   環境会計



32   第三者意見

33   グループ会社紹介




01 ハウス食品 csr report 2009                                                                                                                       ハウス食品 csr report 2009 02

「csrレポート2009」
トップメッセージ
ハウス食品株式会社
代表取締役社長




  2008年度のハウス食品を取り巻く                  場面で、食を通じて「おいしさとやすらぎ」と「幸せ」を感じ
  状況について                             ていただけるお手伝いをすることが私共の仕事です。
 世界的な経済不安が日本の実体経済の悪化につながり、            2008年4月に「csr」への取り組みを強化するために、
現在も非常に不透明で、景気回復の糸口が見えない状況が           専門の部署を立ち上げました。この想いを、日々の活動を
続いています。お客様は所得不安や雇用不安を抱える中、           通じて実現していくことが「csr」そのものであると考え
消費マインドは冷え、生活防衛意識も一段と高まっています。         ています。
こういう厳しい環境の中で、お客様の健康志向や食に対す
る品質への関心、食の安心を求める意識や行動は、想定し
                                      ハウス食品が目指す企業像について
ていた以上に強まりを見せています。
 食を生業とし、お客様のニーズの代行業である私共は、                                「新価値創
                                      10年後のハウス食品が目指す企業像として、
何はさておき、お客様の「食」に対する不安を取り除き、食          造、健康とおいしさ発信企業」を掲げています。
品業界に対するお客様の信頼を取り戻し、さらに高めるこ            お客様の食に対する基本ニーズは「おいしさ、簡便、健康」
とに力を注いでまいります。そのためには、お客様の真の                       「よりおいしく、より簡便な、より
                                     ですが、さらに一歩進めて、
姿を正しく掴み、お客様と温度差のない、品質と新しい価値          健康な商品」という、よりご満足いただける新価値商品の
を伴った商品の提供に努めなければなりません。               提供がハウス食品の使命であると認識しています。ただ、
 ハウス食品は今年で創業96周年を迎えますが、当社の           私共が新価値商品と謳っていても、お客様にその価値を本
企業理念は「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」です。少子          当に認めていただける商品でなければ、新しい価値とは言
高齢化、食の多様化が進もうとも、多くの方々にさまざまな          えません。私共メーカーは新しい価値の創造に絶え間ない



  ハウスの意（こころ）                            企業理念
 ■社是                                   ■創業理念
   誠意   創意   熱意 を持とう。                   日本中の家庭が幸福であり、
 ■ハウスの十論                                そこにはいつも温かい
   一、自分自身を知ろう                           家庭の味ハウスがある。
   一、謙虚な自信と誇りを持とう                       〜幸せな家庭のマーク〜
   一、創意ある仕事こそ尊い                        ■企業理念
   一、ハウスの発展は我々一人一人の進歩にある                食を通じて、家庭の幸せに役立つ
   一、ハウスの力は我々一人一人の総合力である               ■ハウスの約束
   一、給与とは社会に役立つ事によって得られる報酬である                 より簡便に、
                                        よりおいしく、    より健康に
   一、世にあって有用な社員たるべし、又社たるべし
   一、有用な社員は事業目的遂行の為の良きパートナーである
                                       コーポレートメッセージ
   一、社会にとって有用な社である為には利潤が必要である
   一、我々一人一人の社に対する広く深い熱意がハウスの運命を決める    『おいしさとやすらぎを』




03 ハウス食品 csr report 2009

                                                             announce



努力をしていかなければいけないと思っています。そのた     生産からお客様のもとへ届いて廃棄されるまでの一貫した
めには、新しい技術の創造も含めた企業力の向上が必要で                    「廃棄物の削減および
                               環境負荷低減に取り組んでいます。
あり、
  チャレンジしていくことが大切です。お客様起点でのマー           「ｃｏ2などの排出物の削減」
                               リサイクルの推進」            「環境コミュ
ケティングとイノベーションの融合があって初めて、新価値          「グリーン調達」を重点テーマに環境マネジ
                               ニケーション」
の創造につながると考えています。               メントシステムを稼働させています。
                                         「食」
                                「社会貢献活動」は、    「教育」を柱としたハ
                                           「環境」
 第二次中期計画の評価と                   ウス食品らしい活動を通して社会の抱える課題に積極的に
 第三次中期計画について                   取り組んでまいります。次世代の育成を目的とした活動に
「新価値創造、健康とおいしさ発信企業」を1つのゴール     も着手しています。
と掲げていますが、そのマイルストーンとして3ヵ年の中期     「従業員の支援」は、仕事に働きがいを持ち、生活も充実
計画があります。2009年度より第三次中期計画がスター    していただけるために、従業員の自己実現ができる職場環
トしました。第二次中期計画は第一次から第二次にかけて     境やしくみづくりを行っております。
の仕込み、仕掛けにより、健康事業が第2のコアに成長した
こと、海外事業において飛躍に向けて楔が打たれたこと、
                                ハウス食品のｃｓｒ推進活動について
利益志向・コスト意識が浸透したことなどが1つの成果とし
て挙げられます。                        ハウス食品にとってｃｓｒの基本姿勢である「会社は社会
    「攻める」
「交わる」   「掴む」をキーワードとする第三次       に役立つためのもの」という考えは、すでに「企業理念」や
         「温度差のないチャレンジ集団（交わ
中期計画の初年度は、                     「ハウスの意（こころ）」で謳っており、業務での実践から身
  「途切れることのない仕込みと改革（攻める）」
る）」                    「信頼     に付けてきたものです。しかし多様に変化する社会に対して、
される食品企業（掴む）」をテーマに、ハウスグループの新    社会を形作るステークホルダーの皆様とのより深い対話を
たな成長へのシナリオを描き、スピーディーに、積極的に展      「社会のお役に立つ」とは何かを真摯に考えていくこ
                               通じ、
開していきたいと考えております。事業活動に「csr」を    とが必要だと考えます。そして従業員一人ひとりが、生活者
取り込み、持続的で社会に対して責任のある企業経営に努                    「社会から信頼される
                               や市民としての自覚と責任を持ち、
めてまいります。                       会社の礎」となるために一丸となって日々の活動に取り組
                               んでまいります。
 ハウス食品のcsr活動の                   ｃｓｒ推進組織を作って1年、従業員自らが動き出し「ハ
       （重要課題）について
 マテリアリティ                       ウスのｃｓｒ宣言」として形になりつつあります。この活動
 ハウス食品が特に力を入れている取り組みは、
                     「コンプラ     自体をご報告し、ハウス食品のｃｓｒへの取り組みにご理解
イアンス責任」
      「 安全・品質への取り組み」
                   「 環境への配慮」   を求めていきたいと考える次第です。
                 「 従業員の支援」
さらには「食を通じての社会貢献活動」       の
5項目です。これらの取り組みを通して、ステークホルダー
の皆様との信頼関係を築き、企業価値の向上を目指します。
             「ハウス食品グループコン
「コンプライアンス責任」は、
プライアンス行動規範」を遵守して、倫理観・社会規範にも
とづいた行動に経営レベルで取り込み、従業員一人ひとり
が高い意識をもって業務にあたるようにしています。
「安全・品質への取り組み」は、食品メーカーとしての責
    「安心で質の高いおいしさ」をお客様にお届けし、
務と考え、
常に満足していただけるようにこだわり続けてまいります。
原材料のトレーサビリティ、製品の品質表示、サプライチェー
ンマネジメントへの取り組みなども段階を追って進めてい
きます。
         「ハウス食品環境方針」に則り、調達・
「環境への配慮」は、




                                             ハウス食品 csr report 2009 04

   担当役員のごあいさつ




                                                         取締役常務執行役員
                                                  カスタマーコミュニケーション本部長




 ｃｓｒとは「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」という企                       を募ってワーキングチームを発足し、社にとってのマテリア
業理念で表されるハウス食品の社会における存在意義や、                          （＝重要性）を社員自ら考えることを行いました。こ
                                                  リティ
社会的使命を私たち社員一人ひとりの行動に翻訳すること                        れと同時に「ｃｓｒレポート」に掲載すべき情報を収集し、
だと考えています。                                         多くを開示することに努めました。
 2008年4月にｃｓｒ推進室を新設し、1年をかけて次の                       環境活動としては、今年度から「新・環境中期計画」を実
活動を実施してまいりました。                                    行しています。基本方針を①意識から行動へ、②全部門業務
                                                  での取り組み推進、③co2削減の強化、
                                                                    と設定し、特にco2
  1 ｃｓｒ推進活動
                                                                       ｃｏ2総排
                                                  の削減は積極的に取り組むべき優先課題と考え、
     ①ｃｓｒ社員意識調査
     ②ｃｓｒ社内啓発活動                                       7％削減（1990年度比）を3年後の目標としてい
                                                  出量15．
     ③ｃｓｒレポートの制作・発行                               ます。また、本業を通した環境への取り組みとして、環境に
  2 環境への配慮を推進するために                                配慮した製品の開発やお客様とのコミュニケーションを推
   【新・環境中期計画】
                                                  進すべく、各部署で具体的な目標を立て実践してまいります。
     ①意識から行動へ
     ②全部門業務での取り組み推進                                                     「環境」
                                                   社会貢献活動については取り組むテーマを「食」
     ③co2削減の強化                                    「教育」としました。これは、①重要な社会的課題への取り
        3年後の目標：co2総排出量15．
                        7％削減                      組みであること、②ハウスの本業（食）にかかわるテーマで
  3 社会貢献活動を推進するために
                                                  あること、③持続発展できる取り組みであること、を考慮し
      【取り組みテーマ】
                                                  たためです。食品企業として「食育」を推進していくこと、
         「環境」
       「食」           「環境教育」
             「教育」 「食育」
                                                  そして、持続可能な地球のために「環境教育」が、次世代を
 ｃｓｒ推進活動としては、社員意識調査や全事業所社内                        担う人材育成を支援していくために必要だと考えています。
        ｃｓｒに対する社員の自覚と理解を啓
啓発活動を実施し、                                          2009年は第三次中期計画の初年度でもあり、継続的に
発しました。また、従来の「社会・環境レポート」を「ｃｓｒレ                     本業を通して社会に貢献していくことが何より重要だと考
ポート」へと一新し、ハウス食品の現状の姿とあるべき姿                        えております。これらの活動をステークホルダーの皆様に
をお伝えするコミュニケーションツールとしての役割を深                        評価していただき、その評価が私たち社員の誇りになるこ
めています。制作にあたっては、社内の部署からメンバー                        とを目指して推進してまいります。


 ハウスcsrの強化領域＜5つの視点＞

                           1    コンプライアンス責任
                               （法令遵守、企業倫理）
                            企業が最低限負うべき責任の範囲
  2      従業員の支援                               3   品質保証への取り組み
                           経営監視機能強化による透明性維持
      人の尊重と能力発揮の環境作り                               安全による安心の獲得           ハウスのcsrを
                                                                        推進するために
                                本業としての活動
  4                                           5
                                                                       【csr推進活動】
         環境への配慮                食品メーカーとして           社会貢献活動の強化          ①csr社員意識調査
  環境保全や環境管理活動への取り組み
                               本業の領域を拡大し、     社会とのコミュニケーション強化・共生      ②csr社内啓発活動
                                 csr視点を                               ③csrレポートの発行
                                取り込んでいく

   環境への配慮を推進するために                             社会貢献活動を推進するために
       【新・環境中期計画】               csrで統一             【取り組みテーマ】
  ①意識から行動へ
  ②全部門業務での取り組み推進                                     「環境」
                                                   「食」  「教育」
  ③co2削減の強化




05 ハウス食品 csr report 2009

コーポレート・ガバナンス
「スピード経営」を推進し、経営環境の変化と社会の要請に即応できる
コーポレート・ガバナンスを確立しています。



 コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
■ 社会性と透明性の向上                                         また、激変する経営環境に適正に対応するため、企業の社
 ハウス食品では、経営組織の活性化と迅速な意思決定を                                                 コンプ
                                                     会性と透明性の向上および説明責任の遂行に努め、
旨とする「スピード経営」に取り組むことにより、経営の有                          ライアンスの徹底を図るために、以下の通りコーポレート・
         企業価値の最大化を追求しています。
効性と効率性を高め、                                           ガバナンス体制を構築しています。



 コーポレート・ガバナンスの取り組み
■ 経営・監視                                              ■ 業務執行
 ハウス食品の取締役会は、当社の業務執行を決定し、取                              執行役員制度を採用し、経営戦略機能と業務執行機能の
締役の職務の執行を監督しています。また、監査役会設置                                      権限委譲に伴う意思決定のスピー
                                                     分担を明確にすると共に、
     常勤監査役2名、
会社として、      社外監査役3名の体制を敷き、                           ドアップと活力ある組織運営を推進しています。
グループ経営の監査を計画的に行うほか、必要に応じて会
計監査人や顧問弁護士などと連携を図り、遵法経営に努め
ています。



 業務執行・監視および内部統制のしくみ
                                 （2009年4月1日現在）
 当社の業務執行・監視および内部統制のしくみの模式図は次の通りです。

                                          株 主 総 会

                選 任                                 選 任                  選 任
                              監 査                                                        経
                                                                                         営
      取 締 役 会 9名                            監 査 役 会 5名                                   ・
                                                                   会計監査人                 監
     （うち社外取締役1名）                           （うち社外監査役3名）
                                                                                         視

                                                        監 査



                           代表取締役会長

                           代表取締役社長


                       経営会議                                                              業
                                                 業務委嘱
                                                                                         務
                      開発経営会議                                                             執
                                                                                         行
                      事 業 部 門 ： 執 行 役 員 、部 門 長                 執行役員会



                  グループ関係会社



                                    監 査             統 括                                  内
                                                                                         部
                                                                                         統
          監査室              内部統制室                 コンプライアンス委員会    リスクマネジメント委員会
                                                                                         制




                                                                       ハウス食品 csr report 2009 06

  財務報告にかかわる内部統制
 すべての上場企業に対し、2008年4月以降始まる会計                             ハウス食品グループとして「内
                                            これらの評価結果をもとに、
年度の「財務報告の信頼性を確保するための内部統制を整                 部統制報告書」を作成し、外部監査人がその記載内容の有
備・評価・報告すること」が法律で義務付けられました。この                     「内部統制監査報告書」を作成します。この「内
                                           効性を確認し、
ため、2008年4月にハウス食品グループの内部統制が有                部統制報告書」と「内部統制監査報告書」を6月に有価証
効に機能するように社長直轄の内部統制室を設置しました。                券報告書と共に金融庁に提出する予定です。
 すでに、2006年より文書の整備（規程類・業務手順書な
どの見直し）やe-learningなどを利用した学習に取り組ん             内部統制は整備すれば終わりではなく、実際にルールや
でおり、2008年4月より運用をスタートしました。                  業務手順に従って業務を行い（運用）、毎年その状況を確認
 各部署およびハウス食品グループ各社では、定められた                 し（自己点検）、内部統制が有効かどうかの判断（評価）を継
ルールや手順で正しく業務が行われているかを質問書・テ                 続的に行っていくことが求められています。
ストの2種類の方法を用いて自己点検を行い、内部統制室                  この活動を通じて、内部統制が有効に機能していること
はその自己点検の信憑性を確保するために各部署および                  を明言し、財務報告の信頼性を確保することで、ステークホ
ハウス食品グループ各社の活動実態や証跡を確認し、
                       グルー                                   さらなる向上を図っ
                                           ルダーの皆様に信頼していただけるよう、
プ全体の内部統制の有効性を評価しています。                      ていきます。


          ステークホルダーの皆様へのご報告
 本年度、排除命令および製品の自主回収について社告を掲載いた             （賞味期限表示2009年7月16日から2009年12月4日まで）
 しました。その内容と対応策についてご報告いたします。                 210ｇ麻布十番＜ビーフハヤシ＞ 2008年9月11日生産分より
                                           （賞味期限表示2009年9月11日・2009年11月8日）
 ■「六甲のおいしい水 2リットル」公正取引委員会の排除命令             ・経緯
   ・対象製品                                    アレルギーの表示「小麦」の欠落
    六甲のおいしい水 2リットル                         ・課題や問題点
   ・内容                                      「ホワイトルウ（小麦粉、バター）」を「ホワイトルウ」に変更した結果、特定
    平成１７年１月頃から平成20年1月頃までの間、対象商品の容器において行っ    原材料の小麦が含まれる旨を明示する必要があるが、     この点を見逃しアレ
    た、あたかも、対象商品の内容物が、六甲山系の花崗岩の割れ目を通ること      ルギー物質の表示が漏れました。
    により当該花崗岩のミネラル分が溶け込んだ水であるかのように示す表示      ・改善事項や具体的対応策
   ・原因                                      ①品質保証のしくみを改善しました。
    景品表示法（優良誤認表示）に対する理解不足と表示関係業務の権限          表示については、表示業務手順書があり必要の都度改訂されているが、
    と責任が不明確でした。                              表現の分かりづらいところがあったため、直近版（2008.10）をもとに関係
   ・対策                                       部署責任者で早急に見直しを行い、共有化を実施しました。
    表示にかかわる組織・人の権限と責任の明確化                   ②社内の職務権限責任規程との摺り合わせを実施しました。
    現行の表示手順書を2008年8月中に見直し、表示にかかわる組織・人の
    権限と責任を明確にし、関係者全員に共有化しています。             ■「フルーチェ＜カスタード風味のリンゴ＞」
    合理的な根拠資料にもとづく表示判断の徹底                    プラスチック製キャップリング片の混入
    2008年8月から品質保証部が、表示内容にかかわる根拠資料の提出を求     ・対象製品
    め、妥当性を評価したうえで、当該表示の可否を判定しています。          200ｇフルーチェ＜カスタード風味のリンゴ＞
    法的知識・意識などの向上                            2009年1月23日生産分（賞味期限表示2010年1月23日）
    ①製品企画部署・研究部署担当者は、年1回品質保証部員（または外部       ・内容
      講師）による表示関連法令の学習会を実施することとし、2008年は8月    原料をタンクへ直接投入する際に原材料容器のプラスチック製キャップ下
      に実施しました。                              部のリング部分（白色）が外れ、ポンプおよび充填機にて破断されて、製品
    ②品質保証部表示担当者は、表示最終責任部署として、法改正や運用に        に混入しました。
      関するセミナーに参加するほか、関係官庁などへの事前相談の実施、必     ・原因
      要に応じて法務部門との事前確認を徹底することとし、2008年8月から    容器を密封する際のキャップの巻き締めが浅く、  リングが外れやすい状態になっ
      運用を開始しました。                            ていたために落下しました。担当者がリング落下に気が付かなかったこと、   ま
                                            た異物除去設備が不十分であったため製品として出荷させてしまいました。
 ■「麻布十番＜ビーフカレー＞＜ビーフハヤシ＞」                   ・再発防止対策
  パッケージ表示漏れ                                 工程作業の改善と工程装置の改善を進めてまいります。
   ・対象製品
    210ｇ麻布十番＜ビーフカレー＞ 2008年7月16日生産分より




07 ハウス食品 csr report 2009

コンプライアンス
ハウス食品グループの社員一人ひとりが高い道徳観・倫理観を持ち
コンプライアンス行動規範を遵守します。



 コンプライアンスに対する考え方
■ グループ経営を前提とした体制整備                           れています。
 ハウス食品グループでは、
            コンプライアンスを法令遵守                                         ハウス食品
                                              こうした社会環境の変化を積極的に受け止め、
         社内ルール、
という狭義ではなく、    社会倫理・道徳などを含み、                                今後も社会から信頼され末
                                             グループが社会的要請に適応し、
さらに背景にある社会的要請に応えるという広義でとらえ                              グループ全体の行動原則である「ハ
                                             永く発展していくために、
ています。                                        ウス食品グループコンプライアンス行動規範」を制定すると
 近年、
   グローバル化と社会・経済環境の変化の中で、連結                   共に「ハウス食品グループコンプライアンス推進規程」にも
経営・グループ経営が時代の流れとなり、
                  とりわけグループ                      グループ全体の業務の適正を確保するコンプライア
                                             とづき、
経営を意識したコンプライアンス体制の整備が強く求めら                            具体的な取り組みを実施しています。
                                             ンス体制を整備して、



 推進体制と具体的な取り組み
■ コンプライアンス推進体制                               ■ 内部通報制度
            コンプライアンス推進の意思決
 ハウス食品グループでは、                                 ハウス食品グループ各社は、企業活動に伴うリスクの早
定機関としてグループ各社にコンプライアンス委員会を設                   期発見を促し、重大な問題を未然に防ぐことを目的として、
置し、重要なコンプライアンス事項、組織体制、規程やマニュ                 内部通報制度を設けています。コンプライアンスに関する
   学習計画などの策定と審議を行っています。
アル類、                                         相談や法令・社内ルール違反に対する通報など気軽に利用
   各社にはコンプライアンスの推進、
 また、                   教育、
                  情報の伝達、                          これまでグループ内にしかなかった内部通報窓
                                             できるよう、
啓発、問題対処を行うためにコンプライアンス推進統括責                       2008年11月新たにグループ共通の外部窓口（弁
                                             口に加え、
                  コンプライアンス
任者、推進責任者、推進担当者を選任し、                          護士事務所）を新設し、匿名での通報を可能にしました。
の徹底を図っています。
                                             ■ コンプライアンスアンケートなどの実施
ハウス食品グループ コンプライアンス体制
                                              社員のコンプライアンス意識や施策の浸透状況の実態を
            ハウス食品コンプライアンス委員会             懲
  取
  締                                      罰   把握するため「コンプライアンスアンケート」を実施してい
           【委員長】社長                       委
  役        【委 員】経営会議メンバー・常勤監査役           員   ます。
  会                                      会
           【事務局】法務・知的財産部（法務課）
                                                コンプライアンス推進者を対象に「コンプライアン
                                              また、
                 グループ共通窓口                    スセルフチェック」を実施し、自部署の状況および自己の認
          【内部共通窓口】 法務・知的財産部長（通報窓口）           識について振り返ることで、現状の課題の有無を確認をし
          【外部共通窓口】顧問弁護士（相談・通報窓口）
                                             ています。
              各社コンプライアンス委員会          懲
      取
                                     罰
      締    【委員長】
               【委員】
                  【事務局】各社ごとに設定       委       ■ コンプライアンス啓発活動
      役
      会                              員
              各社独自窓口（委員会外局）          会        コンプライアンス意識の浸透を図るために、新入社員、中
              【相談窓口】各社ごとに設定                  堅社員、マネージャー、経営幹部、役員など、階層別に学習
              【通報窓口】各社ごとに設定
                                             を行っています。
                  各社推進組織                        「コンプライアンス推進月間」の設定や、
                                              また、                 社員への「エ
             コンプライアンス推進統括責任者
             コンプライアンス推進責任者                                  さらには、
                                             シックス（倫理）カード」の配布、   「部門別コンプラ
             コンプライアンス推進担当者
                                             イアンスマニュアル（q&a方式）」なども作成し、意識付け

             ハウス食品グループ 従業者など
                                             を行っています。




                                                           ハウス食品 csr report 2009 08

安全・安心への取り組み
食品メーカーとして品質と「安全・安心」を最優先に
常にお客様の立場に立って製品をお届けしています。

                                                                                     ■ 品質保証体制について                         品質保証を推進するための体制

 「食の安全・安心」に対する考え方                                                                      昨今の食品の安全に関する事件・事故の発生に伴                経営層
                                                                                                   お問い合せが増えて
                                                                                     うお客様の不安の高まりと共に、
■ 安心をお届けする体制づくり                            お客様に安心していただくためには、安全な製品を
                                         また、
                                                                                     います。より安全・安心な製品をお届けするため、そ               担当役員                     マーケティング本部
 ハウス食品では、変化する時代の要請に適切に対応し、              提供し続けることはもちろんですが、やはりお客様とハウス                                                                    品質保証部
                                                                                     してお問い合せに迅速・正確に対応できるよう、組織                                           cc本部※
                                                                                                                           品質安全会議
お客様に安心していただける製品を提供し続けるために、
                         「食             食品との信頼関係が何よりも重要であると考えています。
                                                                                              品質保証体制の一層の強化を図っ
                                                                                     機能の見直しを行い、                                                        海外事業部
                                                                                                                            品質会議
の安全・安心」確保にあらゆる側面から取り組んでいます。             そのために、お客様の望まれている情報について迅速にお                                                                                      営業本部
                                                                                     ています。
 例えば原料の調達〜物流の流れの中で、各段階において              答えできる体制を整えました。ハウス食品のホームページ
                                                                                                表示についての専門担当を設け、
                                                                                       2009年4月より、
担当部署が問題ないことを厳格に確認すると共に、品質保              上の「安全・安心に対する考え方」はお客様とのコミュニケー                                                       ソマテックセンター     資材部     生産scm本部
                                                                                     また本拠地を東京本社に移し、人員も拡充して、関係
証部が第三者の立場から、その判断の根拠を明確にする検              ションの一つと考えています。                                                                    ※cc：カスタマー・コミュニケーション
                                                                                     部署とのさらなる連携強化も図っています。
証活動を実施しています。



    原料調達での取り組み               開発・製造段階での取り組み                                                                      製品情報への取り組み
  原材料の品質と安全性の確保              製品開発での取り組み                いしくみになっています。              できました。現在では工場だけでな              適正で分かりやすい表示への             製品のアレルギー情報の公開
    輸入・国産に限らず原料の調達に           製品開発においては、
                                       お客様に「あっ、         さらに、お客様の視点で、パッケー         く研究開発なども含んだｉｓｏ9001            取り組み                        お客様に当社製品を安心してご購
  ついては、信頼できる原料メーカー           おいしい！」と思っていただき、価値         ジが開けにくくはないか、裏面に表記         の認証を取得しております。                  ハウス食品では、表示関連法規（食         入いただくために、お客様が事前確
  とお取り引きすることが何よりも重           を感じていただける製品の実現に努          してある作り方通りできちんと作れ           しかしながらやはり製造にあたっ                  ｊａｓ法など）にもとづいて、
                                                                                                               品衛生法、                     認を望まれている情報について、ハ
  要であると考えています。新規の原           めています。                    るか、安全に調理できるか、表示など         ては、現場を支える一人ひとりの品              多くの情報をより適切で分かりやす          ウス食品のホームページの公開内容
  料については原料メーカーの加工工            おいしさについては社内外の種々          が分かりにくくないかなどを確認す          質への意識が何よりも大切であると              く表示することに努めています。               ご要望の大きい項目につ
                                                                                                                                         を見直し、
  場の査察や、原料の使用農薬や産地           調査を通してお客様に認めていただ          る「製品仕様評価」も品質保証部で          考えています。このため業務効率改               例えば、作り方では、お客様のさま         いて順次追加しています。
  などのトレーサビリティ情報、衛生面          けるまで改良を進めます。同時に安          実施しています。ここで問題点が指          善 な ど を 目 指 すｈｐｓ（ h o u s e   ざまな使い方を想定した調理実験を            2008年度
  での規格情報などを書類審査し、ハ           全性を確保するため、関連法規を始          摘されれば、すぐに設計段階にフィー         production system）活動により、      行い、表示に反映させています。そ          は、市販されて
  ウス食品の基準に合致した物のみを           めとするさまざまな基準をクリアす          ドバックされます。                 現場を支える人づくりにも力を入れて、            の方法も一目で分かるように絵表示          いる全製品（業
  採用しています。特に、残留農薬など          る必要があります。そこで、開発段階                                   さらなる品質管理能力の強化を図っ              を基本にしています。また、誇大な表         務用を除く）に
  については、ハウス独自の厳しい採           で品質保証上問題ないことを、品質          製造段階での取り組み                ています。                         現やあいまいな表現を排除し、お客          ついて、アレル
  用基準を設けています。                保証部が第三者の立場でチェックす            ハウス食品では、品質マネジメント                                      様に安心して製品を購入していただ          ギー情報の提
    また、採用後は栽培地や、原料加工         る「品質アセスメント」を実施してい         システムであるｉｓｏ9002を1995       海外販売製品の                       けるよう取り組んでいます。             供をスタートさ
  工場への査察も行い、品質管理状況          ます。75項目におよぶチェック項目          年に関東工場で食品業界としては初          開発ルールの整備                                                せました。
  が継続して維持されていることの確           を設け、
                                それらにすべてパスしないと、         めて認証取得するなど、早くからしく          海外で生産して国内で販売する製              トレーサビリティへの取り組み
  認も実施しています。                 生産という次のステップには進めな          みで品質を保証することに取り組ん          品の品質保証については、
                                                                                            すでにしっ              「使用する原料ロットと製品との           「お客様の声へ」の積極的な対応
                                                                                 かりした手順が整備されていますが、                  「追跡できる配送」を行
                                                                                                               紐付け」や、                                  ご意見、
                                                                                                                                           お客様からいただいた苦情、
                                                                                 海外事業強化により、海外生産品を              うことにより、お問い合せに対する迅         ご要望などに対しては、対応の迅速
   v oi c e                と
              ハウス食品が開発した「えび」   のアレルギー物質検出方法が
                            「かに」                                                 海外で販売するケースが増えてきま              速な情報提供と、予期せぬ問題の原          化および対応スキルの向上を図って
              国の定めた試験法に採用されました。
                                                                                 した。このような背景のもと改めて「海            因追及および問題製品の範囲特定           います。そのため、お客様情報の分
                                        「えび」と「かに」が追加されました。甲
    2008年6月に、製品へのアレルギー表示が義務付けられている特定原材料に、
                                                                                 外生産・海外販売」の製品について              を可能にしています。製品情報一元          析と結果を社内に発信し共有するこ
              「えび」か「かに」のいずれか一方は大丈夫という方もいらっしゃいますので、そうした方々に食
    殻類アレルギーの場合、
    の選択の幅を広げていただきたいと思い、ハウス食品では、従来不可能であった「えび」と「かに」を区別して検出でき                       の品質保証の手順を定め、運用を開              化システムにより、使用原料に関する         とを徹底し、さらに「お客様クレーム
    るアレルギー物質の検出方法を開発しました。この検出方法は、厚生労働科学研究費補助金による関係機関との共同                         始しています。                       情報やアレルギー情報、包装材料の                 運営を見直すことで、
                                                                                                                                         検討会」の機能、
    研究で担当・開発したもので、2009年には国の定める試験法に採用されました。また技術をライセンス提供し、提携先   市販化された試薬キットを手にする                                 情報なども迅速にお伝えできるよう          お客様からのご意見に対する取り組
    より、
      「えび検出用プライマー」
                 「かに検出用プライマー」という試薬キットとしても販売されています。            ソマテックセンターの所員
                                                                                                               になっています。                  みを強化しています。




09 ハウス食品 csr report 2009                                                                                                                         ハウス食品 csr report 2009 10

ハウス食品の社会的責任
「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」という企業理念のもと、
お客様に「安全・安心な製品」をお届けするという社会的責任を果たすため、
さまざまなステークホルダーとコミュニケーションを深めながら
安全・安心で豊かな社会生活の実現に貢献してまいります。




お客様満足のために
「お客様起点」で発想することをすべての取り組みの基本とし、
お客様にご満足いただける「価値ある製品」をお届けします。


 「お客様の声」を活かした製品づくり
■ お客様への対応                                         に寄せられるお客様からの声は、年間およそ50,000件あ
 お客様相談センターでは、お客様から製品および企業活                                          今後の企業活動全
                                                  まり。より良い製品への改善はもちろん、
動全般におけるお問い合せや苦情・疑問点などのご連絡に                                   お客様情報課を通じて社内のあ
                                                  般の改善に役立てるため、
対し、誠意をもってお応えしています。お客様相談センター                       らゆる部署に日々フィードバックされています。


 お客様対応の流れ                                                       2008年度お客様の声の内訳

                             経営層※                               意見・提案・要望         bse関連
                                                                2,357            285

                    お客様相談室                                      cm関連/            学習/アンケート
       ご意見・                              サービス改善     マーケティング担当   キャンペーン           229
                                     デ
       お問い合せ                         ー                          2,863
                 お客様相談センター
                                     タ
                                     ベ   製品改良
  お                                  ー                開発担当                   製品問い合せ
                    お客様情報課                                       賞味期間
  客     お答え                          ス                           4,497       13,487
  様                                                   購買担当
                                                                           お問い
                                                                            合せ
                                                      生産担当                 （件）
                           製品・サービス                               アレルギー/
                                                      営業担当       産地/その他
                                                                 9,988      販売関連
                                                                            13,346

 ※「お客様の声」は、個人情報を除いて伝えています。




11 ハウス食品 csr report 2009

                                                                    ハウス食品 の
                                                                     社会的責任




  製品を通じた「食の新しい価値」の提案
■『めざめるカラダ朝カレー』                     レトルト食品を電子レンジで安全に調理していただ
                                 また、
 朝食をしっかり摂ることの大切さは広く認識されていま      くために、50種類以上の容器包装を試作し、外箱を組み立
すが、忙しさから朝食を摂らないまま出かけられる方が少な     ててレンジ調理用器具として使う新しい外箱を開発しました。
くありません。そこで「短時間で手軽においしく食べられる     これにより、従来ごみとして捨てられていた外箱の有効活
ように」との想いから開発したのが『めざめるカラダ朝カレー』   用が可能になりました。またパウチは、底が平らになってい
です。                             るスタンディング形状とし、軽い力でまっすぐに開封できる
 従来のレトルトカレーと異なり、温めずにお召し上がりい     「易開封機構」を採
ただけることが特徴です。                    用することで、卵と
 温めなくても滑らかなソース食感となる「ソース物性維      ソースをかき混ぜ
持技術（特許出願中）」を開発すると共に、食べやすい具材     やすくしました。
の大きさ、量の調整によって、お茶碗１杯分の熱々ご飯にか
けるだけで召し上がれるように仕立てています。
 朝カレーのこだわりとして開発過程の試食も朝のみとし、
朝の敏感な味覚に合わせたスパイスと辛味を控えたカレー
                                   『できたてづくり』では
                    ヨーグルトなど
風味に調整し、朝に摂りたいフルーツ、野菜、               特許「卵食感維持
                                     調整技術」を開発
     油を抑えるなど健康とおいしさにこだわりました。
を加えたり、
温めが不要なだけでなく、開封しやすいアルミパウチを採
用することで、さらに使い勝手を向上。忙しい朝、お客様が     ■ 健康志向スナック『こんがりポテト』
手間をかけなくても済むように工夫しました。                            『こんがりポテト』
                                 お客様の健康志向にお応えするため、
                                では、油揚げ前の生地水分を抑えることでフライ時に生地
                                にしみこむ油脂量を下げ、低油脂化を実現。五訂増補食品
                                成分表の「成型ポテトチップス」を基準に、脂質を30％カッ
                                トしました。
                                                    ポテト原料、
                                 また、低水分でも生地が形成できるように、
                                馬鈴薯澱粉、生地中に添加する油脂のバランスを調整して
                                います。チップを高温で乾燥させた後にカラッと揚げる「2
徹底的に「朝」にこだわった
『めざめるカラダ朝カレー』                            ポテトの香ばしい風味と低油脂による
                                段こんがり製法」で、
                                油っぽくないあっさりとした味わいを両立させています。さ
■『できたてづくり』シリーズ                  らに油脂量の低さは、従来のスナック菓子を食べると感じ
 電子レンジ調理による卵の食感制御技術と容器包装設計      た手のべたつきも少ないなど、食べやすさにもつながって
技術の融合により、調味液入りのレトルトパウチに卵を入れ     います。
てレンジで加熱調理する新製品が『できたてづくり』シリー
ズです。従来のレトルト食品の枠を超え、｢できたてのおい
しさ｣と｢カンタン調理｣の両立という新たな価値をご提案し
                    レンジ調理で
ています。長年培った卵調理技術をベースに、
も卵が固くならずに簡単にふんわりと柔らかな食感に仕上
がる独自の「卵食感維持調整技術（特許取得）」を開発。ご
                                   カラッとした味わいの
家庭の電子レンジでおいしい卵料理が作れます。              『こんがりポテト』




                                                 ハウス食品 csr report 2009 12

株主・投資家とのコミュニケーション
株主と投資家の皆様に対して説明責任を果たすため、
信頼性のある情報開示をタイムリーに行っています。



  多彩なir活動
■ 株主総会の開催                               ■ 施設見学会の開催
 ハウス食品では、より多くの株主の皆様に株主総会にご               機関投資家の皆様を対象に年1回、工場や研究所などの
出席いただくために、株主総会の集中日とは異なる日程と              施設見学会を実施しています。2008年度は、静岡工場で
なるよう考慮し、株主総会の開催日を決定しています。               開催。ルウ製品やレトルト製品、スナック製品を生産する主
2008年度の株主総会は、大阪市のスイスホテル南海大阪             力工場を実際にご覧いただくことで、ハウス食品へのご理
で開催し、約650名の株主様にご出席をいただきました。             解をさらに深めていただきました。


■ 決算短信の作成と決算発表
 ハウス食品では、四半期毎の決算内容が確定した後、証
          「tdnet」および記者クラブを通じ
券取引所の要請に従い、
て速やかに発表しています。また、公表する決算短信につ
いても補足資料の充実を図り、より分かりやすい情報の伝
                                              静岡工場での
達に努めています。                                      施設見学会



■ 決算説明会の開催                              ■ ホームページの公開、irフェアへの出展
 証券アナリスト・機関投資家の皆様を対象に5月と11月              ホームページに個人投資家の皆様を対象としたサイトを
の年2回、決算説明会を開催しています。説明会では、経営             設け、商品紹介やweb工場見学、株主優待情報、faqなど、
トップから決算業況や今後の戦略、業績見通しなどを説明              特にご要望の多い情報を提供しています。また年1回、証券
する一方で、投資家の方々からのさまざまなご質問にお答              会社主催のirフェアに出展し、個人投資家の皆様にハウス
                  プレゼンテーショ
えしています。決算短信や説明会の資料、                     食品の事業概要や戦略などについてご説明しています。
    ホームページで公開しています。
ン内容は、




                                              irフェアでの
                                            ハウス食品ブース
       2008年5月の
        決算説明会
                                         http://housefoods.jp/company/   会社情報
                                         株主・投資家の皆様へ
 http://housefoods.jp/company/   会社情報
 株主・投資家の皆様へ

                                                    「英文決算短信」の発行
                                        ■「コーポレートガイド」、
■ アナリスト・機関投資家訪問・スモールミーティング                                       （和
                                         年1回、年間の業況を報告する「コーポレートガイド」
 四半期ごとの決算発表後には、証券アナリスト・ファンド             英併記）を発行すると共に、四半期決算に合わせて各決算
マネージャーなど、機関投資家の皆様を対象としたスモー                        タイムリーにホームページで公開、
                                        短信の英文版を作成し、
ルミーティングや個別ミーティングを積極的に実施してい              海外投資家の皆様へ情報提供しています。
ます。2008年度は延べ180社を超える投資家の皆様と              http://housefoods.jp/company/   会社情報
                                         株主・投資家の皆様へ
直接情報交換する機会を持つことができました。




13 ハウス食品 csr report 2009

                                                                 ハウス食品 の
                                                                  社会的責任


取引先とのコミュニケーション
お取引先と公正・公平なビジネスパートナーであり続け、
共に協力して価値ある製品・サービスの提供に努めます。



 サプライチェーンとの協働
■ 購買の考え方                      ■「スパイスカレッジ」の開講
 ハウス食品は、資材お取引先と常に公正・公平かつ対等     お客様にスパイスの魅力をお伝えするため、ハウス食品
               単なる売買関係ではなく、
な立場で接するという方針のもと、              では社内ライセンス制度を設け、一定の専門知識を持つ社
共に歩むパートナーと考えています。                        「スパイスアドバイザー」として認
                              員を「スパイスマスター」
 お取引先とのパートナーシップ強化のためには、ハウス             この「スパイスマスター」を講師に、食
                              定しています。また、
食品の考え方をご理解いただくことが重要であると考えて    品スーパー・卸店などの流通関係の方々や一般のお客様を
います。お取引先専用のwebサイトで公開している｢購買   対象とした「スパイスカレッジ」を開講しています。スパイ
基本方針｣で当社の考え方を明確に示すと共に、日頃の緊    スをもっと気軽にご利用いただけるよう、本物のスパイスの
                    協働体制をとっ
密な情報・意見交換によって相互理解を深め、         香りや手触りを体験できるほか、料理教室ではさまざまなメ
ています。                         ニューのご提案も行っています。2008年度は全国で計
                              128回（3,632名）実施しました。




 購買基本方針の
 公開


                                スパイスマスターによる
                                   スパイスの講義
■ 品質向上活動
 購入資材の品質向上を目的として、ハウス食品とお取引
先との協働で工程改善や潜在的な不具合の改善を行って     column
います。
 また、アレルギー物質や残留農薬についても、現在確認     「カレーは経済的なメニュー」の提案をしました
できている安全レベルを恒常的に維持するための活動を      厳しさを増す経済状況の中、お客様にカレーが実
実施しています。お取引先の工場や原料産地を訪問して      は「予算がお手ごろ」なメニューであることをお伝
改善指導などを行い、安全・安心をより確実なものにして     えしたいと、関西圏を中心にスーパーをチェーン
います。                           展開するイズミヤ株式会社
 海外のお取引先については、
             日本からの視察だけでなく、     様と共同で、2009年1月
資材部の海外駐在員が中国・東南アジアを中心に現地を訪     に一皿あたり約200円の

問し、確認・指導を行っています。               予算でカレーが作れるとい
                               う提案をしました。経済的で、
                               栄養のバランスが良く、さ
                               まざまな食べ方が楽しめる
                               カレーの魅力を視覚的に分
                               かりやすく表現した斬新な
                               チラシを作成。新たに価格
                               面からアピールできたことで、
                                                レシート風のデザインで
   海外駐在員による                    お客様からも好評でした。     お得感を表現したチラシ
      現地確認




                                              ハウス食品 csr report 2009 14

社員への取り組み
社員一人ひとりが持てる能力を存分に発揮し、
いきいきと働くことができる魅力的な職場づくりを目指しています。



  社員の働きがいと働きやすさ
■ 社員をサポートするしくみ                            んでいます。
 自ら考え、自らチャレンジする組織・風土づくりのために、              2007年4月には、行動計画に掲げた
社員のキャリア開発と能力開発を多方面からバックアップし、              目標を達成し、次世代育成支援対策推
会社と個人が共に成長の喜びを実感できる組織風土を目                 進法にもとづく認定を受けました。
指しています。
 また、キャリア・ステージとライフ・ステージの両輪が充実
                                           育児休業者のコメント
    社員が自己実現できる魅力的な職場になると考え、
してこそ、
                                                               待望の娘の誕生の際、5日間の育児休暇を
仕事と家庭生活を両立するためのさまざまな施策に取り組                                     取得し、妻の里帰り出産に立ち会うことがで
んでいます。                                                         きました。生まれたばかりの娘を抱いた感
                                                               触と、こみ上げてくる喜びは、何にも代えが
・キャリア面談
                                                               たく、とても心地の良いものでした。初めて
 社員のキャリア開発や心身の健康管理に関するサポート
                                                               の子供でしたが、病院で育児指導を受ける
を行う「キャリア・サポーター」を設置し、キャリア面談を実                                   中で、育児への不安は次第に和らぎ、妻との

施しています。                                                        連携で、子供の入浴もスムーズにできるよ
                                                               うになりました。この制度のおかげで、親子
・自己申告制度                                   ソマテックセンター
                                          仲田弘樹                 3人の大切な時間を過ごすことができました。
「社員一人ひとりの現在およびこれからのキャリアや仕                                      とても感謝しています。
        また個人事情を把握し、適性配置、人材
事についての考え、
活用へつなげていく」ことを目的として実施しています。直
属の上司を通さずに直接人事部長に対して仕事・職場に関                ■ 育児関連制度
する意見や希望、家庭の状況などを伝えることができます。               ・育児援助制度
                                           社員が子供を養育する場合、満2歳の誕生日までを限度
■ 女性リーダー育成ワークショップ                         として休業できる制度です。そのほか、子供が小学4年生に
 女性が活躍している組織                              進級するまで、短時間勤務できる育児勤務制度もあります。
をめざし、2007年より「女                            ・育児休業者の職場復帰支援プログラム
性リーダー育成ワークショッ                              出産・育児がキャリア開発の妨げにならないよう、休業中
プ」がスタートしました。初                             の教育支援プログラムを導入しています。スムーズな職場
回メンバーに選ばれた15                              復帰への支援体制をさらに強化していきます。
名は、計4回のカリキュラム
                           メンバー同士で課題を議論    育児援助制度など適用者の推移
を通して問題解決スキ ル                              （人）
                                           70
          組織の課題、
などを習得すると共に、    自らの課題を洗い出し、                                                     64
                                           60
女性社員が活躍するためにハウス食品にとって足りないも                                      55                  54
のは何かという議論を重ねました。そして、
                   「私たちがイキ                 50
                                                                                         44
イキと活躍する組織をめざして」をテーマにキャリア開発、                40   38
                                                                     36
風土、制度について3つの提言を行いました。                      30                             26
                                                     25
                                                          22
                                           20
■ 次世代育成支援への取り組み                            10
        「次世代育成支援対策推進法」にもと
 ハウス食品では、
                                           0
                                                     06              07             08        （年度）
づき「ハウス食品行動計画」を策定し、育児援助制度やリフ
                                            ■育児休業         ■短時間勤務     ■育児休業者職場復帰支援プログラム
レッシュ休暇制度の充実、仕事と家庭の両立支援に取り組




15 ハウス食品 csr report 2009

                                                                                                   ハウス食品 の
                                                                                                    社会的責任




 安全衛生への取り組み
■ メンタルヘルス・サポートシステム                            ■ 労働災害対策
                                                                      労災件数の推移
           「こころの健康」を増進するため、
 職場環境の安全を図り、                                   安全衛生委員会を毎月                           ■非休業      ■休業
                                                                     （人）
社員およびその家族が気軽に利用できる社外の相談窓口                     開催し、全員参加の安全             25
                                                                     20              19
を設置。各事業所の産業医、社外の専門医と連携し、心の                    活動に取り組んでいます。
                                                                     15    14                 13
病の早期発見・早期治療に努めています。
                                                                     10
 この相談窓口では、24時間・年中無休体制による電話相
                                                                      5                            3
談や、面接によるカウンセリングなど、健康に関するさまざ                                                     1         1
                                                                      0
                                                                            06        07       08（年度）
まな情報提供を受けることができます。



 雇用への取り組み
■ 障がい者雇用への取り組み                                ■ インターンシップの実施
 障がいのある方の職業                                    大学3年生を対象とし、
                障がい者雇用率の推移
生活における能力発揮・     （％）                           食品メーカーの企業活動
                2.0   1.75   1.83
自己実現のサポートがで                         1.58      や 仕 事 内 容 、職 場 の 雰 囲
                1.5
きるように、法定雇用率                                   気などを知っていただくこ
                1.0
1.8％の達成を目指し、                                  とを目的としたインターン
                0.5
取り組んでいきます。       0
                                              シップを実施しています。
                       06     07     08（年度）                                         東京エリアでの開催の様子
                                              2008年度は、東京・大阪
                ※データは毎年6月1日時点のものです。
                                              エリアで「製品開発インターンシップ」や「リーダーシップ養
■ 定年退職者の再雇用への取り組み                                    合計400名の学生にご参加いただきました。
                                              成講座」を行い、
 ハウス食品では、2001年より定年退職者の雇用延長制
度を導入。2006年には「高齢者雇用安定法」の改正を踏
まえ、再雇用期間を段階的に最長5年まで延長し、定年退職
                                               column
後も就業を希望する社員のニーズに応えています。
 勤務形態は、定年前と同様の「フルタイムコース」と週3                     ハウス食品ob会「一樹の会」
日勤務または1日5時間勤務の「短時間コース」の中から、                            obとハウス食品のコミュニケーショ
                                               「ob同士の交流、
本人の希望、職務内容などにより決定します。                           ンを深め、より強い絆を作る」ことを目的として、
 また、雇用延長を希望                                     2006年にハウス「一樹の会」を設立し、毎年、東京・
                定年退職者再雇用率の推移
しない社員は、外部の支                                     大阪で総会を開催しています。また、すでに2008
                （％）
援会社を通じて、再就職      80
                             79.7               年に設立している九州エリアに加えて、2009年より
の斡旋や、都会を離れた      70                 67.4        西 日 本 に 4 エリア 、
                      61.9
                 60
田舎暮らしの支援を受け                                     2010年には東日本
                 50
る「 セカンドライフ支 援    40
                                                に4エリア、全国で合
サ ービス」が利用でき、     30                             計 8 エリアに「 一 樹
                 20
個人の価値観に応じたラ                                     の会」の設立を予定
                 10
イフスタイルの確立を支      0                              しています。
                       06     07     08（年度）                                           「一樹の会」総会
援しています。




                                                                     ハウス食品 csr report 2009 16

社会とのかかわり
「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」という企業理念のもと
地域社会との 食 を通じたコミュニケーションを深めていきます。



  食育
                                            食育体験教室を通じて、自然の恵みや食の大切さ、調理
  ハウスの食育について                               することの楽しさを体感していただけたことと思います。こ
 食育理念                                      の食育体験教室の様子は、
 私たちは家族みんなのいきいきとした幸せな生活を願い、                テレビ各局や専門紙などの
 食べることの大切さ、作ることの楽しさを伝え、                    取材を通じてニュースや新
 「より良く食べる力」を育むお手伝いをしてまいります。                聞でも紹介されました。
 「より良く食べる力」とは…                                                    子供たちに農業体験を
 食を選ぶ力、作る力を前提とした、食に対する包括的な知識を含めた力。と定
 義しました。
                                           ■ 食育実証事業に参加
                                                        農林水産省補助事業の一つ「食
                                            ハウス食品は2008年度、
 4つの活動の柱                                                          日本全
                                           育先進地モデル実証事業」に参画しました。これは、
               1
                                                       地域の食に関する課題に対して、
                                           国14ヵ所のモデル地区で、
                家族団らん・
                食卓コミュニケーション                スーパーやコンビニ、企業のほか、新たに地方自治体、学校
 2                                     3   などが加わり、地域ぐるみで取り組んだ食育推進活動です。
  正しい                         自然の恵み・
  食の知識の啓発            食育理念
                              産地への感謝
                                           ハウス食品が参加したのは財団法人食品産業センターを実
               4                                        「港区」での取り組みで、小
                                           施主体とした「東京都足立区」
                安全・安心への                    学校への出張授業、幼稚園・保
                取組の理解促進
                                           育園での「はじめてクッキング」
 食育マーク                                     の実施、食事バランスガイドを
 食育マークは、ハウス食品の食育活動を
 象徴するマークです。ハウス食品が実施す                       活用したレシピ協力などを実施
 る食育活動については、このマークを記載
                                           しました。参加者がこれをきっ
 しています。
                                           かけに食に対する関心を持ち、
                                           健全な食生活を実践されるこ
■ ｎｐｏとの協働                                  とを願っています。           ハウス社員による出張授業
 2008年4月より「npo法人こども環境活動支援協会
（leaf）」と協働で、子供への環境教育・食育を支援・推進              ■ jica「地球ひろば」の企画展に協力
することを目的に、兵庫県西宮市郊外の農地にて、休日に                  jica（ジャイカ：独立行政法人国際協力機構）では、青年
親子が農業体験できる「leaf甲山（カブトヤマ）農地プロジェ             海外協力隊を派遣するなど、世界の開発途上国を支援して
クト」に取り組んでいます。                              います。このjicaが国際協力に関する市民同士の交流の
 11月9日には、ハウス食品のホームページからご応募い                場として設けている「jica地球ひろば」において、2008
ただいたご家族が参加する「食育                                                「食料問題を考
                                           年12月2日〜2009年3月1日までの間、
体験教室・西宮」を開催しました。                           える『飢餓×飽食』」をテーマに企画
当日は、大根・さつまいもなどを収                                    「食べ物はど
                                           展示が行われました。
穫し、昼食用のカレーを作って食                            こからやってくるのか」など、食の流
   クラフト作りも体験しました。
べた後、                                       れを子供たちに伝える企業の取り組
農業体験ではleafのスタッフ・ボ                          みとして「ハウス食育体験教室」の
             カレー
ランティアの協力をいただき、                             様子がパネル展示されました。期間
作りではハウス社員の有志が準備                            中はたいへん多くの方が訪れ、関心
や調理指導を行いました。                  昼食時の取材の様子    の高さがうかがえました。             展示されたパネル




17 ハウス食品 csr report 2009

                                                                      ハウス食品 の
                                                                       社会的責任




  次世代育成活動
■ 石川遼ジュニアゴルフクリニックをサポート            クをサポートしています。ツアーのシーズンオフである3月
 ハウス食品は、2009年3月8日「ハウス食品 石川遼ジュ     に春休み中の子供たちを招いて実施します。
ニアゴルフクリニック」を開催しました。これは、
                      プロゴルファー      当日は、48名の小学生を2チームに分け、カレーの昼食
石川遼選手の「子供たちが健康ですくすくと育ってほしい。       をはさんで、午前中に1チーム、午後にもう1チームが石川
未来に大きな夢を持つ子供たちを応援したい。」というジュ       選手からラウンドレッスンを受けました。
ニア育成の活動に共感したことから実現しました。
 このプロジェクトは、
          ジュニア育成基金の積み立てとジュ        ■「子供山笠教室」への協賛
             ハウス食品は、
ニアクリニックとで構成され、     ジュニアクリニッ        国の重要無形民俗文化財でもある、博多祇園山笠。博多
                                  の人は生まれた頃から親しんで大きくなります。ハウス食
                                  品は博多の土地の生まれでない子供たちにも、少しでも博
                                  多山笠を知ってもらいたいとの思いから始められた「子供
                                  山笠教室」を協賛し、2008年で27回目となりました。
                                   7月5日、6日の 2日間で
                                  353名もの子供たちが山笠
子供たちの昼食のカレーを                      の歴史、人形の飾り方、山の
盛り付ける石川遼選手
                                  かき方など、山笠についてい
                                  ろいろなことを学び、楽しく
                    ラウンドレッスンの様子   元気に山をかきました。                 博多祇園山笠の様子




  地域に根差した活動
■ 工場見学                                                スパイスに触っ
                                  品を結ぶ直接コミュニケーションの場として、
 静岡工場では、2008年7月より週3回（火・水・木曜日）              あるいはできたての『とんがりコーン』
                                  たり匂いを嗅いだり、
の午前・午後、各1回ずつ予約制で、一般のお客様を対象に       に家庭にあるさまざまなフレーバーを使って自分で味付け
工場見学を実施しています。安全で安心な製品づくりへの        する体験など、楽しみながらハウス製品の製造過程を知る
取り組みをご覧いただくことはもちろん、お客様とハウス食       ことができます。


                                  ■ 工場の地域貢献活動
                                   ハウス食品の各工場では、地域社会の一員として豊かな
                                                地域の皆様とのコミュニケー
                                  地域社会づくりに貢献するため、
                                  ションを大切にしています。例えば、お祭りの夜間見回りや
                                  交通安全街頭指導など、地域振興や地域安全のお手伝いを
自分で味付け体験
                                  しています。
                                   工業団地にある工場では、災害防止事例発表に参加し、
                                  工業団地内の他企業と相互のノウハウや情報の交換を行う
                       製造工程の見学
                                  ことで、災害防止体制のレベルアップに貢献してきました。
                                   また一部の工場では、毎年事業所に献血車に来ていただ
製品ができるまでの流れを解説                    き、従業員による献血も行っています。




                                                   ハウス食品 csr report 2009 18

ハウス食品の環境活動
次の時代を生きる子供たちのために、かけがえのない自然を守りたい。
私たちは、地球環境の大切さを認識すると共に、自らの環境負荷の責任を自覚し
地球温暖化防止、リサイクルの推進、製品の廃棄性向上など
事業活動のあらゆる領域で環境負荷の低減に取り組んでいます。




環境マネジメント
ハウス食品は、かけがえのない地球の自然を守るため、
自社の事業特性を活かした環境保全活動を推進しています。


                           ハウス食品 環境方針

     環境理念                  行動指針
     私たちは、おいしさと品質と安全       1 事業活動全般（調達・生産・物流・販売）について、省エネルギー、省資源、廃棄物の削減・
                            再資源化及び地球温暖化物質等の排出抑制に努め、汚染の予防を推進します。
     にこだわり安心できる食品づくり
                           2 原料調達から消費に至るまで、各段階で環境に配慮した商品開発に努めます。
     に努めるとともに、地球環境の大       3 環境に関わる法律を遵守するとともに、自主基準を設定し事業活動を行います。
     切さを十分認識し、環境に配慮し       4 環境目的・目標を定め定期的に見直すことにより、環境活動の継続的改善を図ります。

     た企業活動を通して恵み豊かな        5 環境教育を通して環境意識の向上を図り、社員全員が環境活動に積極的に取り組みます。
                           6 社内外に必要な環境情報を公開します。
     地球の存続に貢献します。                                       （2002年11月26日制定）




19 ハウス食品 csr report 2009

                                                                                  ハウス食品 の
                                                                                    環境活動




  環境活動推進体制
■ csrの一環としての環境活動
                                           環境活動推進体制図
 1992年に第1次環境委員会を発足し、1994年に環境
                                                     社長
理念と環境方針を決定しました。2002年には環境活動担
当役員を設け、専任部署である環境活動推進室を設置しま                          経営会議
                                                                      環境戦略会議
した。これを機にハウス食品の環境への取り組みを明確に                                            【会議メンバー】
                                                環境活動担当役員
するため、
    「環境理念」と「行動指針」を見直して、
                      「ハウス                                            生産部門代表
                                                                      商品開発部門代表
食品環境方針」を策定しました。                                                       研究開発部門代表
                                                           csr推進室
 また、2008年度には、環境面だけでなくcsr（企業の社                                         営業部門代表
                                                                      物流部門代表
会的責任）に対し広く、積極的に取り組んでいくため、新た                                           オフィス部門代表
にcsr推進室を設置しました。環境活動もその重要な視点
                                                東    ソ
の一つとして統合し推進しています。                                    マ
                                                京    テ
                                                本          支
 環境活動の具体的な戦略を立案する組織として、生産部                  各   社
                                                     ッ     店    関
                                                     ク     ・    係
                                            工   ・    セ     営
門、
 商品開発部門、
       研究開発部門、   物流部門、
             営業部門、   オフィ                    場   大               会
                                                     ン     業    社
                                                阪    タ     所
ス部門の代表者が集まる環境戦略会議があります。この会                      本    ー
                                                社    ※
議で立案された中長期的な方向性に従い、各事業所や関係
                                                                          ※研究開発部門
会社を含めたグループ体制で計画的に取り組んでいます。



  環境マネジメントの認証取得と環境監査
■ iso14001※ 全社統合認証の取得                      ■ 環境監査の実施状況
 従来は工場単位でそれぞれの拠点に合わせたiso14001                             東京・大阪両本社、
                                            2008年度の内部環境監査は、       ソマテッ
の認証取得を行ってきましたが、ハウス食品全社が足並み                 クセンター、各工場、支店および営業所を含むハウス食品
をそろえたiso14001統合認証の取得へと方針を切り替               すべての事業所において実施しました。社内で認定された
え、2 0 0 5 年 1 2 月には、研 究 開 発 部 門、オフィス部 門、                  システムが適切に運用
                                           内部環境監査員が各職場を訪問し、
2007年8月に営業部門を追加して、全社統合認証の取得                されているかを確認し、発見された課題については、環境
が完了しました。                                   管理委員会などで改善内容を確認しました。内部環境監査
 iso14001全社統合認証により、事業所間・部門間のば              は、社員自らが監査することで、社員の環境マネジメントシ
らつきをなくし、ハウス食品全体が同じベクトルで取り組む                             システム改善の機会として
                                           ステムに対する理解を促進し、
ことで効果的な環境活動を実践しています。                       有効に働いています。
 2008年は外部審査機関による更新審査が行われ、全社
で更新することができました。
※iso14001
iso（国際標準化機構）に
より制定された環境マネジメ
ントシステムの規格です。事
業者が事業活動に伴う環
境負荷低減の改善を継続
的に実施していくためしくみ
を定めています。

                                                                             大阪本社
                           関東工場での外部監査                                内部環境監査結果確認会議




                                                               ハウス食品 csr report 2009 20

                                     2008年の内部環境
  環境教育                               監査員研修の様子


■ 内部環境監査員研修                     たる343人が内部監査員となりました。内部監査の際には、
 iso14001の理解を深め、内部環境監査員を養成するこ   新しく監査員となったメンバーも監査を経験し、一層理解を
     外部講師による研修を実施しています。2008年
とを目的に、                          深めました。今後も受講者の範囲を拡げると共に、すでに内
                      これにより
度は全国の事業所から選抜された29名が受講し、         部環境監査員であるメンバーについても事業所間交流を行
ハウス食品（一部グループ会社も含む）の社員の約12％にあ       より精度の高い内部監査を実施していきます。
                                うなど、



  環境関連法令遵守
■ 2008年度の状況                     ■ マニフェストの定期報告
               条例、
 事業所ごとに環境に関する法律、 行政との同意事項、                   産業廃棄物の種類、
                                 廃棄物処理法の改正により、       量、排出先
地域との協定などを管理することを目的とした「環境関連                 （産業廃棄物管理票）
                                などの情報をマニフェスト        にもとづき集
         適切に運用しています。2008年度も、
法規規定」を定めて、                         所轄都道府県知事に報告することが義務付けられ、
                                計して、
ハウス食品グループが環境関連の法令に違反した事例はあ                       ハウス食品グループで
                                2008年度より報告を開始しました。
りませんでした。                        は産業廃棄物を排出する全事業所が発行するマニフェストデー
                                               適正管理に役立てています。
                                タを2007年度より集中管理し、


  グリーン調達
■ 資材お取引先へのグリーン調達方針の徹底           グリーン調達基本方針
 当社と取引関係のある529にのぼる事業所に対して、ハ                必要な品質・機能・経済的合理性に加え、環境負荷
                                 環境保全への
                                           低減に関して以下のような諸項目を満たしていること
ウス食品の「グリーン調達基本方針」に準拠した活動が行わ      積極性評価項目
                                           を求める。
れていることを確認し、510事業所が当社基準で合格して     ・再資源化を容易にすることを配慮していること
います。基準に満たなかったお取引先に対しては、早期改善     ・廃棄処理・処分が容易であること
                                ・製造時の環境負荷が低いこと など
をお願いしています。



  化学物質の管理状況
■ 化学物質の管理                       ■ pcb廃棄物の管理
 「特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の            奈良工場、
                                 関東工場、        サンハウス食品において、
                                         東大阪工場、
改善の促進に関する法律（prtr法）」の対象物質につい     pcbを含む廃棄物を保管しています。これらは処理が行わ
                       ダイオ
ては、一部の事業所にて焼却炉を使用しているため、            「ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に
                                れるまで、
キシン量を把握し届出をしています。それ以外の化学物質              に従い、
                                関する特別措置法」  各工場にて適切に保管しています。
については、ハウス食品では使用量が少ないため、法的に排
出量などの把握および届出の義務はありませんが、自主的      ■ ダイオキシンへの対応
に使用量を把握し管理しています。                 ハウス食品では、一部の事業所にて焼却炉を使用してい
                                                       「ダイ
                                ます。焼却炉使用に伴い発生するダイオキシン量は、
                                オキシン類対策特別措置法」で定められている基準値以下
                                で管理しています。




21 ハウス食品 csr report 2009

                                                                                              ハウス食品 の
                                                                                                環境活動


事業活動のマテリアルバランス
製品のライフサイクルを把握し、それぞれの段階において
さまざまな環境負荷の低減に取り組んでいます。




  事業活動にかかわる主な環境影響

  1 生産工程でのインプット                           1 生産                      1 生産工程でのアウトプット

  資源                                                                co2            57,000トン
                                                                    排水             960千m3
  電力       77,100千kwh
                           i                                 o      廃棄物量           5,050トン
  燃料       12,900キロリットル                                      u
                           n                                       （うち再資源化量        4,990トン）
           （原油換算）          p                                 t
                                                             p      ※サーマルリサイクル含む
  水        1,290千m3        u
                           t    ハウス食品全工場           製品        u
                                                             t
  原材料調達                             ＋
                                 サンハウス食品         生産量
  原料       28．
             3万トン                                34.3万トン
  （『六甲のおいしい水』原水含む）              生産品
  包装資材     4.1万トン               香辛料食品類・加工食品類・調理済食品類・
                                飲料・スナック類他




                                          2 物流
                                                             o
                                                             u      2 物流でのアウトプット
                                                             t
                                                             p      co2           2.0万トン
                                                             u
                                                             t
                                                                   ハウス食品全製品の1次、2次輸送




  算出根拠                                    3 販売
  生産工程のco 2：環境省「環境活動評価
  プログラム」より電力・燃料分を算出
  物流のco2：「エネルギーの使用の合理化
  に関する法律」で定められた方法より算出
  オフィスのco2：環境省「環境活動評価プ
  ログラム」より電力・燃料分を算出



                                          4 消費
                                                             o
                                                             u      4 消費でのアウトプット
                                                             t
                                                             p      容器包装ごみ        4.1万トン
                                                             u
                                                             t

                                                                             recycle

                               ※容器包装リサイクル法
                               1995年に容器包装にかかわる廃棄物の分別とリサイクル促進を目的に           リサイクル状況
                               制定された法律。容器包装ごみを消費者が分別排出し、市町村が分別
                               収集の責任を負います。容器包装を利用して販売する事業者が再商品      容器包装リサイクル法にもとづく委託料
                               化の義務を負い、排出量に応じた委託料を支払うことでその義務を果た              309百万円
                               したと見なされます。



      オフィスでのインプット                         オフィス                      オフィスでのアウトプット
                           i                                 o
      資源                   n                                 u      co2            5,010トン
                                東京本社、                        t
                           p                                 p      廃棄物            381トン
      電力     6,450千kwh     u    大阪本社、
                           t    イデアックセンター、                   u
      燃料     1,040キロリットル                                     t
            （原油換算）              ソマテックセンター、全支店




                                                                          ハウス食品 csr report 2009 22

                                                                                                                                             ハウス食品 の
                                                                                                                                               環境活動


製品における環境配慮
製品の設計・調達段階から、お客様が廃棄されるまで、
製品ライフサイクルのあらゆる段階において環境配慮を進めています。



  環境配慮包装の推進
■ 環境負荷の低い包装設計
                                       「環境に配慮した容器包装設計指針」の基本的な項目
 お客様のご利用後に各種容器包装が廃棄物として排出さ
                                        1. 人体・環境に悪影響をおよぼすおそれがある材料は使用しない
れる量は、年間で約4.1万トンにもなります。その量は生産            2. 省資源
工程から排出される廃棄物量の約10倍。ハウス食品はこ              3. 繰り返し使用
                                        4. 再資源化
れら容器包装の環境配慮の重要性を十分認識し、2002年
                                        5. 廃棄性の向上
                  （エコガイド）を
度に「環境に配慮した容器包装設計指針」                     6. その他考慮点
制定、環境負荷の低い包装設計を進めています。




    環境配慮製品の事例

    省資源                                                                                                  廃棄性向上

  「冷しゃぶドレッシング」ボトルの軽量化                  「六甲のおいしい水 500ミリリットル・2リットル」         npo法人「gomi−jp」と共同でゴミの減量化実験     ねりスパイス廃棄性向上
    ボトルの寸法形状を大きく変更することなく、ボトル1          ラベル軽量化                              今後予想されるお客様の環境意識の高まりに対し、神      「特選生わさび」などのねりスパイスのカルトン（外箱）
   本あたりの重量を、従来の約20gから15gへ削減するこ                          「六甲のおいしい
                                        包装資材使用量の削減を目的として、                 戸大学の教授・学生が主体となって設立されたnpo法人      ミシン目を入れることにより、
                                                                                                         に、            お客様がカルトンを開封
  とを目標とし、強度や保存性、生産適性など必要な品質・           水」のラベルの厚みをこれまでの50μｍ（マイクロメート        「gomi−jp」との共同でゴミ減量化への取り組みを行い   する際の開けやすさを向上すると共に、廃棄の際、折りた
   機能を満足するボトルの設計・検証を行いました。                               「はがし口表示」を
                                       ル）から30μｍに薄くしました。また、                ました。これは、包装を簡易化した製品に対するお客様の     たみやすいよう
     ボトルに必要な品質・機能の中で「強度」に着目し、重                              お客様が
                                       ラベル貼り合わせ部の中央から上部へと変更し、             購買意欲を検証するもので、実験のための特別商品を準      工夫しました。
   量と強度の相関からボトル胴部の円周方向に3本の溝を               より見やすく、
                                       廃棄の際、     はがしやすいよう工夫しました。          備する「特別実験メーカー」に加え、食品・飲料・雑貨・包
   入れた形状に変更することによって、当初目標の15gよ                                             装資材メーカー、さらには実験店舗を提供するといった                外箱の両側にミシン目を追加

  りもさらに軽量化が可能であることが分かりました。試作                                              幅広い業種の企業がさまざまな立場から参加した産学協
  ボトルを数種類作製し、強度以外の品質・機能を確認した                                              働の取り組みです。                      再資源化
   結果、当社の「冷しゃぶドレッシング」ボトルの場合、製品                                             ハウス食品は特別実験メーカーとして参加。カルトン（外
  として必要最小限のボトルの重量は約13gであることが                                              箱）がない「ククレカレー」を製造し、2008年5月15日   打ち抜き屑のトレー原料化
   分かりました。最終的に7gの重量削減を実現することが                                             〜8月15日の期間中、協賛流通企業の店舗を通じて実験     「バーモントカレー」など
          ゴミ廃棄量削減、co2発生量の削減につ
   でき、省資源化、                                                               販売に協力しました。                     のルウ製品に使用しているト
   なげることができました。                                                                                          レー容器の原料には、容器製
                                                                                                         造時に発生する打ち抜き屑
                                                                                                         を再利用しています。


                                                                                                         トレー容器の断面拡大写真

                                                                                                                          着色なしポリプロピレン
                                                                                                                          リサイクル材
                                                                                                                          エチレンビニルアルコール
                                                                                                                          （evoh）
                                                                                                                           着色ポリプロピレン
                     新開発されたドレッシングボトル    旧ラベル              新ラベル            外箱のない『ククレカレー』を販売（発表会での様子）




23 ハウス食品 csr report 2009                                                                                                  ハウス食品 csr report 2009 24

地球温暖化防止への取り組み
主なco2排出源である工場での削減取り組みはもちろんのこと、
物流や営業活動、オフィスにおいても温暖化防止に取り組んでいます。



  工場での取り組み
■ 工場における温暖化物質の削減                                             ■ 静岡工場ライトダウンキャンペーンに参加
 工場では、期初に「環境                                                  環境省主催の「ライトダウンキャンペーン」の活動に賛同
                            工場におけるco2排出量の推移
改善テーマ進捗管理表」                                        ■実績
                                                             し、6月21日から約2週間、静岡工場のネオン塔を消灯しま
                           （百トン）
にテーマを登録して、月次                600
                                                             した。
で効果を集計しています。                       515     498
                            500                    481
      効率的に設
 具体的には、                     400
        稼働に
備を使用するため、                   300
関する基準を明確にする                 200
などco2排出削減に継続                100
的に取り組んでいます。                   0                                                     静岡工場ネオン塔
                                    06      07      08（年度）


                                                             ■ 燃料転換によるco2の削減
■ エネルギー管理功績者として                                               2009年3月、co2排出削減を目的に静岡工場・サンハ
 「関東経済産業局長賞」を受賞                                              ウス食品（株）でlpgや重油からガスへの燃料転換を開始
 経済産業省関東経済産業局および関東地区電気使用合                                    しました。すでに福岡工場、奈良工場、関東工場でも実施し
理化委員会主催の「平成20年度関東地区省エネルギー月                                      これにより主要な工場での燃料転換は完了しました。
                                                             ており、
間表彰」にて、関東工場勤務の生産技術部メンバーがエネ
ルギー管理功績者に贈ら
れる「関東経済産業局長
賞」を受賞しました。これ
は継続的に省エネルギー
の推進に尽力し、その功
績が顕著であったことが
                           2年連続して関東工場関係で受賞                   静岡工場新型ボイラーの火入れ式               も
                                                                                  サンハウス食品（株）
認められたものです。                                                                         新型ボイラーを導入




  オフィスでの取り組み
■ 電力使用量の削減                                                   コンの電源管理を行うと共に、夏期休暇の一斉取得など、
 co 2 の 主な 排 出 原 因                                           さらなる電力使用量削減を推進します。
                            電力使用量の推移
である電力使用量は、                                         ■実績
                                                              また「チーム・マイナス6％」の主旨に賛同し、2005年
                           （千kwh）
2 0 0 7 年 度と比 較して                                            度から参加しています。夏場・冬場の省エネルギーを意識
                           1,000
4.9％減少しました。空                                                 した室内温度設定に伴い、労働環境緩和のための「ノーネ
                            800
調温度の管理徹底や、
         ノー                        6,720   6,780   6,450     クタイ活動」を実施し、社員自らも服装の工夫をするなど
                            600
残業デーにおける定時退                                                                トップの社有車もハイブリッ
                                                             の取り組みが習慣化しています。
出 などの 省 エ ネ 活 動 が           400                              ド車へ変更し、社全体の意識を高めています。
習 慣 化されています 。               200

2009年度も、引き続き                  0
                                    06      07      08（年度）
室内の温度や照明、パソ




25 ハウス食品 csr report 2009

                                                                           ハウス食品 の
                                                                             環境活動




■ ノー残業デーの実施                     ■ グリーン購入の推進
        これまでも大阪本社やソマテックセンター
 ノー残業デーは、                        環境負荷ができる限り少ない文具・備品を購入するため、
にて毎月2回継続的に行っていましたが、2008年10月よ    「オフィスにおけるグリーン購入ガイドライン」を制定してい
り、東京本社でも実施しています。該当日は、18時の全員     ます。また、その運用を推進するため、毎月の実績チェック
退出を原則とし、オフィス全体を一斉に消灯することで効率        グリーン購入の定着を図っています。
                                により、
よく省エネルギー化を図り、co2削減へとつなげています。
                                ■ さっぽろエコメンバーに登録
                                      札幌市が行っている「さっぽろエコメンバー」
                                 札幌支店は、
                                に登録されました。これは環境にやさしい取り組みを自主
                                的に行っている事業所を登録する新制度で、登録にあたっ
                                ては、環境管理体制の構築および指定の環境取り組み事項
                                の実施という条件をすべてクリアしていることから、最もレ
                                ベルの高い「レベル3」での登録となりました。


            18時で全オフィスを消灯



■ 窓フィルムによる冷暖房効果向上
 東京本社では、省エネルギー効果を目的として、窓に日射
調整フィルムを貼付し、冷暖房効果を高めています。フィル                   「さっぽろエコメンバー」会員ステッカー

ムの貼り付けは2008年度から開始し、2009年度も順次
貼付する予定です。



  営業活動での取り組み
■ エコドライブへの取り組み                  ■ 低排出ガス車による環境配慮
               「エコドライブの習慣化」
 営業車を使用する営業部門では、                 co 2など排出物質の削減を推進するため、2008年度
に取り組んでいます。2005年度に大阪支店で取り組みを     は営業車などの低排出ガス車導入率95％を目標に掲げま
   2006年度より営業部門の全事業所で展開しました。
開始し、                            した。その結果、導入率が97.3％と目標を達成することが
2008年度は、2007年度と比較して、5.1％の燃費向上   できました。
    「エコドライブ」が定着しています。
を達成し、

                                                 低排出ガス車の導入率の推移
                                                （％）                 ■実績

                                                100          95.6   97.3
                                                      85.6
                                                 80

                                                 60

                                                 40

                                                 20

                                                  0
                                                       06     07     08（年度）
エコドライブマーク




                                                ハウス食品 csr report 2009 26

   物流での取り組み
■ 輸送効率の改善                                                   その実績から、国土交通省よりハウス食品が「エコレー
 温暖化防止対策として、モーダルシフトや自社トラックの                                            『六甲のおいしい水 2リットル』
                                                           ルマーク取り組み企業」に、
エコドライブ、大型化・ハイブリッド化など物流の環境配慮に                               が「エコレールマーク商品」に認定されています。
取り組んでいます。2008年度のco2排出量は、2007年
度と比較して7.9％削減することができました。今後も、引                               ■ トラックでの取り組み
き続きハウスグループ全体で輸送効率の改善に取り組んで                                                       トラック
                                                            グループ会社のハウス物流サービス（株）では、
いきます。                                                      を所有する営業所で「グリーン経営認証」を2004年に取
                                                           得し、エコドライブに関する数値目標を設定して取り組んで
 物流における                     モーダルシフト率の推移
 co2排出量の推移                                                 います。
（百トン）              ■実績      （％）                  ■実績        燃費以外にも車両の点検・整備基準11項目を設定して、
 300                         50                            nox、pm、co2の排出抑制に取り組んでいます。
 250                                                        さらに各地域におけるpmなどの排出規制に対応するた
       220   214             40
                                  34.1    34.1   33.8
 200               197                                      これら規制に適合したトラックの導入を推進しています。
                                                           め、
                             30
 150                                                       2008年度は「平成17年度規制適合車」を4台導入しまし
                             20
 100                                                       た。2009年度からは「平成20年度規制適合車」の導入
                             10
 50                                                        を進め、年度中に4台の導入を予定しています。
  0                          0
       06    07    08（年度）           06    07      08（年度）
                                                           ■ ハウス物流サービス（株）が
                                                            エコドライブコンテスト入賞
■ モーダルシフトへの継続的な取り組み                                         ハウス物流サービス（株）では、事業所内でドライバーを
 2007年度と比較して、2008年度のモーダルシフト率                               対象とした外部講師によるエコドライブ学習会を定期的に
は33.8％と少し低下しました。これは、モーダルシフト率の                              実施しています。講師から指導される右足の使い方事例を
高い製品の全製品に対する構成比が、2007年度と比較し                                聞き、エコドライブの習慣化に努めています。
て減少したことが原因です。                                               全国から3,860の事業所・団体が応募した独立行政法
 2009年度も引き続き34％を維持するように努めます。                               人環境再生保全機構主催の2008年度大気汚染防止推進
   トラック、鉄道、船
 なお、                        輸送比率（トンキロ換算）
                                                           月間「エコドライブコンテスト」において、ハウス物流サー
舶の輸送比率（トンキロ換                                               ビス（株）奈良営業所が入賞しました。昨年の関東営業所
                             船舶
算）は右の通りです。                   8.1％                          に続き、2年連続の入賞となります。


                                  鉄道
※モーダルシフト
                                  25.7％        トラック
幹線輸送をトラック輸送から大量輸
                                               66.2％
送が可能な鉄道や船舶とトラックと
の複合輸送にすること。効果として
はエネルギーの節約、ｃｏ2排出量の
低減、交通渋滞の緩和などがあります。

                                                                             受賞した奈良営業所のスタッフ
■ エコレールマーク商品
 各工場で生産される『六甲のおいしい水』や『ルウカレー』
などの製品を各地の配送拠点まで輸送する幹線輸送におい
  co2排出量が少ない鉄道を積極的に利用しています。
ては、                                                                       学習会の様子




27 ハウス食品 csr report 2009

                                                                                                              ハウス食品 の
                                                                                                                環境活動


廃棄物削減への取り組み
従来の工場中心の取り組みから、研究機関やオフィスまで、
廃棄物削減への取り組みを全社的に広げています。



  廃棄物の削減とリサイクル
■ 最終処分率の低減とリサイクル率向上                                                限り効率性を高めるなど、動物性食物残さの削減に努め
 2008年度、ハウス食品の全工場の年間廃棄物量は                                          ています。
3,960トンとなり2007年度よりも3.9％増加しました。
これは品種切替増加に伴う廃棄物発生が主な原因です。                                          ■ 食品廃棄物（食物残さ）の削減
サーマルリサイクルを含むリサイクル率は2007年度と同                                        （株）デリカシェフ上尾工場では、惣菜類を生産する中で
じ9 9 ％を 維 持しま                                                      日々1.5〜2トンの食物残さが発生しています。2004年
                  廃棄物量および最終処分量の推移
した。最終処分率に                                                            さまざまな減容化の検討を行い2005年にはバイオ
                                                                   以降、
                        ■廃棄物量          ■最終処分量
ついても0.13％と                                                         減容機を導入すると共に、野菜中心の残さであることに着
                （トン）                                        （トン）
2007年度と比較し      5,000                                        50
                                                                   目し、独自の処理方法・装置の開発に着手しました。テスト
て0.02％低減しま              4,060                                      を重ねた結果2007年に完成し99％近くの減容に成功。
                4,000               3,810       3.960        40
した。                                                                2008年度には500トン以上の残さを処理できるように
                3,000                                        30
                                                                   なりました。
                2,000                                        20     この 実績を踏まえ、自社開発した処理技術について
                1,000           8                            10    2008年5月に特許出願をしています。
                                            6           5
                   0                                    0
                           06          07          08
                                                     （年度）




■ 廃棄物処理委託先への定期的な視察の実施
 工場では、排出する産業廃棄物の収集運搬、中間処理、最
終処分の委託先に毎年1〜2回訪問し、契約書通り適正に                                                         食物残さの減容装置
処理が実施されていることの確認を行っています。
 各工場の担当者が直接訪問し、社内の要領書とチェック                                         ■ オフィスにおける廃棄物削減
リストにもとづき確認を行います。是正すべき内容が発見                                          オフィスにおける廃棄物量は、2007年度と比較して
された場合は、両社の話し合いにより速やかな改善を図っ                                         8.9％削減できました。排出されるゴミの量を計量してチェッ
ています。                                                              クするなど、日常業務における社員の廃棄物削減を意識し
                                                                   た行動が実った結果となりました。2009年度も新たな目
                                                                   標を設定し、全事業所全
                                                                   社 員でオフィスの 廃 棄     オフィスの廃棄物発生量の推移

                                                                   物量削減を推進してい      （トン）                 ■実績
                                                                   きます。             1,000

                                                                                     800
                訪問視察を定期的に実施
                                                                                     600
                                                                                            453   418
                                                                                     400                381
■ 研究開発での試食回数見直し
 ソマテックセンターでは、開発に伴う試作や試食に関し                                                           200

て必要性の見直しを実施しました。試作サンプル数の絞り                                                             0
                                                                                            06    07    08（年度）
込みや一度あたりの試作量を削減したほか、試食はできる




                                                                                     ハウス食品 csr report 2009 28

環境コミュニケーション
イベントや清掃活動を通じて積極的に社会と交流し、
共に力を合わせて環境にやさしい活動を進めています。



  環境イベントへの参加・支援
■ こうべ森の小学校支援                              ■ エコプロダクツ展に参加
 神戸市が主催している環境教育活動「こうべ森の小学校」                2008年12月11日〜13日の3日間、東京ビックサイト
 ハウス食品は2004年から支援を続けています。これは、
に、                                        にて日本最大級の環境イベント「エコプロダクツ2008」
森の中でのさまざまな自然体験を通じて、子供たちに森林                が開催され、ハウス食品も出展しました。
の大切さを学んでもらおうと、月1回神戸市再度山で行って                ハウス食品のブースでは、今年は「環境教育」に焦点を
いる活動です。2008年度も森の手入れやきのこ観察、バー                「森林の役割」や「地球温暖化の原因」について学習
                                          絞り、
      クリスマスリース作りなどを実施。昼食にはカ
ドコール作り、                                   しながらクイズに答えるウォーキングラリーを実施しました。
レーやシチューを提供しました。                           また、ハウス食品が支援している環境教育活動「こうべ森
                                                              「こうべ森
                                          の小学校」の活動をパネルで紹介すると共に、
                                          の小学校」でも実施している端材を用いて作る「バードコー
                                          ル作り」を行うなど、子供たちに大変好評でした。ブースに
                                          は、3日間で3,000人を超える多くの方々にご来場いただ
                                          きました。




                           端材を使った木工工作




                                          「環境教育」を意識した
                                          2008年のブース




森の手入れで自然の大切さを学ぶ            親子でさまざまな自然体験                 「バードコール作り」体験




  クリーンアップ活動の実施
■ 清掃活動の全社展開
 地域への環境コミュニケーション活動の一環として、ハウ
ス食品では以前より一部の事業所で周辺地域の清掃活動
               この活動を全事業所に広げ
を行ってきました。2008年度、
て実施することを決定し、順次展開しています。清掃活動を
通じて地域の一員であることを再認識し、近隣の皆様との
コミュニケーションのきっかけにもつながっています。
                                                               奈良工場メンバーによる
                                                               平城京跡での清掃活動




                                                          東京本社周辺の清掃活動




29 ハウス食品 csr report 2009

                                                                                   ハウス食品 の
                                                                                     環境活動




 地産地消への取り組み
■ 食材輸送距離短縮で環境にやさしい「地産地消」
                                         「カレーでエコ」の全国展開
 地域特産の食材のおいしさを地元の方々に広め、日々の
                                          全国の量販店と共同で「カレーでエコ」と題し、その
               フードマイレージ（食品
献立に取り入れていただくことで、
                                         土地土地の旬の食材を使用して作る地産地消カレー
輸送距離）が短くなり、co2の排出を削減できます。また日
                                         を提案しました。
本の食料自給率アップへの貢献にもつながります。ハウス
食品は、今後も地域と一体となって地産地消の活動を続け
ていきます。



 「みやぎ 旬のおいしさ宣伝会」開催

   宮城県の大手果物卸業である株式会社宮果様と共
                                         リーフレットでも「地産地消カレー」を推奨
  同で、宮城県産果物のpr企画を実施しました。宮城県
  特産いちごの「もういっこ」とハウス製品『フルーチェ』
  で作るデザートメニューを提案、地元のテレビや新聞で              江南特産大根を活用したレトルトカレー開発

  も多数取り上げられ、
           「もういっこ」のおいしさを多くの               愛知県江南市にあるサ
  方にお伝えすることができました。                       ンハウス食品は、地元特産
                                         「江南大根」を使ったレト
                                         ルトカレー『大根カレー』
                                         を開発しました。江南大根
                                         特有の甘みとほろ苦さが
                                         引き立つよう隠し味とし
                                         て 赤 味 噌を 使 用し、尾 張
                                         ならではのカレーに仕立
  共同記者発表の様子             特産品の「もういっこ」をpr                          『大根カレー』の
                                         てています。                 製品パッケージ



 宮城県産牡蠣とハウスシチューのタイアップ                    「きりたんぽカレー鍋セット」販売

   宮城県漁業共同組合様と共同で、宮城県産牡蠣のお                秋田県および全農秋田様と共に秋田名物の「きりた
 いしさを広めるタイアップ企画を行いました。ハウスか               んぽ」をprする企画として、ハウス製品の『カレー鍋の
 らは、子供から大人まで幅広く喜ばれ、冬にぴったりの               つゆ』ときりたんぽ、比内地鶏をセットにした『きりたん
 メニューとして、
        「牡蠣シ                             ぽカレー鍋セット』を販売しました。
 チュー・牡蠣チャウダー」
 を提案したほか、県内の
 さまざまなイベントに参
 加しprしました。多くの
 方に改 めて 地 元 産 牡 蠣
 のおいしさを感じていた
                    得意先様の店頭イベントで
 だける企画となりました。 牡蠣シチューを提供                         きりたんぽカレー鍋セット




                                                                ハウス食品 csr report 2009 30

環境会計

  環境会計総括
 2008年度は、2007年度と比較して、環境保全コスト            の減少となりました。2007年度に引き続き大きな投資
の費用総額が約100百万円減少しました。これは、容器              はありませんでした。
包装リサイクル法にもとづく再商品化委託の支払い費用                 環境保全対策に伴う経済効果のうち、事業エリア内効
が前年と比較して80百万円減少したこと、および返品製              果が生産部門を中心に、43百万円ありました。そのほか
品など処理費が17百万円減少したことが主な要因です。              の効果として、原料や包装材などの使用量削減の活動な
 環境投資については、2007年度と比較して22百万円             どで199百万円を計上しました。


■ ハウス食品単体の環境保全コスト                                                   （単位：千円）
                                       2008年度                 2007年度
                 環境保全コスト            投資金額        費用         投資金額       費用
1.事業エリア内コスト                          41,543    361,145     63,634    360,685
     ①公害防止コスト                        23,860    216,290     12,180    209,896
 内
   ②地球環境保全コスト                        15,841      2,867     49,545        363
 訳
   ③資源循環コスト                           1,842    141,988      1,909    150,426
2.上・下流コスト                                ―     240,484         ―     336,917
 内 ①販売した製品などの回収、適正処理コスト                  ―      68,751         ―      86,119
 訳 ②容器包装などの回収、適正処理コスト                    ―     171,733         ―     250,798
3.管理活動コスト                                ―      62,472         ―      77,566

   ①環境教育のためのコスト                          ―           0         ―          62
   ②環境マネジメントシステム構築、運用、認証取得コスト            ―      42,034         ―      60,624
 内
   ③環境負荷監視・測定コスト                         ―       7,439         ―       5,669
 訳
   ④環境情報の開示、環境広告のためのコスト                  ―      12,666         ―      10,820
   ⑤事業所および事業所周辺の緑化、美化のためのコスト             ―         333         ―         391

4.社会活動コスト                                ―       4,000         ―       3,202

   ①事業所および事業所周辺を除く緑化、美化のためのコスト           ―           0         ―           0
 内
   ②環境保全を行う団体などへの寄付、支援                   ―       4,000         ―       3,154
 訳
   ③各種社会的取り組みのためのコスト                     ―           0         ―          48

コスト合計                                41,543    668,101     63,634    778,370
                                （参考ガイドライン）環境省「環境会計ガイドライン2005年度版」



■ ハウス食品環境保全対策に伴う経済効果               （単位：千円）
                                                         column
                                    効果金額
1.事業エリア内活動効果                          42,919
                                                         環境会計
   ①省エネルギー効果                          33,765
 内
   ②用水削減効果                             4,030             環境活動にどれだけの投資・費用を投
 訳
   ③廃棄物削減効果                            5,124               それによってどれだけの効果（経済、
                                                         入し、
2.その他の効果                            199,251              物量）を生んだかを測定する会計手法。
3.廃棄物リサイクル収入                           5,260             環境活動をお金でとらえ、企業経営に

合計                                  247,430
                                                         反映させることが目的です。




31 ハウス食品 csr report 2009

第三者意見
        本年からのｃｓｒ推進スタートにあたり、
 ハウス食品では、                 レポー
トの発行だけでなく作成過程でチーム内のｃｓｒ意識共有をは
かったところが特徴的でした。このプロセスをさらに社員全体
で実践されるよう期待いたします。


      ｃｓｒを社内に浸透させるための工夫
 ｃｓｒレポートと同時に「ｃｓｒ宣言ブック」を作成し、ハウス
食品にとってｃｓｒの考え方を社内に広める姿勢が出ています。
今後はワーキングチームだけでなく、社員の皆さんがｃｓｒに
取り組んでいくために活用してください。


          重要課題の特定
 マテリアリティの判定は合意を得ることが難しい作業ですが、
まずこれを行ってみることに意義があります。この先事業に関
                  そのための方法として、
連する課題にまで絞ることが必要であり、
①事業プロセスごとに現場業務との関係で検討する、②重要度
だけでなく社内での対応度を同時に検討する、などが考えられ
ます。


      原料調達まで含めたサステナビリティ
             これまでのビジネスのやり方を考
 地球規模でのｃｓｒとして、
え直すスタンスが求められます。食品会社としては、調達する
原料の産出国特に途上国での環境・社会対応があげられます。
将来の原料調達を安定的に確保するための事業戦略にもつな
がります。1社だけで取り組めることではありませんが、長期的・
                                     株式会社創コンサルティング
間接的な視野を持っていただきたいです。                         代表取締役

                                          海野 みづえ
       報告での網羅性と重要性の工夫                    （うん の み づ え ）
                                 http://www.sotech.co.jp
 重要な課題を絞るとともに基本的な項目の開示も求められ
                                 1983年千葉大学卒業、85年同大学院修了後、中央クーパース、
ており、網羅性との兼ね合いが難しいところです。報告書では
                                 ローランド・ベルガー社で経営コンサルティング業務に従事。
網羅的な記載が目につき、かえってポイントが不明瞭になって           （株）創コンサルティングを設立。
                                 1996年に、
しまいました。例えば社会貢献の分野では、いくつかの活動を     現在は日本企業のグローバル経営に視点を置き、独自の分析眼
                                 で環境・csr分野での経営のあり方を提言。さらに実践に落とし
紹介するよりも「食育」の取り組みに絞る方が効果的です。社
                                 込む各種の経営ツールを開発し、企業活動の実務をサポートし
内外双方にとって効果的な報告の工夫が必要になっています。     ている。

                                 東京大学大学院新領域創成科学研究科           非常勤講師

                                 著   書
                                 「sri社会的責任投資入門」 日本経済新聞社、2003年6月
                                 ・                            （共著）
                                 「csr経営」 中央経済社、2004年8月
                                 ・                   （共著）
                                 「csr
                                 ・                                   （共著）
                                         企業価値をどう高めるか」 日本経済新聞社、2004年11月
                                 「グローバルcsr調達」 日科技連出版社、2006年10月
                                 ・                           （共著）
                                 「sriと新しい企業・金融」 東洋経済新報社、2007年4月
                                 ・                            （共著）
                                 「企業の社会的責任［csr］の基本がよくわかる本」 中経出版社、2009年
                                 ・




                                                 ハウス食品 csr report 2009 32

グループ会社紹介

株式会社デリカシェフ                      朝岡スパイス株式会社
事業内容     総菜・焼成パン・デザートなどの製造      事業内容    香辛料の販売

本社所在地    埼玉県上尾市大字原市324番地1号      本社所在地   東京都中央区新富1丁目13番26号 新富ttビル2階
資 本 金    402百万円（2008年3月31日現在）   資 本 金   16百万円（2008年3月31日現在）




サンハウス食品株式会社                     ハウスビジネスパートナーズ株式会社
事 業 内 容 レトルト食品などの製造             事 業 内 容 グループ会社への会計、情報システム、人事、総務サービスなどの
                                        提供、および保険代理業
本社所在地    愛知県江南市高屋町西里77番地        本社所在地   大阪府東大阪市御厨栄町1丁目5番7号
資 本 金    200百万円（2008年3月31日現在）   資 本 金   10百万円（2009年4月1日現在）




ハウスウェルネスフーズ株式会社                 ハウスフーズホールディングusa inc.
事業内容     食品・飲料の製造販売             事業内容    米国の子会社を統括する持株会社

本社所在地    兵庫県伊丹市鋳物師3丁目20番地       本社所在地   米国カリフォルニア州ガーデングローブ市
資 本 金    100百万円（2008年3月31日現在）   資 本 金   32,000千usドル（2008年3月31日現在）




ハウス物流サービス株式会社                   ハウスフーズアメリカ corp.
事業内容     運送・倉庫業                 事業内容             レストランの経営、ハウス製品の輸入販売
                                        豆腐などの製造販売、

本社所在地    大阪府東大阪市小阪1丁目9番1号       本社所在地   米国カリフォルニア州ガーデングローブ市
資 本 金    80百万円（2008年3月31日現在）    資 本 金   2,350千usドル（2008年12月31日現在）




株式会社ハウス食品分析テクノサービス              上海ハウス食品有限会社
事業内容     食品の安全・衛生に関する分析         事業内容    香辛調味食品の製造販売

本社所在地    千葉県四街道市鷹の台1丁目4番        本社所在地   中国上海市
資 本 金    60百万円（2008年3月31日現在）    資 本 金   14,260千usドル（2008年12月31日現在）




サンサプライ株式会社                      台湾カレーハウスレストラン株式会社
事業内容     食肉の加工                  事 業 内 容 レストランの経営

本社所在地    愛知県江南市宮田町生原8番地         本社所在地   台湾台北市
資 本 金    50百万円（2008年3月31日現在）    資 本 金   57,000千台湾元（2008年12月31日現在）




株式会社エスパック                       上海ハウスカレーココ壱番屋レストラン有限会社
事業内容     包装加工                   事 業 内 容 レストランの経営

本社所在地    大阪府東大阪市御厨栄町1丁目5番7号     本社所在地   中国上海市
資 本 金    40百万円（2008年3月31日現在）    資 本 金   2,670千usドル（2008年12月31日現在）




ハイネット株式会社                       韓国カレーハウス株式会社
事業内容     運送・倉庫業                 事 業 内 容 レストランの経営

本社所在地    千葉県習志野市東習志野7丁目4番32号    本社所在地   韓国京畿道安養市
資 本 金    20百万円（2008年3月31日現在）    資 本 金   25億ウォン（2008年12月31日現在）




33 ハウス食品 csr report 2009

■編集後記

  昨年4月に「csr推進室」が発足し、本年より「社会・環                        「環境への革新的
                                     質保証部の強化と体制づくりを行い、
 境レポート」から「csrレポート」へと報告書を変更いた         対応」では静岡工場の燃料転換の対応などを実施し、一
 しました。                               歩進むことができました。しかし残念ながら「グローバル
 「csrレポート」を制作するにあたり、
                   本来は多くのステー         化への対応」は、十分な活動ができておらず、今後の継続
 クホルダーの方々と対話の場を持ち、ハウス食品に求めら          的課題として前向きに取り組んでまいります。
 れる声にお応えする形にすべきと考えましたが、社内の                     さらにｃｓｒを推進するためにステークホルダー
                                           今年度は、
 csrに関する理解にも温度差があるなか、性急に始める                       より多くの言葉に耳を傾け
                                     の皆様との対話の場をつくり、
 ことは難しいと判断しました。一番身近なステークホルダー         ていきたいと考えております。
 で活動の担い手となる社員同士の対話からスタートし、社                   「より良い会社」となるために、ハウス食品にふ
                                           今後も、
 員自身のcsrへの理解を高めることから着手しました。                    「csrレポート」を通じて皆様
                                    さわしい活動に取り組み、
  この「csrレポート」は出すことが目的ではなく、
                         ステー        に活動内容と進捗状況を報告してまいります。私共の取
 クホルダーの皆様方に私共が日々取り組むcsr活動を報         り組みに対して助言や指導を賜ると共に、本レポートに同
 告する情報開示の手段と考え、日常業務をおこなう中で           封のアンケートにお応えいただくことで次の活動に反映
 csrへの意識を充実させることが重要だと考えています。        していきたいと考えております。ご協力の程よろしくお願
 前年の「社会・環境レポート」の第三者意見でご指摘いた          いいたします。
 だきました、
      「食の安全・安心への取り組み」については品                               csr推進室    室長   池本正巳




                                            表紙デザインコンセプトについて

                                           「csr report」と改題して初の発行となった2009年版レ
                                            ポートでは、当社がcsr活動を通じて社会からの信頼を継
                                            続的に獲得して行く姿勢を、社内外へ告知（announce）
                                            することをコンセプトとし、頭文字の「a」をモチーフとしました。
                                                                  さらに2011年では
                                            2010年版では充実・拡大（broaden）、
                                announce
                                                        をコンセプトに制作していく予定です。
                                            共感（consensus）

                                    ハウス食品はチーム・マイナス6％に参加しています。




csrレポートに関するお問い合せ
ハウス食品株式会社 csr推進室
〒102-8560 東京都千代田区紀尾井町6番3号
tel.03-5211-6036 fax.03-5211-6043

発行 2009年6月                                    本誌は再生紙を使用しています。
