ハウス食品グループ
csrレポート
2016

                      ハウス食品グループ グループ理念




          食 を 通 じて 人とつ な がり、

          笑 顔 ある 暮 らしを 共 に つくる

          グッド パ ートナ ー を め ざします 。

         〈副文〉

          時 代によって食のカタチが変 化しても、変わらない食のチカラがあります。

          食のチカラは、人を育み、人をつなぎ、人を笑 顔にします。


          私たちハウス食 品グループは、食を通じておいしさと健 康をお届けし、

          人とつながり、人と人をつなげたい。

          絆やぬくもりを大 切にして、すべてのステークホルダーと共に笑 顔ある暮らしをつくりたい。


          常に新しい価 値を創 造しながら。


                              さらに世 界でも。
          家 庭の食 卓はもちろん、外での食 事 、

          食に関わるすべてのシーンへ。


                                 そして笑 顔あふれる社 会を
          お客さまの笑 顔を、社員とその家 族の笑 顔を、

          共につくるグッドパートナーをめざします。




    c o n t e n t s

    ハウス食品グループ グループ理念、csr方針・・・・・ p.1      「株式会社壱番屋」
                                      特集1：       のcsr活動・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ p.5
           「グッドパートナーをめざして」
    トップメッセージ             ・・
                          ・・・
                            ・・・ p.3
                              ・       特集2：地域密着型の価値提供拠点“スマイルデイズ”
                                                              ・
                                                              ・・・ p.7




1

                                                        c s r 方 針
     私たちは本 業を通じて、健 全な社 会とすこやかな暮らしに貢 献するため、
                                               3 つの責 任を果たします。


      3つの責 任の
      取り組 み
                                                           お 客 様と
                                                            とも に
                                              ●   安全・安心で価値ある商品・サービ
                                                  スを提供し続け、心身ともに健康で
                                                  豊かな暮らしに貢献します。




                         社 員と                                                            社 会と
                        その 家 族と                                                          とも に
                         とも に                                                ● 健全な経営と事業活動により、 自らの価値
                                                                               向上に努め、社会の発展に寄与します。
                ●   雇用を生み出し、社員の基本的人
                                                                             ● 責任ある社会の一員として、法令順守はもと
                    権、多様性を尊重します。また、人と
                                                                               より、道徳観、倫理観を持って行動します。
                    しての成長をうながし、社員とその
                                                                             ● 環境に配慮した企業活動を行い、 恵み豊か
                    家族の生活を豊かにします。
                                                                               な地球の存続に貢献します。




                                            2 0 2 0 年 の めざす姿

                「 食で健 康 」_ クオリティ企 業への変 革 _
       ■   第五次中期計画           基本的な考え方

           国内コア事業／海外コア育成事業に加え、                                                を追求して、
                                                                        「3つの責任」    社会における存在意義を高める
           国内成熟市場で新しい価値を提供する                                             ●              「3つの責任」
                                                                             企業市民として果たすべき      にもとづく企業活動
                 （新規事業）
           ビジネスモデル    を立ち上げる                                                     グループ理念の実現をめざす
                                                                             を展開し、
           ●   国内既存事業のブランド力をさらに強化、
               グループの収益基盤を支える                                             機能と計画を廻す力のさらなる強化
           ●   グループの知恵を海外展開することで、                                        ●   グループpdca機能           ●   r&d機能         ●   コスト競争力
               グループの成長を牽引
           ●   バリューチェーン型事業と連携を図り、
               国内で新価値提供する事業を立ち上げる                                                めざすroeとのギャップを縮小
                                                                         roa向上により、




グループ理念を具現化するための"3つの責任"・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   p.9   全員参加のcsr・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ p.17
          「はじめてクッキング」教室～・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ p.11
  お客様とともに ～                                                                            ハウス食品グループネットワーク・・・・・・・・・・ p.19
  社員とその家族とともに ～新興国チャレンジ・地方創生チャレンジ～・・・・・・・・・ p.13                                       編集方針 / 会社概要・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ p.21
  社会とともに ～ハウス食品グループの環境への取り組み～・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ p.15                                  第三者意見 / 第三者意見を受けて・・・・・・・ p.22


                                                                                                                                                       2

    top message




    グッドパートナーをめざして
                            ハウス食品グループ本社株式会社
                                    代表取締役社長




    私は、社内ではよく「会社には2つの顔がある。」と話しています。1つは、社員一人一人の働く場・成長の機会
    を与える場としての「会社」。もう一つは、社会の中において一つの個性として存在する「会社」です。そして、
    この2つの顔の各々に呼応して、私たちは「社是社訓」と「グループ理念」という2つの「道しるべ」を持ってい
    ます。

    私たちの「社是社訓」は「ハウスの意（こころ）」と呼んでいます。これは「誠意 創意 熱意を持とう」という社
      「ハウス十論」という社訓の2つからなりますが、その中には「社会に役立つ」という利他のミッションを
    是と、
    内包しています。一方で、私たちの「グループ理念」は、創業百周年の2013年に「持株会社体制」に移行した
    際、新たに策定したものですが（それまでの「企業理念」は、事業会社のハウス食品に引き継がれています）、
    その中では一企業市民として果たすべき「３つの責任」を内包しています。




3

『食を通じて人とつながり、笑顔ある暮らしを共につくる
 グッドパートナーをめざします。』
ここで云う「３つの責任」とは、お客様に対して、社員とその家族に対して、社会に対して、の3つを指しますが、
これはp.f.ドラッカー氏の著書『企業とは何か』の内容を咀嚼する中で導き出されたものです。昨年には「csr
                                          「３つの責任」の
方針」も改訂いたしましたが、これにより「グループ理念」との一体感をより持たせると共に、
具体的な方向性についても明確に示す内容に改めました。

      「食の外部化」といった大きなうねりの中で成熟化が進む今の日本に於いて、様々なステークホ
「少子高齢化」
ルダーの方々に対して今まで以上に「グッドパートナー」であるために、私たちには「変革」が求められています。
このため、2015年4月よりスタートした第五次中期計画の中では、中期計画2個分の2020年に目指す姿として、
「『食で健康』クオリティ企業への変革」をテーマに掲げ、自分達で価値を創出する力をもっともっと強化してい
くことに、試行錯誤しながら注力して参ります。

5年前に発刊された「csrレポート2011」において、私の方から「『csr』って何だろう」というメッセージを掲載
させていただきました。その後、色々な取り組みを進めて参りましたが、今でもこの「禅問答」は私たちに対して
新鮮なインスピレーションを与えてくれていると感じています。これからも本業を通じて、この「禅問答」に向き
合って参ります。



                                         こころ

   グループ理念                        ハウスの意
  食を通じて人とつながり、                  社是
  笑顔ある暮らしを共につくる                 誠意 創意 熱意 を持とう。
  グッドパートナーをめざします。
                                ハウス十論
 〈副文〉
                                一、自分自身を知ろう
  時代によって食のカタチが変化しても、変わらない食の
                                一、謙虚な自信と誇りを持とう
  チカラがあります。
                                一、創意ある仕事こそ尊い
  食のチカラは、人を育み、人をつなぎ、人を笑顔にします。
                                一、ハウスの発展は我々一人一人の進歩にある
  私たちハウス食品グループは、食を通じておいしさと      一、ハウスの力は我々一人一人の総合力である
  健康をお届けし、人とつながり、人と人をつなげたい。     一、給与とは社会に役立つ事によって得られる
  絆やぬくもりを大切にして、すべてのステークホルダーと     報酬である
  共に笑顔ある暮らしをつくりたい。              一、世にあって有用な社員たるべし、又

  常に新しい価値を創造しながら。                社たるべし
                                一、有用な社員は事業目的遂行の為の良き
  家庭の食卓はもちろん、外での食事、さらに世界でも。      パートナーである
  食に関わるすべてのシーンへ。                一、社会にとって有用な社である為には利潤が
  お客さまの笑顔を、社員とその家族の笑顔を、          必要である
  そして笑顔あふれる社会を共につくるグッドパートナーを    一、我々一人一人の社に対する広く深い熱意が
  めざします。                         ハウスの運命を決める




                                                           4

    特集①
                         ハウス食 品グループ に新 加 入

              「株 式会社壱番屋」の
                                csr活動
                      カレー専門店「カレーハウス coco壱番屋」を運営する
      2015年、ハウス食品グループは、
                    をグループに迎えました。
      株式会社壱番屋（以下 壱番屋）
                                 を果たすべく、
      壱番屋は地域社会の一員として、企業の社会的責任（csr）
      環境保全や社会貢献におけるさまざまな課題に取り組んでいます。
      その主な取り組みについてご紹介します。

                                壱 番 屋 の 企 業 理 念

              「社是」
          壱番屋は、        「経営目的」の三つを企業理念として掲げています。
                 「ミッション」

          ●   社    是      ニコニコ・キビキビ・ハキハキ

          ●   ミッ シ ョ ン    経営を通じ人々に感動を与え続け、地域・社会に必要とされる存在となること

          ●   経 営 目 的     会社にかかわるすべての人々と幸福感を共有すること




               壱番屋の各店舗で展開する清掃活動

      壱番屋の各店舗では日々、店舗内の清掃だけではなく地域の方々
      への感謝の気持ちを込めて、近隣の駐車場や車道・歩道の掃除や
      ゴミ拾いも行っています。
      さらには、定期的に社員が集まって近隣地域の清掃や公園の花壇
                    「ゴミゼロ運動」や「年末大掃除」
      整備などの活動を実施しており、
      として社員100名以上が集まる大規模な清掃活動も年に数回行っ
      ています。
      それぞれの清掃活動を通じて集めた空き缶やペットボトルは、リサ
      イクルされ、資源の循環にも寄与しています。


                    全国約1,300店舗で実施

               福祉施設でのカレー提供・イベントの開催

      壱番屋本社の社員が中心となり、愛知県西尾張地域周辺の福祉施設へ
      の給食サービスや、バザーなどへの出張販売でカレーを提供していま
      す。出張販売による収益金は全額施設へ寄付しています。
      また、カレーの提供とは別に、児童養護施設の子ども達を招いてのカレー
      鍋パーティー、野外バーベキューなどのイベントを企画実施しています。


                                 年間約 30回開催
5

               への寄付
      「あしなが育英会＊」

壱番屋では、前年度利益の1％程度を目処                あしなが育英会への寄付金の推移
に寄付予算を策定しています。創業者自身              （万円）
                                 13,000
が学生時代に苦労したことから、
              「あしなが                                                       12,600
育英会」に継続的な支援を行っており、毎              12,000

年2～3千万円程度の寄付を行っていま                4,000
                                                                                       3,300           3,200
                                                                               2,900           2,800
す。それ以外にも直営店の店頭にも「あし               3,000           2,600 2,700 2,500
                                                                      2,300
                                          2,000                                                                2,100
なが育英会」の募金箱を設置し、お客様や               2,000
店舗従業員にも募金を呼びかけています。               1,000

                                     0

     3億9,000万円を寄付
                                          2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016（年度）
 累計                                       ※2011年度は義援金としての「東日本大地震・津波遺児募金」の1億円を含みます。

＊あしなが育英会 ： 病気や災害、自死（自殺）などで親を亡くした子ども達や、親が重度後遺障害で働けない家庭の子ども達を物心両面で支える民間非営利団体です。国などか
          らの補助金・助成金は受けず、すべて寄付金で運営しています。




       災害時の復旧支援活動

災害時の復旧支援活動も積極的に行っており、電気、ガス等のインフラが
整うまでの間、現地周辺に拠点を構えて、被災地域の方々に対して、炊き出
しで支援しています。また社内で義援金を募り、日本赤十字社を中心とした
被災地域の団体への寄付を行っています。
東日本大震災では、食糧支援としてレトルトカレーを提供すると共に、宮城
県名取市、岩沼市周辺の避難所等ののべ77ヵ所で35,795食のカレーラ
                 「あしなが東日本大地震・津波遺児募
イスを炊き出しで提供しました。また、
金」には1億円の義援金を寄付しています。



           のべ  77カ所で35,795食を提供

       食品ロス＊低減の取り組み

壱番屋では食品ロス低減の取り組みとして、テスト生産品やメニュー切り替え時などの在庫品が発生した場合、安
全性を確認のうえ、食材をフードバンク等を通じて食べ物に困っている施設や人々にお届けしています。また社員
食堂の食材や社員向け販売などにも利用し、食品ロスの低減に取り組んでいます。
＊食品ロス：まだ食べられるのに捨てられている食べ物




        地 域 に 貢 献 す る店 舗 独 自 のメニュー 開 発


   カレーハウス coco壱番屋の一部の店舗では、それぞれの店舗が独自のメニューを開発し、お客様へ提供
   しています。滋賀県の店舗では、地域の害獣である「ニホンジカ」の肉を使用したカレーを開発しました。
   滋賀県では、ニホンジカが農作物を荒らして農業・林業に多大な被害が発生し、また捕獲された鹿の処理
   にもコストがかかるという課題がありました。そこで鹿肉を食材に取り入れたカレー開発に着手。その過程
   には試行錯誤もありましたが、開発されたメニューは小学校の給食にも採用されるなど評価が高く、獣害対
   策の一助となっています。




                                                                                                                       6

    特集②
                          未来をより良くするために
                地域密着型の価値提供拠点
                “スマイルデイズ ”
      data で見る社会課題
          人口が減る一方で､高齢者の割合は増加

          日本の人口と高齢化率（見通し）

             2025年 人口 約1億2,065万人
             高齢者数 約3,657万人       約     30%
                                                        2060年 人口 約8,673万人
                                                        高齢者数 約3,464万人
                                                                                    約   40%


          独り暮らしの高齢者が増加

          独り暮らしの高齢者数                                高齢者の子どもとの同居率

                  2015年             2035年                                1980年            2014年
                約600万人          約760万人                                  約70％             約40％
                                       出典： 「日本の将来推計人口（平成24年1月推計）」等（国立社会保障・人口問題研究所）
                            （http://www.ipss.go.jp/syoushika/tohkei/newest04/sh2401top.html）等を加工して作成



                を通じて人と人とをつなげる
             「食場」

      日本の高齢化率は年々上昇しており、2025年には全人口の30%、2060年には40%に達すると予想されています。
      さらに、少子化や核家族化もあり、独り暮らしの高齢者の割合も増加しています。独り暮らしの高齢者の食に対する課題
      を解決するため、2012年、ハウス食品グループはケアフードを起点とした超高齢社会向けのプロジェクトを立ち上げ、
      2014年からは新しい「食」ソリューションビジネスの確立に取り組んでいます。
      2014年7月に千葉県八千代市の村上団地内の中央商店街に飲食店「スマイルデイズ八千代村上店」をオープンしま
      した。住民の高齢化と商店街の衰退が懸念される地域で「健康的な食事」と、食を通じて地域とつながるだけでなく、地
      域の人と人とをつなげる楽しい「食場」を創出しています。さらに2015年4月には、同市に衛星店「道の駅やちよ店」を
      オープンしています。


               を起点に、qol＊向上を包括的に考える
             「食」

      「八千代村上店」では、高齢者にも適した「健康的で安全な食事の提供」をコンセプト
      に、栄養バランスの良いメニュー提供やお弁当の宅配、総菜販売を行っています。そ
      れだけでなく生活に役立つ講座やカルチャー教室、介護や医療の現場に携わる方々
      との共同イベント等を開催し、高齢者のｑｏｌ向上に努めています。
      持続的かつ広範なqol向上のためには、地域そのものを活性化させることが必要で
      す。そこで「道の駅やちよ店」では、飲食店の業務だけでなく、地域団体や行政と連
      携し、農業の活性化、観光エリアの活性化、子どもから大人までの食育活動など、より
      良い地域づくりのための活動を行っています。
      こうした活動が地域における「スマイルデイズ」のプレゼンスを高めると考え、地道に
      地域の活性化をサポートしながら、企業価値の向上を図っています。

                                 「生活の質」と訳され、人間らしく、満足して生活しているかを評価する考え方です。
      ＊ qol ： quality of lifeの略語で、



7

             あなたの街のダイニング
    心も体もあたたまる、




  テイクアウト・宅配                  （道の駅やちよ店）
                       豊富なメニュー                     栄養＆生活相談


 topics.1   さらなる地域活性化のための取り組み

「子どもお弁当料理教室」
ハウス食品グループでは「『弁当の日＊』応援プロジェクト」に協賛して
おり、その活動の一環として「道の駅やちよ店」では「子どもお弁当料理
  を定期的に開催しています。
教室」
      プロのシェフ指導のもと子ども達が実際にたまご焼きや
この教室では、
           自分と保護者の方のお弁当を作ります。普段
ハンバーグなどを調理し、
              自分だけでなく保護者の方のために作
は作ってもらっているお弁当を、
                    を再認識するきっかけと
ることを通して「作ってもらうことへの感謝」
なっています。
持続性のある地域活性化のためには、地域社会全体で子ども達の成長
をあたたかく見守り、促す取り組みが重要と考え、今後も継続して実施
していきます。


＊ 弁当の日 ： 親の手伝いなしで、子ども自身が献立作り・買い出し・調理・弁当詰め・片づけ
        まですべてを行う取り組みです。




 topics.2   高齢者のqol向上のための取り組み

           「ジェロントロジー＊」
東京大学産学ネットワーク
高齢者のqolの向上のための新たな事業・サービスを検討・展開して
いくために、東京大学が主催する産学ネットワーク「ジェロントロジー」
の趣旨に賛同し参加しています。学問の分野・業界を超えた知の普及・
開示・交換を行い、社員が講師として登壇するなど、高齢者の社会課題
解決に関する研究および情報の収集に努めており、超高齢社会のニー
ズへの対応を図っています。
                                                     全体会で社員が講演しました

                「加齢学」のことで、高齢者を取巻くさまざまな課題を、医学・生理学・心理学・経済学・政治学等のさまざま
＊ ジェロントロジー ：「老年学」
            な自然科学・社会科学を統合した観点から解決していくことを目的とした学問です。




                                                                     8

                   ハウス食品グループ グループ理念


    食を通じて 人とつながり、笑 顔 ある暮らしを共 につくる
          グッドパ ートナーをめざします 。
            を具 現化するための "3つの責任"



                                      特定原材料
             ●   安全・安心で価値ある           7品目不使用
    お客 様と        商品・サービスを提供し続け、
                                      シリーズを展開
    ともに          心身ともに健康で豊かな
                 暮らしに貢献します。




                                      外国人社員数


    社員と
    その家族と
             ●   雇用を生み出し、社員の
                 基本的人権、多様性を尊重します。
                 また、人としての成長をうながし、
                 社員とその家族の生活を
                                      2,298       人
                                              （約36%）
    ともに          豊かにします。




            ●    健全な経営と事業活動に          工場見学



                                       7,800
                 より、自らの価値向上に努
                  社会の発展に寄与します。
                 め、

    社会と     ●    責任ある社会の一員として、法令      約              人
                 順守はもとより、道徳観、倫理観を
    ともに
                                      （ハウス食品、ハウスウェルネスフーズ
                 持って行動します。             の国内工場）

            ●    環境に配慮した企業活動を
                 行い、恵み豊かな地球の
                 存続に貢献します。



9

           「お客様」
 ハウス食品グループは、           「社会」に対して"3つの責任"を果たすことで、
               「社員とその家族」
 それぞれにとってのグッドパートナーをめざしています。3つの責任の取り組みの中でも特徴的な
 活動をご紹介いたします。




 お客様の声を活かした                                                中国でカレーを人民食に！           ハウス食品グループ
 改善（quic）                                                  百夢多カレー年間販売数            line公式アカウントお友だち



         44            （2011～2015年度）
                                     件
 q u i c：（ q u a l i t y u p b y i n i t i a t i v e o f
                                                           約 1億
                                                           百夢多カレー
                                                                          食
                                                                 （バーモントカレー） は年
                                                                                  約    850万         人
                                                                                          （2016年8月時点）


 customers：お客様主導で進める品質向上活動）                                間約１億食が販売されています。また
 の略で、グループ一体となって、お客様のご要望・                                   カレーレストラン「coco壱番屋」は
 お問い合せを製品の設計、パッケージ表示、品質                                    51店舗で約860万人のお客様にご来
 管理等に反映させています。                 （ ホームページの                   店いただきました。
「houseヒント」もquicから生まれました）                                               （2015年末）




 障がい者雇用率                                                   定年退職者再雇用率              ファミリーツアーズ参加者




2.13 90.7 979                            ％                                ％                    家族


                                                                                  3,684  （1993年度～累計）
                                                                                  社員とその家族を対象に、職場の見学
                                                                                                    人

                                                                                  や企業参加している東京ディズニー
                                                                    （対象：ハウス食品）    リゾートⓡに招待しています。




 日本赤十字社                                                    内部環境監査員                知って、作って、食べて、つながって!



                                                           701
                                                                                  食と農と環境の体験教室を開催
「私たちは、
                                                                                   418
                                                                                               家族
                                                                                  のべ




 忘れない。」                                                                   人
キャンペーンに参加
 東日本大震災から今年で5年。ハウス                                                  co2           1,258        人が参加


                                                                                      230
 食品グループは、日本赤十字社主催の
「私たちは、忘れない。」キャンペーンに                                            社内外の内部環境監査員養成セ
                                                               ミナーを修了した社員による、内    社員とその家族による
 賛同し、社員全員に「忘れない」を呼び
                                                               部環境監査を実施し、環境の取り
                                                                                  ボランティア            人
 かけました。
                                                               組みの精度を高めています。                   （2015年度）

                                       当社グループのホームページをご覧ください。https://housefoods-group.com/csr/index.html
                         その他のｃｓｒ活動については、
                                                                                                          10

     3つの責 任
                                       ハウス食品グループでは、
                                      お客様との“食”を通じたコミュニケーションを深めています。
     お客様と                             その一つとして、幼稚園・保育園の児童を対象に、

     ともに                               初めてのカレー作りを通して、作って食べることの楽しさと大切さを伝え、
                                       子ども達の健やかな成長を応援する「はじめてクッキング」教室を
                                       1996年から実施しています。


     子ども達に作って
                                                                                                    20 年目を
     食べることの楽しさ、大切さを伝える                                                                                迎えた




「はじめてクッキング」教室
        595万人以上の子ども達がカレー作りにチャレンジ！

                                               「食育」
     ハウス食品グループでは、保育関連会社の株式会社メイト様と共に子ども達のクッキング活動が  の一環として最適で
          「自分で作って食べる」
     あると考え、                                     「はじめてクッキング」教室
                    ことを体験し、食への興味をもっと広げてほしいという願いから
     を実施しています。
     1996年から始まったこの活動は年々参加園児数を増やし、2015年には20年目を迎え、全国で約5,000園・50万人の子ど
              のべ595万人以上の子ども達が、幼稚園・保育園で初めてのカレー作りにチャレンジしており、年間の保
     も達が参加しました。
     育・食育計画に取り入れている園も多くあります。


                参加園児数の累計


                                                             加
     （万人）
      600

                                                           が参

                                            595
      400
                                                         万人
                         間の累計で
      200             20年

        0
            1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015（年度）




                   うれしいお言葉をいただきました。
            開始から20年、
      これまでの「はじめてクッキング」教室の参加者の中には、幼稚園の先生とな
       「はじめてクッキング」教室にかかわることになった方もいらっしゃいます。
      り、
      先生として子ども達の体験にかかわることで、自分が子どもの頃に参加して楽
      しかったことを思い出すと共に、ご自身が子どものころには分からなかった先
      生達の苦労も感じられているとか。将来は、自分の子どもにもぜひ「はじめて
      クッキング」教室に参加させたい、とうれしいお言葉をいただきました。




11

                                        3つの責 任   お客 様とともに



   料理する楽しさや食べる喜びを体感

                                                 もちろん包丁を
子ども達は、野菜の皮むきから、具材を包丁で切ること、火を使って炒め煮る作業を自分たちの手で行います。
                        目を輝かせながら五感を使って、一生懸命取り組んでいます。
握ったことがない子どもも多く、慣れない作業ですが、
また、園でのクッキング体験を通じて、家庭でのお手伝いや親子クッキングを実施するためのバーモントカレーやリーフレットを
                    「お手伝いをするようになった」
配布しています。参加された園やご家庭からは             「料理をする親の大変さを理解できるようになっ
 という声もいただいています。
た」




   ジャガイモの                                         みんなで作った
 いい香りがしたよ                                         おいしいカレー
                                                 いっぱいおかわり
                                                   したよ！




                      それぞれができることに参加し、
             初めて       自分たちで 作ったカレーを
            包丁を使ったよ     みんなで 食べました。




社員参加企画

2016年度はハウス食品グループの社員が幼稚園・保
育園にお伺いして紙芝居やカレークイズを行い、一緒に
                    「社員参加
「はじめてクッキング」教室を盛り上げていく
  を開催しています！
企画」



                                                             12

     3つの責 任
                        ハウス食品グループでは社員の成長を促すさまざまな学習プログラムを設
                                                     「地方創
                        定しています。次世代リーダー育成のための「新興国チャレンジ」
     社員とその家族            生チャレンジ」は、社員を現地に派遣し、自身の知識・経験・スキルを頼り

     とともに               に、派遣された地域の社会課題の抽出から解決まで取り組む、筋書きなし
                        のユニークなプログラムとなっています。




     新興国チャレンジ                             プログラム参加メンバー

     トライ＆エラー。チャレンジによって気付いたことは、            ハウス食品グループ本社株式会社
                                          国際事業本部 国際事業開発部    加藤 大貴
               そしてありのままで働くことの大切さ。
     人とのつながり、信頼、



        社会と企業の共存を求めて

              は、会社に籍を置きながら新興国に６ヵ月間滞在し、現地の社会課題を解決
     「新興国チャレンジ」
      するプログラムです。私は国内の営業職でしたが、将来は海外事業にかかわる仕事がしたいと
                                     グローバルな観点での社
      いう想いがありました。海外事業を考えるうえで必要となる語学力や、
                                   プログラムに参加しました。
      会課題に対する理解や見識を深めるよい機会を得られると期待し、



        現地での試行錯誤の日々

                               インドネシアの平均年齢25歳、2013年に創業したばかりのチョコ
                         赴任したのは、
                                   この企業は、高品質なカカオの調達にあたり、貧しい農家へ
                         レートメーカーでした。
                         の生育指導・直接買取を行っており、農家の地位向上も目指しています。
                                                      チャンスに積極
                         言葉や文化・生活面の違いはあれどできそうなことはやってみる、
                         的にアプローチすることを貫き活動。高級ホテルへのオリジナル商品の提案販
                                     イベントへの出店などの営業活動から、未経験の輸出
                         売、現地スーパーとの商談、
                         にも取り組みました。本を読んだり、現地で知り合った方に手続を教わるなど試行
                               日本国内の販売店や小売店を見つけることができました。
                         錯誤した結果、



        それぞれがありのままの個性を大切にする

                                       それは、
      これらの活動から、語学や輸出の知識よりもっと大切な気づきを得ました。  ありのままで働くことの大切さです。赴任し
      た企業は、社員それぞれが個性を大切にし、主体性を持ち、性別や年齢に関係なく意見交換がされ、新しい発想が湧きやすい
           そうして一人ひとりがリーダーシップを発揮して仕事に取り組むのは見習いたいところです。
      環境でした。                                           ゼロから1を
                                                    そして、
      生み出すためにはとにかくトライ＆エラー。創業者の働きぶりを見て、新規事業には試行錯誤の積み重ねが必要ということに
            さらに社会貢献は、会社にとっても非常に有益だということも実感しました。社会性が高いと支援者も投資家も
      気づきました。
      集まりやすい。社会性は企業の強みになり得ると確信できました。



        積極的にチャレンジに参加してほしい

      帰国した今、私はこのプログラムで得たものをもっと社内に発信して行きたいと思って
         そして、
      います。                まだハウス食品グループの商品をお届
            ゼロを1にした体験を活かして、
      けできていない地域に人脈を作って、届けていきたい。その先には、簡単においしく栄
      養を摂ることのできるハウスの商品で、恵まれない子ども達にも豊かになってもらいた
      いという想いがあります。社員の方にも、新興国チャレンジに積極的に参加してほしい
      と思います。


13

                                 3つの責 任     社員とその家 族とともに


                                    プログラム参加メンバー


地方創生チャレンジ                              ハウスウェルネスフーズ株式会社
                                       機能性事業本部 ビタミン事業開発部   新谷 良子
                                       ハウス食品株式会社
地域が抱える課題に対して個人・チームとしてできることは何か。         営業本部 営業企画推進部        三宅 勇緒
地域に本当に必要なものは何かを考え、失敗を恐れずにチャレンジ。        ハウス食品グループ本社株式会社
                                       新規事業開発部             渡邉 裕大




   若手社員による地域課題解決の取り組み

今回のプログラムでは、岩手県で海産物加工・卸売を営む企業へ、製品開
発、営業企画、新規事業開発と異なる分野の3名が約1ヵ月ずつ順番で訪
問し、地域の課題解決に取り組みました。
                自分たちの資産、資源で何ができる
この地域にはどういった課題があり、
                        さまざまな方々にお
のか。現地の大学の学長、企業の社長、住民の方など、
話しを伺う中で、個々で感じている問題が一つの大きな課題としてとらえ
られず、対策が講じられていないことが分かってきました。



   地域における社会的課題への対応

明らかになってきた課題のうち、塩分摂取率が高く人々の健康に影響が出ているという課題に取り組みました。
料理に出汁をあまり使わず塩を多用する慣習に対し、ハウス食品グループのスパイスという資源と地域の未利用の素材を組
         「出汁スパイス」
合せ、塩の代替となる      の製品化を検討しました。
現地企業に協力いただき、味作り、未利用素材の原料化等、試行錯誤の繰り返しで3ヵ月はあっという間に経過しました。期間
                「出汁スパイス」
内で製品化には至りませんでしたが、      のアイディアに共感いただいた現地企業が活動を引き継ぎたいと言っ
てくださり、私たちの思いが多少なりとも現地の役に立つことができたと実感できました。



   持続可能な取り組みにするために

                  「出汁スパイス」
もう一つの取り組みとして、地域の方々に      を利用した減塩の考え
方や今まで使っていなかった地域食材に慣れ親しんでいただくため、現地企業や
                      これらの取り組みが継続でき
大学などの協力を得て食育イベントを開催したり、
るようフォーラムを開催しました。
特に印象に残ったのは高校生を対象にした地域活性化フォーラムです。将来、地
域にどうかかわるかという問いに対し、地域課題と将来の可能性について地域発
の起業家、教育関係者などがパネル討論する場を設けました。身近だからこそ気
                また地元の方が夢を語ることで「生徒の眼
付かない地域の良さを私たちが伝え、
       と校長先生から高い評価を得ることができました。
の色が変わった」



   自分自身を見直し社会や会社に貢献

                                    たくさんのことを学びました。例えば他人に
本当に地域のためになることは何かを第一に考え続け、多くの人とかかわる中で、
                    それぞれの考え方や立場を考慮した話し方など、信頼関係の構築は今後のリー
協力を依頼するには何が必要か。熱い気持ち、
                                  自分たちにどんな資源があるか、それでどんな
ダーシップ形成において非常に役立つはずです。社会に対して何ができるか、
            これらを皆が自然に考えるようになれば、企業としてより発展できるのではないでしょうか。私たち
価値を社会に提供できるか。
は、今回学んだことをこれからもどんどん社内へ発信していきたいと思っています。


                                                                   14

     3つの責 任
                                              ハウス食品グループは、地球環境の大切さを十分認識し、環境に配慮した企
                                              業活動を通して恵み豊かな地球の存続に貢献しています。事業活動全般にお
     社会と                                      いて、省エネルギー、省資源、廃棄物の削減・再資源化および地球温暖化物

     ともに                                      質等の排出抑制に努め、環境に配慮した製品・サービスの提供を行っていま
                                               また、環境にかかわる法律を順守し、全社的に環境目標を設定して継続的
                                              す。
                                              な改善を図るほか、環境教育を通して社員の意識向上にも取り組んでいます。


     恵み豊かな地球の存続のために

     ハウス食品グループの環境への取り組み
          2030年度を見据えた長期環境目標を設定！
      ハウス食品グループではｃｓｒ方針で環境に配慮した企業活動を行い、恵み豊かな地球の存続に貢献していくことを宣言して
                 グループ全体でより積極的に環境課題に取り組んでいくため、co2排出量、廃棄物量、水使用量につ
      います。2015年度は、
      いて、2013年度を基準年とする2030年度までの長期の環境目標を設定しました。

       ■ 2030年度までの長期目標と直近3年間の進捗                                                                    （2013年度を基準年とする）


                  co2排出量                                    廃棄物量                                 水使用量
          co2
                   24.9％削減                                 16.5％削減                                8.5％削減
                                    2013年度比                                2013年度比                              2013年度比
              68,575トン              －4.4%              10,858トン                －5.2%                              －3.9%
                         67,504トン                                 10,684トン                  1,842千トン 1,861千トン
                                                                           10,295トン                         1,7 71千トン
                                65,581トン



          0                                       0                                    0
              2013年度 2014年度 2015年度                     2013年度 2014年度 2015年度                 2013年度 2014年度 2015年度

      【対象】ハウス食品グループ本社、ハウス食品、ハウスウェルネスフーズ、サンハウス食品、                デリカシェフ、ハウスあいファクトリー、ハウス食品分析テクノ
                                                サンサプライ、ハウス物流サービス、
          サービス、ハウスビジネスパートナーズ
          ※水使用量については ハウス食品の工場、ハウスウェルネスフーズの工場、サンハウス食品、デリカシェフが対象



          事業活動のマテリアルバランス
                  input                                                                              output
                                                オフィス




                                                                                              ・
                                                                                           co2・・
                                                                                               ・・
                                                                                                ・・
                                                                                                 ・・
                                                                                                  ・・
                                                                                                   ・・
                                                                                                    ・・
                                                                                                     ・・
                                                                                                      ・・3,103トン
                                                                                                       ・
                  ・
                電力・・
                   ・・4,231千kwh
      資   源                                                                                廃棄物量・  ・
                                                                                                  ・・
                                                                                                   ・・
                                                                                                    ・・
                                                                                                     ・・
                                                                                                      ・・
                                                                                                       ・・
                                                                                                        ・・226トン
                  ・
                燃料・・
                   ・・
                    ・・
                     ・・・
                       ・・678kl
                        ・
              （原油換算）                                                                                   （うち再資源化量222トン）
                                                       東京本社、大阪本社、千葉研究センター、支店                            ※サーマルリサイクル含む


                  ・
                電力・・59,368千kwh
                                                生産工程




                  ・
                燃料・・
                   ・・
                    ・・10,799kl
                     ・                                                                        ・
                                                                                           co2・・
                                                                                               ・・
                                                                                                ・・
                                                                                                 ・・
                                                                                                  ・・
                                                                                                   ・・
                                                                                                    ・・
                                                                                                     ・・
                                                                                                      ・42,278トン
      資   源   （原油換算）                                                                       廃棄物量・  ・
                                                                                                  ・・
                                                                                                   ・・
                                                                                                    ・・
                                                                                                     ・・
                                                                                                      ・・4,516トン
                                                                                                       ・
                 ・
                水・・
                  ・・
                   ・・
                    ・・1,057千m3
                     ・                                                                                （うち再資源化量4,484トン）
                                                                                                        ※サーマルリサイクル含む
                原料・
                  ・・
                   ・・
                    ・・
                     ・・12.6万トン                          ハウス食品全工場・サンハウス食品
      原材料       包装資材・・・
                      ・・3.5万トン
                                                                                             ・
                                                                                           排水・・
                                                                                              ・・
                                                                                               ・・
                                                                                                ・・
                                                                                                 ・・
                                                                                                  ・・
                                                                                                   ・・
                                                                                                    ・・
                                                                                                     ・・
                                                                                                      ・949千m3
                                                物流




                                                                         shop
     算出根拠
                                                                                              ・
                                                                                           co2・・
                                                                                               ・・
                                                                                                ・・
                                                                                                 ・・
                                                                                                  ・・
                                                                                                   ・・
                                                                                                    ・・
                                                                                                     ・・
                                                                                                      ・・9,977トン
                                                                                                       ・
     生産工程およびオフィスのco2                                    ハウス食品全製品の1次、2次輸送
     電力分は環境省「環境活動評価プログラム」より算出
     燃料分は「地球温暖化対策の推進に関する法律」で
                                                                                                 ・
                                                                                           容器包装ゴミ・・
                                                                                                  ・・
                                                                                                   ・・
                                                                                                    ・・3.5万トン
                                                消費




     定められた方法により算出
     物流のco2
     「エネルギーの使用の合理化に関する法律」で定めら
                                                                                       容器包装リサイクル法に
     れた方法により算出
                                                                                              ・
                                                                                       もとづく委託料・・139百万円
                                                                                               ・


15

                                                      3つの責 任   社会とともに



   環境に配慮した製品

ハウス食品グループではお客様の使いやすさの向上と環境負荷の低減を図り、継続的な製品改良に取り組んでいます。



  チューブ入りねりスパイス
 1973年にアルミチューブ入りねりスパイスを発売して以来、継続的なパッケージの改良
 に取り組んできました。
                                    お客様が製
 2015年度は、以下の改良を行いました。パッケージの省資源化だけでなく、
 品を使用されるシーンにおいても使い残しによる無駄が出ないよう工夫しています。


 ● キャップ重量を従来品から30%低減
 ● チューブ成形端材を全量工程内リサイクルし、廃棄物を削減
 ● チューブをなで肩にし、絞り出しやすく改良し、使い切りやすく




 プライムカレーシリーズ、ヘルシーオカレー
 プライムカレーシリーズ、ヘルシーオカレーでは、パッケージの一
 部に植物由来の原料を使用したバイオマテックｐｅｔフィルムを使
 用しています。
 このフィルムを使用することで、従来の石油由来のプラスチック
 フィルムと比較して、以下の点で環境への負荷を低減しています。
                                        no.110028
 ● 石油使用量を削減                             バイオマスマーク
                                      （一社）日本有機資源協会
 ● 温室効果ガスをライフサイクル全体で約10％削減           （主管：農林水産省、環境省）




   社員への環境教育

         それにかかわる
環境経営の推進には、        の知識や意識、行動
               「ひと」
が大きく影響すると考え、社員の環境意識を高めるためのさまざ
まな取り組みを行っています。
   目まぐるしく変化する環境法に関するタイムリーな情報
例えば、
   環境関連学習ツールの提供、
提供や、                    教育･
               教育研修の実施など、
啓発とコミュニケーションを継続的に実施することで､“環境活動
              を推進しています。
に積極的に取り組む体制づくり”
また、2016年度は、iso14001:2015年度版への移行に合わ
せ、環境マネジメントシステムを支える内部環境監査員の知識・
技能を習得する学習会を計画しています。




                                                                        16

全員参加の                          csr
                                                              国内・海外のハウス食品グループの
                                                              メンバーから、csrに対する想いについて
                                                              メッセージをお届けします。



 「お客様に安全・安心を提供したい」                                               地球に優しいものづくり、
  中国では、食の安全・安心に関して、ますます注目されてきて
 います。 日系企業として、お客様からの信頼も高いので、その                                   未来の子ども達に勧められる
  期待に応えれるよう、食品衛生法厳守やハウス食品グルー
 プの協力を得ながら、  日々改善を行い、多くのお客様に安                                    商品づくりを心がけています。
  全・安心を提供していきます。

                    ハウスレストラン
                    管理（北京）社
                                              私達の仕事は、 コンビニ様向け商品を製
                    趙 宪治                      造・出荷する事です。私の考えるお客様と
                                              は、実際に「購入頂くお客様」又「発注を
                                              頂くお店様」です。そのお客様の為に様々
 法令順守はもちろんの事、社内の諸                             な検証を行い安全・安心な商品を送り出
 ルールも厳守するよう心がけていま                             す事を、常日頃心がけております。
 す。また、社内外の皆様と笑顔で明る
 く仕事ができるよう、職場の雰囲気作
                                                      株式会社デリカシェフ
 りに心を配っています。                                                                    ハウスウェルネスフーズ株式会社

                                                      小黒 利裕                     道下 拓毅

       ハウスビジネスパートナーズ株式会社

       清水 宙子                                                                     道徳のある社会人として、オン
                                                 bring happiness
                                                                                 オフともにルールを尊重した生
                                                 to consumer                     活を基本にしています。そして
            「仕事で現状に満足せずに、勉強し続けて自分自身を充実           when used                       愛する家庭と仕事をそれぞれ大
            させる！」                                our product!                    切にし、ルールを守って頑張っ
            現状に満足すると足踏みになってしまいます。我々は社員                                           ています。
                                                （製品を通じてお客様に
                       自分自身を充実させれば、会社と
            であり、社会人でもあり、
            社会の貢献にも繋がります。
                                                幸せをお届けします！）
                                                                               ハウスあいファクトリー
                                                                               株式会社

                                                                               藤本 剛
                     私が業務の中で心掛けている事は｢報･連･相｣
                     です。報告が早いほど早期対応となり、製品の
                     安全性をより高められるからです。これからも
                     お客様に安心して食べて頂ける製品を作るよ
     台湾ハウス食品社
                     う｢報･連･相｣を大切にします。                     ハウスフーズベトナム社
     王 維蓉                                                 nguyen thi yen trinh

                               サンハウス食品株式会社
                                                               エルブリトーメキシカンフードプロダクト社

 お客さまの笑顔のため、商品と                大坪 優花
                                                                          maria cardenas
 商品に込められた大切な思いも
 一緒に届ける事を意識して、業                        社員の方々に理解・協力        turning oﬀ the light from the restroom and an oﬃce
 務の品質向上に努めています。                        してもらえるよう、
                                               自ら積極       when no one is inside, is a way to contribute to
                                       的に行動するようにして        make the diﬀerence everyday by reducing the
     ハウス物流サービス
                                       います！               environmental cost of energy (electricity). by doing
     株式会社                                                 this i’m helping the planet in some way.｠i want to
                                          株式会社            make the world a better place for myself and others.
     板垣 祐輝
                                          ヴォークス・トレーディング
                                                          （誰もいない部屋は消灯して環境負荷を減らすなど、少しでも地球の
                                          三浦 正義           ために良いことをしています。自分のため、他人のためにより良い世
                                                          界を作っていきたいです。）


 相手に言葉がどのように響くのか、常に意識し
     お客様目線で店舗の衛生管理を見つ
 ています。                                                             ハウス食品（中国）投資社
 めて違和感を伝える仕事ですが、従事者目線を                                             王 定景
 軌道修正するためにはどんな言葉が必要か、
 日々模索しています。
                                                              マーケティングを通じ、お客様に製品価値を認めていた
                                                              だけるサービスを提供しています。また娘にとっても私の
                 株式会社壱番屋                                      仕事が誇りとなるように頑張っています。親子カレー教
                                                              室などを通じ、もっと多くの家庭に喜びを届けられるよう
                 松井 亜紀
                                                              に努めます。


17

                                                      私は今までの結果に満足せず、  この                             スパイスの魅力を、自
                                                      先10年、20年のために、様々な仕組                                    お客
                                                                                                     信を持ち正しく、
                                                      みや制度などを考えています。                                 様、お取引先様に伝
                                                      そして私は社員に満足してもらい、 こ                             えます！
 職場では、食品の持つ栄養的価
                                                      の会社で働いていることが自慢でき、
 値や安全・安心に関する試験結
                                                      社員の家族に誇れる会社・職場を作
 果を、正しくお伝えできるように、分
                                                      りたいと考えています。
 析及び検査を行っています。  また                                                                                      朝岡スパイス
                                                                                                        株式会社
 自宅では、アフリカに住む6歳の女
 の子のコミュニティを微力ですが、                                         台湾カレーハウスレストラン社                                松倉 美幸
 支援しています。                                                 林 國慶


                                                                                      お客様から頂くお申し出に対して、お客様
                                             深圳・広州の壱番屋店舗で店長をしており
                                                                                      目線に立って、迅速で的確に、誠意をもっ
                                            ます。店舗では笑顔ときびきびした動きを常
                                                                                                      これか
                                                                                      てお応えすることを心がけています。
                                             に意識して仕事をしています。 これからもカ
                                                                                      らも、お客様のお声を大事にし、製品や企
                                            レーハウス coco壱番屋のモットーである
                                                                                      業活動に活かしてまいります。
                       株式会社ハウス食品                     を意識しながら、
                                            「ニコ・キビ・ハキ」       安全・安心
                       分析テクノサービス            でおいしいカレーをお客様へ提供致します。
                       小倉 かな

                                                    ハウスレストラン管理（広州）社

サンサプライでの勤続年数は                                       張海涛                                                      ハウス食品
          これから
23年目を迎えました。                                                                                                  株式会社

も自分の健康に気をつけて、                                                                                                大井 明子
少しでも長く家族・地域・会社
へ貢献したいと思います。
                                                   お客様の食事の安全の
                                                   為、我々の役割をしっかり                             会社が社員と共に責任を守ること
          サンサプライ株式会社                               念頭に置きながら、ご家庭                             は社員一人一人の最大の成果に
          南壽 幸子                                    の幸せに役立つように引                              繋がり、お客様にいいサービスや美
                                                   き続き貢献していきます。                             味しいカレーを提供する源泉になる
                                                                                            と思います。         最
                                                                                                  こんな力を発展させ、
outside of work i volunteer in a ministry that                               韓国カレーハウス社      終的には社会に寄与できる組織を
focuses on spending time with kids in diverse      上海ハウス食品社                  キム・ジョンウン       目指しています。
cultural communities. i believe that being
                                                   鲁萍
present in kids’lives and caring for their joys,
triumphs, heartaches and setbacks can impact
their life in profound ways and inﬂuence the                                         インドネシアのお客様に「あたらし
choices they make today, and their future                                            い、    をご提供することで、
                                                                                       うれしい」
decisions about their careers, marriages,                  （職場）結婚や出産を経て
                                                      入社7年目、                         会社とスタッフがともに成長して
families, etc. change begins when someone             復帰しました。家族や仲間や会社への              いけるよう日々活動しています。
reaches out to them and inﬂuences their lives         感謝の気持ちは言葉にして伝えること
for a better society.                                 が一番です。みなさん、ありがとうござ
                                                      います！                               ハウス＆ヴォークス インドネシア社
                            子
（プライベートで子ども達と過ごすボランティアをしています。
ども達に手を差し伸べ、 人生に働きかけることが、
                       より良い社会                                                            甲田 哲文
 の実現につながると思います。）
                                                                                          家族に誇れるような仕事が出来るよ
                                                   ハウスレストラン 管理（上海）社
                                                                                          うに社員全員が責任感と正義感を
                                                   郭 麗娟                                                   ま
                                                                                          もって行動するよう伝えております。
         ハウスフーズアメリカ社                                                                      た、お互いを尊重し合い日々笑顔溢
         nelly kapen                                                                      れる楽しい職場環境を作るように心
                                                                                          がけています。


                                                    タイの人々の身体的な健康
                                                    だけではなく、心も健康にでき                                    大連ハウス食品社

                                                                                                      張華
                                                    るよう、相手の気持ちを考え
以前114号事件でハウス食品のとった対応
（裏取引に応じなかった）の話を聞いた事が                                た行動を心がけています。                              世界中のお客様に、ハウ
あります。そのような社風を持ったハウス食品                                                                         ス製品を自信をもってご
グループの一員として、清廉潔白な日々の生                                                                          提案できるような情報発
                                                                      ハウスオソサファフーズ社
活、業務活動を心がけています。                                                                               信を心がけています。
                                                                      nilawan
                          ハイネット                                       thirayuwat
                                                                                                   ハウス食品グループ本社
                          株式会社                                                                     株式会社

                          田中 克                                                                     吉川 愛里



                                                                                                                     18

     グル ープ 紹 介

     ハウス食 品グループネットワーク



                    asia
                                                     ㉕ハウスレストラン管理（北京）社
                                                     ⑬上海ハウス食品社
                                                     ⑭大連ハウス食品社
                                                     ㉘韓国カレーハウス社

                                                     ⑫ハウス食品（中国）投資社
                                         ⑲台湾ハウス食品社

                                         ㉗台湾カレーハウスレストラン社




                                                     ㉔ハウスレストラン管理（上海）社

                                                     ⑮浙江ハウス食品社
                 ⑰ハウスオソサファフーズ社
                       ティムフード社
                                                     ㉒壱番屋国際香港社
                    ⑦ギャバン スパイス                       ㉓壱番屋香港社
                  マニュファクチャリング社
                                                     ㉖ハウスレストラン管理（広州）社


            ⑱ハウス＆ヴォークス インドネシア社

                  ⑯ハウスフーズベトナム社

                    ジャワアグリテック社




       香辛・調味加工食品事業                 海外食品事業
     ①ハウス食品株式会社                  ⑨ハウスフーズホールディングｕｓａ社
      カレー、    スパイス、
          シチュー、     業務用製品などの      米国子会社を統括する持株会社
      製造・販売                      ⑩ハウスフーズアメリカ社
     ②サンハウス食品株式会社                 米国における大豆加工食品等の製造・販売、カレーレストランの経営
      家庭用ならびに業務用レトルト製品等の製造        およびハウス製品の輸入販売
     ③サンサプライ株式会社                 ⑪エルブリトーメキシカンフードプロダクト社
      レトルト製品の具材を提供する食肉加工          米国における大豆関連製品の製造・販売
     ④ハウスあいファクトリー株式会社            ⑫ハウス食品（中国）投資社
      スパイス製品などの製造加工ならびに特別仕様製品     中国における香辛調味食品の販売・当社グループ製品の輸入販売および
      などの包装加工                     中国事業の統括
     ⑤朝岡スパイス株式会社                 ⑬上海ハウス食品社
      スパイス製品の販売                   中国における香辛調味食品の製造・販売
     ⑥株式会社ギャバン                   ⑭大連ハウス食品社
      香辛料の輸入・製造販売および輸入食品の販売       中国における食料品の製造販売および輸出販売
     ⑦ギャバン スパイス マニュファクチャリング社     ⑮浙江ハウス食品社
      マレーシアにおける香辛料の製造・販売          中国における香辛調味食品の製造・販売
                                 ⑯ハウスフーズベトナム社
       健康食品事業                     ベトナムにおける加工食品の製造・販売
                                 ⑰ハウスオソサファフーズ社
     ⑧ハウスウェルネスフーズ株式会社             タイにおける加工食品・飲料の販売
      健康食品、飲料などの製造・販売
                                 ⑱ハウス＆ヴォークス インドネシア社
                                  インドネシアにおける食料品、香辛調味食品等の輸出入および販売
                                 ⑲台湾ハウス食品社
                                  台湾における香辛調味食品の輸入販売



19

                                  japan
 u.s.a.                            ⑧ハウスウェルネスフーズ
                                    株式会社
                                   ④ハウスあいファクトリー株式会社

                                   ①ハウス食品株式会社
                                    ハウスビジネスパートナーズ株式会社
                                    ハウス食品グループ本社株式会社




⑪エルブリトー
 メキシカンフードプロダクト社

⑨ハウスフーズ                                                 ㉚株式会社
 ホールディングusa社                                             デリカシェフ
⑩ハウスフーズアメリカ社
                                                       株式会社ハウス食品
㉑イチバンヤusa社                                             分析テクノサービス

                                                       ハイネット株式会社
                                                      ⑥株式会社ギャバン
                                                      ㉙株式会社ヴォークス・
                          ㉛ハウス物流サービス                   トレーディング
                                株式会社
                                                  ①ハウス食品株式会社
                           ⑳株式会社壱番屋               ⑤朝岡スパイス株式会社
                         ③サンサプライ株式会社               ハウス食品グループ本社株式会社
                        ②サンハウス食品株式会社




  外食事業                             その他食品関連事業
⑳株式会社壱番屋                         ㉙株式会社ヴォークス・トレーディング
 カレーレストランチェーンの経営                  農産物、食品などの輸出入・販売
㉑イチバンヤｕｓａ社                       ㉚株式会社デリカシェフ
 米国におけるカレーレストランの経営                                  （総菜）
                                  コンビニエンスストア向けデリカテッセン   、
㉒壱番屋国際香港社                         焼成パン、デザート製品等の製造
 東南アジアにおけるフランチャイズ本部業務            ㉛ハウス物流サービス株式会社
㉓壱番屋香港社                           ハウス食品グループの物流機能を担う運送・倉庫業
 香港におけるカレーレストランの経営                ハイネット株式会社
㉔ハウスレストラン管理（上海）社                  デリカシェフが製造するコンビニエンスストア向け焼成パンの
 中国におけるカレーレストランの経営                配送などを担う運送・保管業
㉕ハウスレストラン管理（北京）社                  株式会社ハウス食品分析テクノサービス
 中国におけるカレーレストランの経営                食品および食品素材の試験分析ならびに品質管理に関する
                                  コンサルティング業務
㉖ハウスレストラン管理（広州）社
 中国におけるカレーレストランの経営                ティムフード社
                                  タイにおける冷凍野菜、辛子精油、加工食品などの製造・販売
㉗台湾カレーハウスレストラン社
 台湾におけるカレーレストランの経営                ジャワアグリテック社
                                  インドネシアにおける農場経営および農産物などの加工・販売
㉘韓国カレーハウス社
 韓国におけるカレーレストランの経営
                                   グループ支援
                                  ハウスビジネスパートナーズ株式会社
                                  保険代理店業および人事、  情報システム、
                                              経理、     総務業務の受託
                                  ハウス食品グループ本社株式会社
                                  ハウス食品グループの国内および海外子会社の統括



                                                                     20

      ●   編集方針
                                         よりコミュニケーションを深めるためにcsrレ
      ハウス食品グループのcsr活動をステークホルダーの皆様にご理解いただき、
     ポートを作成しています。
      今年度は、新たにハウス食品グループに加入した壱番屋の取り組みと、超高齢社会を背景にした新規事業の取り組みを特集
     としてご紹介しています。
                                            「社員とその家族とともに」
      また2015年度の具体的な活動として、csr方針の3つの責任「お客様とともに」                  に
                                                        「社会とともに」
     沿った特徴的な活動をピックアップしてご報告しています。

     ● ハウス食品グループcsrレポート2016
          冊子とwebそれぞれのメディア特性を生かした役割分担を行い、構成しています。
                        はダイジェスト版の位置付けとし、webは、冊子に掲載していない情報を網羅的に報告し､継続
          本誌「csrレポート2016」
      中の活動についても詳しい内容を掲載しています｡

      ハウス食品グループ本社ホームページ／csr
      http://housefoods-group.com/csr/index.html


     ● 対象組織

      ハウス食品グループ本社株式会社、ハウス食品株式会社、ハウスウェルネスフーズ株式会社、株式会社壱番屋、サンハウス食品
      株式会社、サンサプライ株式会社、ハウスあいファクトリー株式会社、朝岡スパイス株式会社、株式会社ヴォークス・トレーディン
      グ、株式会社デリカシェフ、ハウス物流サービス株式会社、ハイネット株式会社、株式会社ハウス食品分析テクノサービス、株式会
      社堀江大和屋、ハウスビジネスパートナーズ株式会社、ハウスフーズホールディング usa inc.、ハウスフーズアメリカcorp.、エ
      ルブリトーメキシカンフードプロダクトcorp.、イチバンヤｕｓａ inc.、ハウス食品（中国）投資有限会社、上海ハウス食品有限会
      社、大連堀江大和屋食品有限会社、ハウスレストラン管理（上海）有限会社、ハウス美家レストラン管理（北京）有限会社、ハウスレ
                                                   ティムフード株式会社、株式会
      ストラン管理（広州）有限会社、ハウスフーズベトナム有限会社、ハウスオソサファフーズ株式会社、
      社ヴォークス・トレーディングインドネシア、株式会社ジャワアグリテック、台湾ハウス食品有限会社、台湾カレーハウスレストラン
      株式会社、韓国カレーハウス株式会社、壱番屋国際香港有限会社、壱番屋香港有限会社                                   （2016年3月31日時点）

     ● 報告対象期間

      2015年4月１日～2016年3月31日。一部の活動は2016年度の内容も含みます。


     ● 参考ガイドライン

                                 （2012年版）」、
      本報告書の作成にあたっては、環境省「環境報告ガイドライン                              を参
                                          「iso26000（社会的責任に関する手引）」
            また、gri「sustainability reporting guideline」
      考にしました。                                        の標準開示項目の情報が記載されています。




      ●   会社概要
     ● 会社概要（2016年3月31日現在）
                                                                    売上高         営業利益
      会    社   名 ： ハウス食品グループ本社株式会社                 （億円）                                      （億円）
                                                   3,000                                      300
      本社所在地 ： 東京本社 〒102-8560
                  東京都千代田区紀尾井町6番3号
                                                           2,326     2,314     2,419
                  tel   03-3264-1231（大代表）

                  大阪本社 〒577-8520                   2,000                                     200

                  大阪府東大阪市御厨栄町1丁目5番7号
                  tel   06-6788-1231（大代表）
      創業年月日 ： 1913（大正2）年11月11日                                 96
                                                                                       108
                                                   1,000                  87                 100
      設立年月日 ： 1947（昭和22）年6月7日
      従 業 員 数 ： 246名（連結 6,376名）


                                                      0                                      0
                                                           2014年3月    2015年3月    2016年3月


21

 第三者意見

 ハウス食品グループのcsr活動には、他社と一線を画         た。同社が運営する「カレーハウス coco壱番屋」は知名
した特長がある。それはすべてのcsr活動が、本業である        度が高く、ハウス食品グループの企業価値の向上に寄与
       「お客様」、
「食」を通じて、             「社会」と
            「社員とその家族」、             することと思われる。
かかわり、それぞれの課題の解決を支援し、同時に企業価                               「全員参
                                     今年の同社グループcsrレポートの特徴は、
値の向上を図っている点である。                         （17－18ページ）であろう。ハウス食品グルー
                                   加のcsr」
 「お客様」との関係では、たとえば幼稚園・保育園児を対        プで働く数多くの社員のみなさんが、笑顔とともにcsrへ
象とした「はじめてクッキング」教室を約20年間続けてお        の思いを語り、これを紹介している。とても多様な社員の
り、累計で595万人以上が参加したそうである。この活動        みなさんが、明るく、前向きに、csrへの思いを語ってい
は幼児の食育の課題解決をサポートしているが、同時に子         るページは、同社グループの「誠実」で「あたたかい」社風
供たちのファン・シンパシーを増やしている。筆者が教鞭を        の一端を感じることができ、好感が持てる。
         「はじめてクッキング」に参加した学
執っている大学でも、                                           「お客様」
                                    これからも、食品会社の本業に根差し、   「社員
生がおり、今ではハウス食品のファンだと話してくれた。              「社会」とともに共通価値の創造を目指す経
                                   とその家族」
「社会」との関係では、たとえば特集②で紹介している          営を続けて頂きたいと願っている。網羅性を目指すのでは
「スマイルデイズ」は、高齢化社会におけるquality of     なく、合目的的なcsr活動を継続的に行う同社の経営は
lifeの課題を「食場」の創出を通じてサポートし、地域で       多くの企業のお手本になるのではないだろうか。
のプレゼンスを高め、同時に企業価値の向上を図ってい
 「社員」との関係では、たとえば「新興国チャレンジ」、
る。
「地方創生チャレンジ」などのプログラムを通じて、地域社                          関西大学
                                                     社会安全学部・大学院社会安全研究科
会の課題解決を支援することで、自らも成長する機会を得                           教授・博士（法学）

ている。社員の成長は企業価値の向上に帰結する。                              日本経営倫理学会 理事
                                                     日本経営倫理士協会 理事
 このようにハウス食 品グル ープは、その 本 業 である
                                                     経営倫理実践研究センター
「食」を通じて、社会的課題を改善しながら、みずからの競
                                                     上席研究員
争力を高め、共通価値の創造を図っている。
                                   高野 一彦
 そのハウス食品グループに、新たに「壱番屋」が加わっ         kazuhiko takano




   第三者意見を受けて
     今回のｃｓｒレポートは、ハウス食品グループとして取り組んでいるｃｓｒ活動を、多岐にわたって報告しており
   ます。また、新たにグループに迎えた「壱番屋」の取り組みも紹介させていただきました。グループとして拡がって
   いるバリューチェーンと、一人ひとりが行っているｃｓｒ活動が深くつながり、持続的な社会課題の解決になること
   を目指しております。
                                    「社員とその家族」
     高野先生からいただきました御意見にもとづき、これからも「お客様」       「社会」のグッドパート
   ナーとして、ハウス食品グループらしい社会的責任ある活動を推進してまいりたいと思います。

                                 ハウス食品グループ本社株式会社 ｃｓｒ部長          大塚邦生




                                                                         22

2016年9月
