csr report
2 017   ハウス食品グループ
        ｃｓｒレポート

                                             ハ ウ ス 食 品 グ ル ープ

                                          グループ理念



            食を通じて人とつながり、
            笑顔ある暮らしを共につくる
            グッドパートナーをめざします。

               時代によって食のカタチが変化しても、 変わらない食のチカラがあります。
               食のチカラは、人を育み、人をつなぎ、人を笑顔にします。

               私たちハウス食品グループは、食を通じておいしさと健康をお届けし、
               人とつながり、人と人をつなげたい。
               絆やぬくもりを大切にして、すべてのステークホルダーと共に笑顔ある暮らしをつくりたい。

               常に新しい価値を創造しながら。

                               さらに世界でも。
               家庭の食卓はもちろん、外での食事、
               食に関わるすべてのシーンへ。

               お客さまの笑顔を、社員とその家族の笑顔を、そして笑顔あふれる社会を
               共につくるグッドパートナーをめざします。




    contents

                    ｃｓｒ方針 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
    ハウス食品グループ グループ理念、                                   p.1   社会とともに ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ p.13
    トップメッセージ ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿       p.3   グループ紹介
    「3つの責任」
          を果たすために         ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
                                                        p.5    数字で見るハウス食品グループ ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ p.17
    バリューチェーンとｃｓｒの取り組み ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿              p.7    ハウス食品グループネットワーク＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ p.19
    お客様とともに ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿        p.9   編集方針／会社概要 ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ p.21
    社員とその家族とともに ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿         p.11    第三者意見／第三者意見を受けて ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ p.22




1

                    ハ ウ ス 食 品 グ ル ープ

                    ｃｓｒ方針



私たちは本業を通じて、
健全な社会とすこやかな暮らしに
貢献するため、
3つの責任を果たします。
3つの責任の取り組み

お客様とともに
●                          心身ともに健康で豊かな暮らしに貢献します。
    安全・安心で価値ある商品・サービスを提供し続け、


社員とその家族とともに
●                             また、人としての成長をうながし、
    雇用を生み出し、社員の基本的人権、多様性を尊重します。
    社員とその家族の生活を豊かにします。


社 会とともに
●                自らの価値向上に努め、社会の発展に寄与します。
    健全な経営と事業活動により、
●   責任ある社会の一員として、法令順守はもとより、道徳観、倫理観を持って行動します。
●                 恵み豊かな地球の存続に貢献します。
    環境に配慮した企業活動を行い、




                   ハウス流ｃｓｒ


creating smiles & relationships
          “笑顔”“つながり”
              と      をつくり、未来へとつなげる
          グループ理念の追求こそが「私たちのｃｓｒ」 です。



                                                   2

    top message




“creating smiles ＆ relationships”

    ～笑顔とつながりを創り
       未来へとつなぐ～
                             ハウス食品グループ本社株式会社
                                     代表取締役社長




               「食を通じて人とつながり、
     私たちのグループ理念は                 はグループ内に複数のビジネスモデルと文化を内包す
    笑顔ある暮らしを共につくるグッドパートナーをめざし                   このような多様性
                                 る事業体へと移行しつつあります。
       というものです。創業百周年にあたる2013 年
    ます。」                                グループで共有すべきものを共有し
                                 は尊重しつつも、
    にグループ本社体制に移行する際に、社会における      て次の世 代につないでいくために、昨 年は「 the
                「3つの責任」～お客様
    一企業市民として果たすべき                house way book 」という小冊子を日本語・英
    に対して、社員とその家族に対して、社会に対して～                        この小冊
                                 語・中国語の三ヶ国版で発刊いたしました。
                   そして、
    を念頭に置いて制定いたしました。  第五次中期         「グループ理念」
                                 子では、      ・「創業理念」や私たちの社
    計画がスタートした2015年には、  「ｃｓｒ方針」
                    私たちの              「ハウスの意（こころ）」について記して
                                 是社訓である
      「グループ理念」
    をこの      と整合性を持つように改訂いた              「会社とは何か？」、
                                 おりますが、同時に        「私たちは何の
    しましたが、
         この中で、       「3つの責任」
             私たちが果たすべき                   といった問いかけにも自問自答する
                                 ために働くのか？」
        より具体的に共有するよう努めております。
    について、                                   この「 the house way
                                 ことを志向しております。
     グループ本社体制に移行してから、複数の事業会      book」の発刊をフックにして、息の長い草の根的な
    社をハウス食品グループに迎え入れたことで、私たち     取り組みにも注力してまいります。

3

    とは、一般的には“ corporate
「ｃｓｒ」
social responsibility（企業の社会的責
  の略称と解されますが、私たちは
任）”             「ｃｓｒ」
         を実現することであると
とは「グループ理念」
の考えから、 “ creating smiles ＆
     これを
relationships”の略称だと考えるようにい
     さまざまなステークホルダーにとっ
たしました。
「グッドパートナー」
て        であるために、私たちの
取り組みをこれからも鋭意進めてまいります。




                 「the house way book」
                ▼




                                        4

    「 3 つ の 責 任 」を 果 たすた め に




    creating smiles & relationships
    “笑顔”“つながり”をつくり、未来へとつなげる
        と
    グループ理念の追求こそが「私たちのｃｓｒ」です。

    一般的に、   はcorporate social responsibility＝
        「ｃｓｒ」                                        と言われていますが、
                                            「企業の社会的責任」
               この
    ハウス食品グループでは、     を単に
                 「ｃｓｒ」 「   を果たすだけの活動」
                        『責任』        とするのではなく、
    「creating smiles & relationships ～  と
                                     “笑顔”     をつくり、
                                         “つながり”              ととらえ、
                                                  未来へとつなげる活動～」
    グループ理念の実現に向けた積極的で前向きな活動と位置付けています。

            ３つの責任
    社員一人ひとりが、           「社員とその家族とともに」
                「お客様とともに」                  を理解し、
                                    「社会とともに」
                          グループ理念の実現と、
    全員参加で積極的にｃｓｒ活動に取り組むことで、         一人ひとりの成長を目指してまいります。




     ｃｓｒ推進体制
    ハウス食品グループでは、グループｃｓｒ委員会によるグループ全体に係るｃｓｒ活動に関する意思決定と
                                ｃｓｒ活動を推進しています。
    グループ各社による自主的なｃｓｒ活動の推進を二本柱として、


                                            グループ各社ではｃｓｒ活動に関する意思決定
           グループｃｓｒ委員会（年 4 回）
                                            機関としてｃｓｒ委員会等を設置するとともに、
       グループ全体に係るｃｓｒ活動に関する意思決定               ｃｓｒ担当部署およびｃｓｒ推進責任者・担当者
       委員長：ハウス食品グループ本社（株）代表取締役社長            を設定し、各職場においてｃｓｒ委員会の方針に
       委 員：ハウス食品グループ本社（株）取締役、常勤監査役          沿ったｃｓｒ活動を推進しています。一方、グ
            委員長が指名したグループ会社の社長・役員、弁護士                  グループ全体に係るｃｓ
                                            ループｃｓｒ委員会は、
                                            ｒ関連事項の審議・決定、各社のｃｓｒ活動状況
                                                           グループ全体
                                            のモニタリング・レビューを行い、
                                事務局
                                            のｃｓｒ活動が適正に行われていることを確認し
                                            ています。
     グループ各社

                ｃｓｒ委員会 等
         各社におけるｃｓｒ活動に関する意思決定
         委員長：社長または取締役



               ｃｓｒ推進担当部署

            ｃｓｒ推進責任者・担当者


5

 “グッドパートナー”を目指して
よりよい社会を実現するため、社会的責任に関する国際規格であるiso26000や、2015 年に「国連持続
可能な開発サミット」において掲げられた 2030 年までの実現を目指す 17 の目標「持続可能な開発目標」
（ｓｄｇｓ=sustainable development goals）といった、ｃｓｒに関連するさまざまな国際的枠組みや
ガイドラインが示されています。
ハウス食品グループでは、グループ理念の実現を追求
することこそが「私たちのｃｓｒ」と位置付けております
が、私たちの取り組みが、より社会にとって有意義なも
のとなるよう、これらのガイドラインなどを私たちを取り
巻く社会の状況やさまざまなステークホルダーの方々
が私たちに対して抱いている期待や要望などを把握
し、私たちの取り組みを見つめ直すためのツールとし
て活用していきたいと考えております。




    お客様とともに
     目標3       すべての人に健康と福祉を

     目標12      つくる責任     つかう責任
            お客様に認めていただける価値ある商品・サービスを提供するこ
  お客様の生活に役立ち、
    お客様の食生活と健康に貢献していきます。
  とで、




    社員とその家族とともに
     目標5       ジェンダー平等を実現しよう

     目標8       働きがいも     経済成長も
  社員一人ひとりが持てる能力を存分に発揮し、いきいきと働くことができる魅力的な職場
  づくりを目指しています。また、基本的人権の尊重は勿論のこと、個人の多様性・人格・個
  性・プライバシーを尊重し、あらゆる人権侵害を容認しません。




    社会とともに
     目標2       飢餓をゼロに

     目標13      気候変動に具体的な対策を
  地球環境の大切さを十分認識し、環境に配慮した企業活動を通して恵み豊かな地球の存
  続に貢献します。
  また、地域社会との共生を目指し、食を中心としたコミュニケーションを深めていきます。


                                                                6

    バリューチェーンとｃｓｒの 取り組 み

    ハウス食品グループでは、バリューチェーンの各段階における取り組みを通じて、
                     「グッドパートナー」
    さまざまなステークホルダーにとっての        を目指しています。




             創る                               造る
             企画・開発                       調達・生産・加工




       社会にとって有用な製品・サービスを            ルールを遵守した誠実で公正な取引を
       お客さま起点で企画・開発し、多様な            行い、安全・安心な原材料等を安定的
       ニーズに応えていきます。                       また、独自の技術を活か
                                    に調達します。
                                   し、品質面だけでなく環境にも配慮した
                                    生産を実現します。


           事業を通じたｃｓｒ                     事業を通じたｃｓｒ

      ● 多様なニーズへの対応・お客さま課題の解決        ● 公正な取引

      ● 安全・安心な製品設計                  ● サプライヤーとの協働

      ● 環境に配慮した製品・サービスの企画・開発        ● 持続可能な資源の使用

      ● 独自技術の開発                     ● 品質の確保

                                    ● 環境負荷の低減

                                    ● 周辺地域への配慮

                                    ● 労働環境の整備




       事業を支えるｃｓｒ


            製品・サービスの                             ステークホルダーとの
                               環境への配慮
            安全・安心                                コミュニケーション




7

     届ける                       使う
       流通・販売                   消費・廃棄




              shop




輸送時の安全にも配慮しながら、適時       お客さまのニーズに合った製品・サービ
適切に製品・サービスをお届けします。      スをお届けするとともに、お客さまの声
                        をより良い製品・サービスの開発へとつ
                        なげていきます。



     事業を通じたｃｓｒ               事業を通じたｃｓｒ

● 輸送時の安全確保              ● 製品・サービスの安全・安心

● 効率的な物流体制の構築           ● お客さま課題の解決

● 製品・サービスの安全・安心         ● 正確で分かりやすい情報の提供

● 環境負荷の低減               ● お客さまのご意見収集

● 流通との協働                ● 使用時の省エネ・省資源

                        ● 廃棄物の削減




   ダイバーシティへの取り組み・     コーポレートガバナンス・
   多様な人材の育成           コンプライアンス・リスクマネジメント




  次ページより「 3つの責任」それぞれの特徴的な活動を紹介してまいります。

                                             8

    お客 様とともに
    ～食を通じて、課題を解決～
    製品・サービスを通じた社会課題への対応
                  お子さまの発育段階に
                  あわせたアイテム展開
                          10種類の野菜と果物
                          を使い、お子さまの発
                          育 段 階にあわせた味              普段の食事も健康志向
                          づくり、具材の大きさ、
                          量にすることで、「これ                      高まるお客さまの健康意識に対
            なら子どもに食べさせたい」、そう思っていただける                       応し、従来のカレーと比較してプ
            レトルトカレーを実現しました。                                ライムカレーシリーズではカロ
                                                           リー50%オフ＊1 、ヘルシーオカ
                                                           レーシリーズでは塩分・カロリーと
                                                           もに30%オフ＊2を実現しました。

    おいしいケアフードでqo l向上                                                 ＊1 1皿あたり、バーモントカ
                                               1日のナトリウム摂取基準             レーと比べて（プライム

                食べ物が食べづら                        成人男性 8.0g未満             バーモントカレー）

                                                成人女性 7.0g未満
                                                                        1皿あたり、ジャワカレー
                く な っ た 、カ ロ                        （数値は食塩相当量）
                                                                        と比べて（プライムジャ
                                                                        ワカレー）
                リーやたんぱくの                       「日本人の食事摂取基準（2015年版）
                                                                 」   ＊2 1皿あたり、バーモントカ
                                                    （厚生労働省）             レーと比べて（ヘルシーオ
                調整が必要など、                                                カレー）
                食事に対して何ら
    かの調整が必要な方に、体にやさしく、   おい
    しいお食事をお届けします。

      65歳以上高齢者人口
         約3,470万人
        総人口の27.3％
      「人口推計」 （総務省統計局
        2017年6月20日公表）




                                            食物アレルギーの児童生徒

     ひとつのお鍋で家族をひとつに                           全国で約45万人
                                           （平成25年12月16日「学校生活における
                                             健康管理に関する調査」中間報告、
                                                   文部科学省）
                        ハウス食品では、食物アレルギーのある方
                        もそのご家族もみんなで一緒に食べる喜
                                                以前は食物アレルギーの原因となる「えび」と「かに」を区別して分
                        びを味わっていただくため、「特定原材料     析することはできませんでした。ハウス食品は、 国立医薬品食品衛
                        7品目不使用シリーズ」を展開しています。    生研究所と共に食物アレルゲンの分析方法を研究し、 世界に先駆け
                                                「えび」
                                                て   「かに」
                                                    と   とを区別して検出できる検査法を開発しました。




9

 手軽においしくビタミン補給に
                ハウスウェルネスフーズの「perfect
                vitamin 1日分のビタミン」は、食事だ
                けでバランス良く摂取するのが難しいビ
                タミン全13種類を一度に摂ることがで
                き、 忙しい毎日でも、 手軽においしくビタ
                ミン補給ができます。



人のカラダに
必要なビタミン              世界中の人に
 13種類
                日本の食を楽しんでいただくために
                                         日本を訪れる外国人観光客の方に安心して日本での食
                                         事を楽しんでもらえるよう、ギャバンではハラル認証
           日本を訪れた
                                         スパイスを提供しています。また、ハウス＆ヴォークス
             外国人
                                         インドネシアでは、インドネシアにおいてハラル認証を
           約2,400万人
                                         受けた日本風カレーの業務用製品を販売しています。
             （2016年
            日本政府観光局
             （jnto））



                                  ベトナムの
                                 4つの集落で
                                スパイス洗浄用に   スパイス農家との
                                   掘削した   wi n-winな関係構築
                                  井戸を開放
                                        ヴォークス・トレーディングで
                                        は、オーガニックスパイス・ハー
                                        ブの調達にあたり、現地の農家
                                        に対する品質・生産性の向上、労
                                        働環境の改善に関するさまざま
                                        な支援を行っています。これら
                                        の活動を通じて、持続可能な事
                                        業開発に取り組んでいます。




                                                     ご当地カレーで
                                                    地域を盛り上げたい
                                                       サンハウス食品では、ハウス
                                                       食品ブランドのレトルト製
                                                       品の製造だけでなく、レトル
                                                       ト食品のｏｅｍ（委託製造）
                                                       にも取り組んでいます。さま
                                                       ざまな地域の食材を使った
                                                       ご当地カレーの製造も受託
                                                       しており、地域の活性化に
                                                       一役買っています。

  防災用品の準備
    82.1%
                 非常食をおいしく！
       「防災白書」
 （平成25年版    ）




                火も水も使えない状況でも、
 賞味期間5年の長期保存が可能で、           温めずにそのまま
 召し上がっていただける食品を提供しています。




                                                                       10

     社員とその家族とともに
                「より働きがいのある職場」を目指し、
     ハウス食品グループでは、                ダイバーシティへの取り組みを本格化させていま
     す。特にライフイベントが働くうえでの制約につながることの多い女性社員が活躍できる環境の構築を優先事項と
         すべてのグループ社員が持てる能力を最大限発揮できる職場を目指しています。人材開発部に「人材活
     しながら、
                                    その様子をご紹介します。
     躍推進課」を新設、社員全員が共感し、積極的な取り組みにつなげる、



     ダイバーシティへの取り組み
              「より働きがいのある職場」
              ～           を目指して～

                            なくなる
        今取り組まなければ将来的に企業が立ち行か

     ダイバーシティや働き方変革の背景を語るとき、生産年齢人         の達成のためにダイバーシティや働き方変革が必要
                                     します。」
     口の減少などの社会環境の変化が要因に挙げられますが、ハ     と位置づけています。今取り組まなければ将来的に企業が立
     ウス食品グループではさらにグループ理念「食を通じて人と            という認識の下、重大な経営課題ととらえて
                                     ち行かなくなる、
     つながり、笑顔ある暮らしを共につくるグッドパートナーをめざ   います。




                            思を表明
       ハウス食品グループ本社社長自らが明確な意

                「ダイバーシ
     トップ方針の一つである、
     ティへの取り組み」については、最優
     先事項として女性活躍推進を挙げて
     います。2016年からグループ社員を
     対象とした「ダイバーシティフォーラ
                                                          決意を語る浦上社長
      を開催し、社長自らが不退転の決
     ム」
                    『多
     意で臨むことを熱く語っています。
     様な人材を適材適所に配置すること
     でイノベーションを起こし、経営上の
     成果につなげる』、一過性のものでは
     なく本質的で、重要な経営課題である
     ことが伝えられました。
                             テーブルディスカッションの様子


                                                    現状と具体的取り組みについて
                                                         （人材活躍推進課）


            時間的制約があっても働きやすい会社は 、
             多くの社員にとって働きやすい会社

            というと、
     「女性活躍推進」                 と
                「女性だけ活躍すればいいの？」      護・看護の事情を抱える可能性があるということが分かって
     聞かれることがありますが、そんなことはありません。仕事と       この6割の社員が時間的制約を抱えたまま仕事をし、
                                     います。
     家庭の両立では男女共に時間的な制約を受けます。家庭では                               こ
                                     さらに残りの4割の社員で業務をカバーすることは難しく、
     育児もあれば介護、看護も存在し、確実に男性も直面します。                           だからこ
                                     の状況を放置しておくと事業運営も困難になります。
        男女にかかわらず
     それは、             なのです。
               「みんなの問題」              「みんなの問題」
                                     そ      なのです。
     一例として、ハウス食品の社員の6割が、年齢的に育児・介


11

                       るべき姿を模索
   上司と女性社員が相互理解を深めチームのあ

ダイバーシティを進めていくにあたり、上司と部下との相互理       分はどう貢献できるか、座学だけではなくさまざまな形で体
解を深め、本音で話し合う関係性の構築は必須です。ハウス               そのなかで女性社員が自身のキャリアを描き、
                                   感・議論します。
食品グループでは、上司の積極的な部下育成と、部下自身の          「個を活かすチームづくり」
                                   上司は                      実
                                                 に向けコーチングを学び、
               上司と部下の女性社員がペ
キャリアデザインを支援するため、                                  チームづくりの重要性を
                                   際のチーム運営で実践を重ねます。
     「キャリアデザインマネジメント学習会」
アで受講する                 を2016       再認識し、途中から目の色が変わってきたと感じられる参加者
                上司と部下が対話を通して
年7月より新たにスタートしました。                         他社にない独自の取り組みだと思います。
                                   も多くいました。
理想のチームをどのようにつくり上げていくか、そのために自




       （フラフープを使ったゲーム）
 ヘリウムリング                コミュニケーションをとりながら      成果の出せるチームについて
 で学ぶチームビルディング           ペーパータワーを積み上げる        輪になって議論




                         を目指して
   社員一人ひとりにとってより働きがいのある職場

人材活躍推進課は、2016年4月にダイバーシティ推進の専               「ダイバーシティとは何か」
                                   品グループにとって           を模索しながら
                          を
任部署として新設されました。発足1年目は「認知と共感」        進めましたが、今年は現場で働く社員の皆様からいただいた
        グループ内でのダイバーシティフォーラム
取り組みテーマに、                                    さまざまな取り組みに着手します。男
                                   課題や要望を活かして、
や学習会、各種人事施策を通して、取り組みを一歩ずつ進め        女の区別なく仕事と家庭を両立し、社員一人ひとりの能力と
てまいりました。                           強みを発揮いただけるように、ハウス食品グループ各社の人
      「土壌づくりと課題解決」
2年目の今年は          を取り組みテーマと                 グループ理念の実現に向けて取り組んで
                                   材部門とも連携し、
           を進めていきます。昨年はハウス食
して、特に「働き方変革」                       いきます。




                   人材開発部 人材活躍推進課                   人材開発部 人材活躍推進課
                   課長 加藤 淳子                        チームマネージャー 南 泉希




              「みんなの問題」
  ダイバーシティの取り組みは      。              止まっている感じは見せたくない！
       ハウス食品グループ全員の
  だからこそ、                            変革の波が全社員に感じていただけるよう、
  参加を目指します。                         これからも積極的に取り組み続けます。




                                                                    12

     社会とともに
     ハウス食品グループは、地域社会との共生を目指し、食を中心としたコミュニケーションを深めており、
                        ステークホルダーとの信頼関係を構築・維持し、
     国際社会、地域社会との調和を図りながら、
     より良い社会の実現に貢献します。


     ハウス食品グループは、食べることの大切さ、
                「より良く食べる力」を育むための
     作ることの楽しさを伝え、
     食育活動を行っています。

                      ハウス食と農と環境の体験教室



                                                    「 食」
                                   「ハウス食と農と環境の体験教室」は、
                                      「環境」の3つをテーマに、親子で年3
                                   「地域」
                                    回継続して参加する体験型の教室です。稲
                                    や野菜の生長を体感し、自分達が育てたお
                                    米や野菜を調理して食べるなどの体験を通
                                    じて食の大切さを学んだり、田畑や周囲の自
                                                     自然
                                    然との触れ合いや生き物の観察を通じ、
                                    環境の大切さの理解を深めることを目的とし
                                    ています。




                    ビタミンから体に必要な栄養を考える




                      ビタミン
         小中学生にカレーやスパイス、
         に興味を持ってもらおうと、東京・大阪                 ビタミンｃを摂るために、
         エリアの小中学校にハウス食品グルー                   肉ばかりではなく、
                                               野菜も残さず
         プ社員や専門家を講師として派遣する                      食べようね
              に取り組んでいます。
         「出張授業」        2016     成長ホルモンが
         年度からはハウスウェルネスフーズの    分泌される今の時期に
                                 睡眠を取ると
                 「ビタミンから考え
         社員が講師を務める              背が伸びるよ
                 の授業をスタートし
         る体に必要な栄養」
         ました。
                                                      うわ～！ヨード液の
                                                      色が変わった！！




13

ハウス食品グループの持つ製品・サービスや
ネットワークなどを活用し、
さまざまな支援活動を行っています。

               フードバンクの取り組みを開始


   ハウス食品は2016年7月よりフードバンク
                 に製品の寄
  「セカンドハーベスト・ジャパン」
           フードバンクとは、賞味期
   贈を開始しました。
   限内にもかかわらず市場に流通できない食
   糧などを必要な方へ配布するもので、生活に
   お困りのご家庭にお届けしたり、母子生活支
   援施設や児童養護施設へお届けしています。
  また、ハウス食品グループでは、壱番屋も
  フードバンクへの寄贈を行っているほか、ハ
  ウスウェルネスフーズでも2017年度より寄
   贈を開始しました。




                                 」
               グループ一丸で「熊本地震 復興支援
                                                福岡県で6月に
                                                カレーフォーラムを開催し、
                                                九州全体を盛り上げることを表明
                                                                しいカレー
                                                             おい気を育て が
             被災地支援として、
   ハウス食品グループは、       農                                        元     る
                                                                         ●●
                                                                           ●●
                                                                             ●●●●●●●●
                                                                                     ●●
                                                                         ●●




                                                                                      ●●




   林水産省・関係団体と連動し、義援金2,000
                                                                 ●●●●●●●●




                                                                                        ●●
                                                                                          ●● ●●●●●
                                                               ●●
                                                             ●●




                                                                                                  ●
                                                                                                   ●




            また、
   万円を熊本県に寄付、      レトル
              ケアフード、
                                                                        ●●
                                                                          ●●        ●●
                                                                            ●●●●●●●●




      栄養強化米などの支援物資をお届け
  トカレー、                      グループ社員が西原村で
                            「農業復興ボランティア」に参加
  しました。
     グループ社員が一丸となって、
  さらに、            さまざま
   な支援活動を行っています。ハウス食品グ                             熊本県内の
   ループは、一日も早い被災地の復興のため                             スーパー8店舗で
                                                            を
                                                  「ふるまい大鍋カレー」
   支援活動を継続的に行ってまいります。                              提供




                                    熊本市内の保育園で
 壱番屋は、震災直後の                               教室に
                                「はじめてクッキング」
 4月に避難所等で                           子ども達に紙芝居の
                              社員が参加し、
 移動販売車にて                         読み聞かせやクイズを実施
 カレーの提供を実施




                                                                                                       14

     社会とともに
     ハウス食品グループは、地球環境の大切さを十分認識し、
     環境に配慮した企業活動を通して恵み豊かな地球の存続に貢献します。



     ～恵み豊かな地球存続のために～
     ハウス食品グループの環境への取り組み

                                                    進捗
                                 20 30年度を見据えた長期環境目標の

      グループ全体でより積極的に環境課題に取り組んでいくため、co2排出量、廃棄物量、水使用量について、2013年度
      を基準とした2030年度までの長期環境目標を設定しています。
      2016年度は、生産量の増加などに伴いco2排出量・水使用量は前年度より増加する結果となりましたが、2030年度
      の目標達成に向けて引き続き環境負荷低減に取り組んでまいります。


      2030年度までの長期目標と直近4年間の進捗（2013年度を基準年とする）

                  co2排出量                          廃棄物量                            水使用量

           co2
                  24.9％削減                         16.5％削減                         8.5％削減
                           （単位：百トン）                        （単位：百トン）                        （単位：万トン）
           686     676   658    666        109           115    114        184    186           192
                                                  107                                    177


           100                  97.2       100                  105        100                  104
            ％                    ％         ％                     ％          ％                    ％



       0                               0                               0
           2013   2014   2015   2016       2013   2014   2015   2016       2013   2014   2015   2016
           年度      年度    年度     年度         年度     年度     年度     年度         年度     年度     年度     年度



      【集計対象】・co2排出量、廃棄物量
             ハウス食品グループ本社（国内）、ハウス食品、ハウスウェルネスフーズ、 サンハウス食品、                      デリカシェフ、
                                                        サンサプライ、ハウス物流サービス、ハイネット、
             ハウスあいファクトリー、ハウス食品分析テクノサービス、ハウスビジネスパートナーズ
            ・水使用量
             ハウス食品およびハウスウェルネスフーズの工場、 サンハウス食品、 サンサプライ、デリカシェフ
      ※2015年度のco2排出量、廃棄物量につきまして、           の掲載数値に誤りがありました。
                               「ｃｓｒレポート2016」




      iso14001：2015年版への移行準備
      ハウス食品グループでは、iso14001にもとづく、環境マネジメントシステムを運用
      しており、2016年度よりiso14001:2015年版への移行準備を進めています。
      2016年度は、各種文書類・運用の見直しを進めるとともに、各拠点の環境管理責任
      者・事務局を対象とした説明会や役員・部署長を対象とした学習会も実施し、今回の
      規格改定で強調された｢戦略的な環境経営｣や｢リーダーシップの発揮｣、｢トップの
      説明責任｣などに対する理解を深めてまいりました。また、内部環境監査員の資格保持者を対象に資格更新学習を実
        これまでに約600名が受講を完了いたしました。今回の規格改定を機にグループの環境活動のより一層の活性
      施し、
      化・効率化を目指し、引き続き移行準備に取り組んでまいります。




15

                            環境に配慮した製品

        co2も調理時間も削減
電子レンジ調理で、
      カレーマルシェ、ザ・ホテル・カレーのパウチが
ククレカレー、
電子レンジ調理にも対応できるようになりました。
調理方法を湯せんから電子レンジに変えることで、水の使用
が不要になるほか、温めに要する時間が短縮され、co2排出
量も約80％削減※することができます｡
※自社調べ 東京電力・東京ガス管内を想定（2015年度データ使用）




地球にやさしいボトルを開発
地球にやさしいバイオマス原料を配合したボトルをメーカーと共同開発し、
             「 唐がらし族〈大辛〉」、
「味付塩こしょう」シリーズ、           「 ギャバン 味付塩コ
ショー」製品にバイオマスマークを取得した新ボトルを採用しました。
併せてボトル軽量化も達成したことで、従来の容器と比較して、石油由来
樹脂原料を大きく削減することができました。




シュリンクラベルを廃止
                                    ここから                 すっきり
              2016年秋のフレッ
ウコンの力 レバープラスでは、                     シュリンク               厚み差なし

         ミニボトル缶へのデザインを
シュアップにおいて、
シュリンクラベルから表面印刷に変更しました。
これにより年間のフィルム使用量が約13トン削減
され、生産時のco2排出量や廃棄物量が低減さ
                                            変更前   変更後
れました。




                                             内食品メーカーによる協働～
     持続可能な物流体制の実現のために
                      ～国


                    カゴメ
ハウス食品グループ本社は、味の素株式会社、                  さらなる食品メーカー協働を推進するために合
                                     今回、
株式会社、および日清フーズ株式会社の食品メー               弁会社を設立。北海道エリアや九州エリアでの共同
      ２０１７年３月に北海道エリア、
カー４社にて、             ２０１７             物流体制の構築や、将来的な物流子会社の統合も視
年４月に九州エリアにおける物流事業の合弁会社を              野に入れた全国展開の検討を進め、持続可能な物流
発足しました。                              体制の実現を目指していきます。
          トラックドライバー不足、物
食品業界の物流環境は、
       ｃｏ2削減をはじめとする環境保全へ
流コストの上昇、
の対応など、多くの課題を抱えており、効率的で安定
             “食品企業物流プラッ
的な物流体制の実現を目的に、
    （ｆ－ｌ
トフォーム       を構築し、協働での取り組み
       ｉｎｅ®）”
検討を進めてきました。




                                                                16

     グ ループ 紹 介

     数字で見るハウス食品グループ（2017年3月31日現在）

        事業




             売上高      2,838 億円                海外売上高比率          10.4 ％
             営業利益           123 億円            社外取締役      2名／全取締役10名
          グループ企業数                37 社         創業   1913 年（大正2年）
          ※ハウス食品グループ本社含む




      ダイバーシティ


             従業員数            6,248 人                 海外従業員比率           34.1％
             女性管理職比率           12.6 ％                障がい者雇用率             2.2 ％
                                                    ※グループ適用により8社合算（ハウス食品グループ本社、ハウス食品、
                                                     サンハウス食品、ハウス物流サービス、デリカシェフ、ハウスウェルネス
                                                              トレーディング、ハウスあいファクトリー）にて算定
                                                     フーズ、ヴォークス・




      イノベーション


             研究開発費              38 億円                設備投資               82 億円

     コミュニケーション


                              9,400人                                 900万人
                                                     line公式アカウント
             工場見学者数 約                                お友だち          約
                           （ハウス食品工場 2016年度）                            （2017年7月時点）



             食と農と環境の体験教室    2,400家族 7,120人参加
                                       のべ

             社員とその家族のボランティア 1,040人
                                              （2009-2016年度計）

17

 連結財務情報



売上高                                                     営業利益

                                       2,838
（億円）                                                   （億円）
3,000                                                   150

2,500             2,326 2,314 2,419                            114
                                                                                           123
          2,098                                                                     108
2,000                                                   100           96
                                                                             87
1,500

1,000                                                    50

 500

   0                                                      0
          2012    2013   2014   2015    2016   （年度）            2012   2013   2014   2015   2016   （年度）



経常利益                                                    親会社株主に帰属する当期純利益

                                       140
（億円）                                                   （億円）
 150                                                    250
          134                                                                       226
                                122
                         110                            200
                  110
 100
                                                        150



  50
                                                        100    83     88
                                                                             70
                                                                                           87
                                                         50


   0                                                      0
          2012    2013   2014   2015    2016   （年度）            2012   2013   2014   2015   2016   （年度）




 事業セグメント別売上高構成比



   その他食品関連事業                                                               香辛・調味加工食品事業



   20.8％                                                                   44.2％
運送および倉庫業、総菜等の製造販売、                                2017年3月期            国内における香辛・調味加工食品および業
食品の分析事業、食材の輸入販売などを                               事業セグメント別             務用製品の製造販売事業を行っています。
行い、各 機 能の強 化とグループ 間シナ                            売上高構成比
ジーの追求により、 グループ総合力強化に
取り組んでいます。

                                                                           健康食品事業


                                                                           11.1％
   外食事業


   17.2％                                   海外食品事業


                                           6.7％
                                                      海外における食品の       国内における健康食品・機能性飲料等の製
国内、海外におけるレストラン事業を行っ                                   製造販売を行ってい                 （通販）事業を行っ
                                                                      造販売およびダイレクト
ています。                                                 ます。             ています。

       セグメント間取引消却前
（注）構成比は、

                                                                                                         18

     グ ループ 紹 介

     ハウス食品グループネットワーク（2017年3月31日現在）




                         asia                         ㉓ハウスレストラン管理（北京）社
                                                      ⑬上海ハウス食品社
                                                      ⑭大連ハウス食品社
                                                      ㉖韓国カレーハウス社

                                                      ⑫ハウス食品（中国）投資社
                                                  ⑲台湾ハウス食品社

                                                  ㉕台湾カレーハウスレストラン社




                                                      ㉒ハウスレストラン管理（上海）社

                                                      ⑮浙江ハウス食品社
                        ⑰ハウスオソサファフーズ社
                              ティムフード社
                                                      ㉗壱番屋国際香港社
               ⑦ギャバン スパイス マニュファクチャリング社                ㉘壱番屋香港社

                                                      ㉔ハウスレストラン管理（広州）社


                    ⑱ハウス＆ヴォークスインドネシア社

                        ⑯ハウスフーズベトナム社

                           ジャワアグリテック社




       香辛・調味加工食品事業                       海外食品事業
     ①ハウス食品株式会社                     ⑨ハウスフーズホールディングｕｓａ社
      カレー、    スパイス、
          シチュー、    業務用製品などの製造・販売     米国子会社を統括する持株会社
     ②サンハウス食品株式会社                   ⑩ハウスフーズアメリカ社
      家庭用ならびに業務用レトルト製品等の製造           米国における大豆加工食品等の製造・販売、カレーレストランの経営
     ③サンサプライ株式会社                     およびハウス製品の輸入販売
      レトルト製品の具材を提供する食肉加工品の製造        ⑪エルブリトーメキシカンフードプロダクト社
     ④ハウスあいファクトリー株式会社                米国における大豆関連製品の製造・販売
      スパイス製品などの製造加工ならびに特別仕様製品       ⑫ハウス食品（中国）投資社
      などの包装加工                        中国における香辛調味食品の販売・当社グループ製品の輸入販売および
     ⑤朝岡スパイス株式会社                     中国事業の統括
      スパイス製品の販売                     ⑬上海ハウス食品社
     ⑥株式会社ギャバン                       中国における香辛調味食品の製造・販売
      香辛料の輸入・製造販売および輸入食品の販売         ⑭大連ハウス食品社
     ⑦ギャバン スパイス マニュファクチャリング社         中国における食料品の製造販売および輸出販売
      マレーシアにおける香辛料の製造・販売            ⑮浙江ハウス食品社
                                     中国における香辛調味食品の製造・販売
                                    ⑯ハウスフーズベトナム社
       健康食品事業                        ベトナムにおける加工食品の製造・販売
     ⑧ハウスウェルネスフーズ株式会社               ⑰ハウスオソサファフーズ社
      健康食品、飲料などの製造・販売                タイにおける加工食品・飲料の販売
                                    ⑱ハウス＆ヴォークスインドネシア社
                                     インドネシアにおける食料品、香辛調味食品等の輸出入および販売
                                    ⑲台湾ハウス食品社
                                     台湾における香辛調味食品の輸入販売



19

                                               japan
                                           ⑧ハウスウェルネスフーズ株式会社



              u.s.a.                       ④ハウスあいファクトリー株式会社

                                           ①ハウス食品株式会社
                                            ハウスビジネスパートナーズ株式会社
                                            ハウス食品グループ本社株式会社

        ⑪エルブリトー
         メキシカンフードプロダクト社

        ⑨ハウスフーズ
         ホールディングusa社
        ⑩ハウスフーズアメリカ社
                                                                ㉚株式会社デリカシェフ
        ㉑イチバンヤusa社


                                                               株式会社ハウス食品
                                                               分析テクノサービス

                                                               ハイネット株式会社

                                                              ⑥株式会社ギャバン
                                                              ㉙株式会社ヴォークス・トレーディング
                          ㉛ハウス物流サービス株式会社

                                                        ①ハウス食品株式会社
                                   ⑳株式会社壱番屋             ⑤朝岡スパイス株式会社
                                 ③サンサプライ株式会社             ハウス食品グループ本社株式会社
                                ②サンハウス食品株式会社




   外食事業                                        その他食品関連事業
⑳株式会社壱番屋                                  ㉙株式会社ヴォークス・トレーディング
 カレーレストランチェーンの経営                           農産物、食品などの輸出入・販売
㉑イチバンヤｕｓａ社                                ㉚株式会社デリカシェフ
 米国におけるカレーレストランの経営                         コンビニエンスストア向けデリカテッセン   、
                                                              （総菜）
㉒ハウスレストラン管理（上海）社※                          焼成パン、デザート製品等の製造
 中国におけるカレーレストランの経営                        ㉛ハウス物流サービス株式会社
㉓ハウスレストラン管理（北京）社                           ハウス食品グループの物流機能を担う運送・倉庫業
 中国におけるカレーレストランの経営                         ハイネット株式会社
㉔ハウスレストラン管理（広州）社                           デリカシェフが製造するコンビニエンスストア向け焼成パンの
 中国におけるカレーレストランの経営                         配送などを担う運送・保管業
㉕台湾カレーハウスレストラン社                            株式会社ハウス食品分析テクノサービス
 台湾におけるカレーレストランの経営                         食品および食品素材の試験分析ならびに品質管理に関する
                                           コンサルティング業務
㉖韓国カレーハウス社
 韓国におけるカレーレストランの経営                         ティムフード社
                                           タイにおける冷凍野菜、辛子精油、加工食品などの製造・販売
㉗壱番屋国際香港社
 東南アジアにおけるフランチャイズ本部業務                      ジャワアグリテック社
                                           インドネシアにおける農場経営および農産物などの加工・販売
㉘壱番屋香港社
 香港におけるカレーレストランの経営
                                               グループ支援
                                           ハウスビジネスパートナーズ株式会社
                                           保険代理店業および人事、  情報システム、
                                                       経理、     総務業務の受託
                                           ハウス食品グループ本社株式会社
※2017年6月付で
         「壱番屋レストラン管理
                   （中国）
                      社」に商号変更
                                           ハウス食品グループの国内および海外子会社の統括


                                                                              20

     編集方針

     ハウス食品グループのｃｓｒ活動をステークホルダーの皆様にご理解いただき、
     よりコミュニケーションを深めるためにｃｓｒレポートを作成しています。
         「creating smiles & relationships」をテーマに
     今年度は、
              ｃｓｒ方針の3つの責任「お客様とともに」
     具体的な活動として、                              「社会とともに」
                                 「社員とその家族とともに」
     に沿った特徴的な活動をピックアップしてご報告しています。


     ハウス食品グループｃｓｒレポート2017
     冊子とwebそれぞれのメディア特性を生かした役割分担を行い、構成しています。
                   はダイジェスト版の位置付けとし、webは、冊子に掲載していない情報を網羅的に報告し､継続中の
     本誌「ｃｓｒレポート2017」
     活動についても詳しい内容を掲載しています｡

      ハウス食品グループ本社webサイト／ｃｓｒ               http://housefoods-group.com/csr/index.html



     ハウス食品グループの情報開示体系

         財務情報                       非財務情報
         コーポレートガイド                   ハウス食品グループでは、


                                                                 ステークホルダーにとっての関心度
         投資家の皆さまが必要とされる財務           ステークホルダーの皆さまに
         情報などを詳細に掲載しています。           とって関心が高いと思われ、                                                csr report
                                                                                                 2 017
                                    かつ当社グループにとっても
                                                                                                         ハウス食品グループ
                                                                                                         csrレポート




                                    ｃｓｒ活動において重要度が
                                         「ｃｓｒレポート」
                                    高い内容を、                                            2017年8月




                                                                                                 ｃｓｒレポート
                                    に分かりやすくまとめていま                                                （本冊子）
                                    す。詳細な環境データなどを                                     webサイト
                                    含むその他活動の網羅的な情                                   「ｃｓｒ」コンテンツ
                                    報につきましては、webサイト
             ● 株主通信「ハウスのこころ」
                                    に掲載していますので、目的
             ● 有価証券報告書                                                              ハウス食品グループにとっての
                                    に応じてご利用ください。                                      ｃｓｒ活動の重要度
             ● 決算説明会資料




     対象組織
     ハウス食品グループ（連結ベース）


     報告対象期間            2016年4月１日～2017年3月31日。一部の活動は2017年度の内容も含みます。


     参考ガイドライン
                                （2012年版）」、
     本報告書の作成にあたっては、環境省「環境報告ガイドライン                              を参考
                                         「iso26000（社会的責任に関する手引）」
          また、gri「sustainability reporting guidelines」
     にしました。                                         の標準開示項目の情報が記載されています。



     会社概要               （2017年3月31日現在）

     会   社   名 ： ハウス食品グループ本社株式会社                     創業年月日 ： 1913（大正2）年11月11日
     本社所在地 ： 東京本社 〒102-8560                          設立年月日 ： 1947（昭和22）年6月7日
                東京都千代田区紀尾井町6番3号                      従 業 員 数 ： 260名（連結 6,248名）
                tel   03-3264-1231（大代表）

                大阪本社 〒577-8520
                大阪府東大阪市御厨栄町1丁目5番7号
                tel   06-6788-1231（大代表）


21

第三者意見

 私は、2012年からハウス食品グループｃｓｒレポートの                第二は、ダイバーシティへの取組である。ダイバーシ
第三者意見を担当させて頂いている。この間、同社は大き                ティフォーラムにおいて浦上社長が不退転の決意で臨む
な経営変革を行い、ｃｓｒを基軸とした経営を明確にした。               ことを表明したこと、ダイバーシティ推進の専任管轄部署
これに呼応するように、ハウス食品グループｃｓｒレポート               として人材活躍推進課を新設し、女性活躍推進や働き方
は、内容と情報量の両面で発展してきたように思う。                  改革を積極的に進めていること、そして上司と部下の女性
 経営の変革を概観すると、2013年に行ったグループ本               社員がペアで受講する「キャリアデザインマネジメント学
社体制への移行、2015年の壱番屋、2016年のギャバン              習会」を開催したことなど、より働きがいのある職場を目
のグループ化などがあり、企業グループとして順調に発展                指して、積極的に新しい取組を行っている。
している様子がうかがえる。ｃｓｒの分野では、2013年に                第三は、コーポレートガバナンスの向上に努めている点
「食を通じて人とつながり、笑顔ある暮らしを共につくる                である。同社は、2016年に社外取締役を2名に増員し、
グッドパートナーをめざします。」という新たなグループ理               今年は報酬等諮問委員会を新設するなど、取締役会にお
念を策定し、2015年にはｃｓｒ方針を改定し、
                      「お客様」               いて闊達に議論を行うための制度設計をすすめている。
「社員とその家族」
        「社会」に対する責任を明文化した。こ                  ハウス食品グループは、今年、創業104年を迎える。そ
れは、近江商人の経営哲学「三方よし」の精神、すなわち                れは、食品メーカーとして誠実な経営を続け、社会から高
サステナブルカンパニーはes（従業員満足）、cs（顧客               い信頼を獲得し続けているからに他ならない。これからも、
満足）、ｃｓｒ
      （企業の社会的責任）に秀でた会社であると                わが国のみならず、世界におけるサステナブルカンパニー
いう思想に合致しており、とても共感が持てる。                    の「お手本」であり続けて欲しい。本年度版のハウス食品
 本年度版ハウス食品グループｃｓｒレポート及びコーポ                グループｃｓｒレポートに掲載された新たな取組は、その
レートガイドにおける、画期的な内容は、以下の3点ではな               基盤になるのではないだろうか。
いだろうか。
    「ハウス流ｃｓｒ」の明確化である。
 第一は、               「creating
smiles & relationships」という解釈を示し、2013年                       関西大学
                                                            社会安全学部・大学院社会安全研究科
に策定した新たなグループ理念との関係を明確にした上                                   教授・博士（法学）
で、本業である「食」を通じて、社会課題に対応するという                                 日本経営倫理学会 常任理事
                                                            日本経営倫理士協会 理事
                    「持続可能
同社の姿勢を強く打ち出した観がある。また、
                                                            経営倫理実践研究センター
な開発目標（sdgs）」への対応を掲載し、今後sdgsを
                                                            上席研究員
意識したｃｓｒ活動を行う旨を記載しており、次年度以降
                                          高野 一彦
のｃｓｒ活動に期待を持たせる内容になっている。                   kazuhiko takano




    第三者意見を受けて
     今回のｃｓｒレポートは、財務情報を中心としたコーポレートガイドと連携をとりながら、この二つを兄弟誌の
    ような位置付けとして、ハウス食品グループの情報開示を体系化いたしました。
                ｃｓｒの概念を「corporate social responsibility」
     ハウス食品グループでは、                                               を果
                                                       （企業の社会的責任）
                                   「creating smiles & relationships」
    たすだけでなく、よりグループ理念とのつながりを深めていくために、
    と広く考えるようにいたしました。
                                 「ハウス流ｃｓｒ」はまさしく、これからの活
     高野先生から今後の期待を込めた御意見を頂戴いたしましたが、
    動が重要になってまいります。
     地道な活動を大切にしながら、一歩一歩着実に進み、持続性のある「ハウス流ｃｓｒ」を目指してまいりたい
    と思います。
     笑顔とつながりを創り、未来へとつないでいくために･･･

                                        ハウス食品グループ本社株式会社 ｃｓｒ部長          大塚邦生



 本誌に関するご意見・ご感想
 下記までメールにてお願い申し上げます。なお、皆様からいただいた貴重なご意見・ご感想は、今後の本誌ならびにｃｓｒ活動に活かさせ
 ていただきますが、個別の返信は原則としてできかねますのであらかじめご了承ください。
                       （受信専用）
   gcsr@housefoods.co.jp


                                                                                22

          見やすいユニバーサルデザイン   この報告書は、fsc®認証紙と植物油インキを使用して
2017年8月   フォントを採用しています。    印刷しています。
