     これからも、そしてずっと。

社 会・環 境レポ ート 2 0 0 8
   social & environmental report

                                                                                                                                        c   o   n   t   e   n   t   s
    これからも、そしてずっと                                                                                                                        ハウス食品の事業領域・本レポートについて・コンテンツ  1        経
                                                                                                                                                                             営
                                                                                                                                        トップメッセージ                    3        の


    幸せな食卓を。                                                                                                                             コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス
                                                                                                                                        ハウスの安全・安心
                                                                                                                                        食を通じた事業活動と社会貢献活動
                                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                                    7
                                                                                                                                                                   11
                                                                                                                                                                             基
                                                                                                                                                                             本
                                                                                                                                                                             姿
                                                                                                                                                                             勢

    ハウス食品では、
    「よりおいしく、より簡便に、より健康に」を追求し、
    これからも、そしてずっと
                                                                                                                                        お客さまの満足
    家庭の食卓を応援し続けていきます。                                                                                                                   お客さまの声を形にします。                        お
                                                                                                                                                                             客
                                                                                                                                        ●「お客様起点」のよりよい製品作り           13       さ
                                                                                                                                                                             ま
                                                                                                                                                                             の
                                                                                                                                        お客さまの声を活かした製品開発             14       満
                                                                                                                                        サプライチェーンにおけるコミュニケーション       15       足

                                                                                                                                        株主・投資家の皆様とのコミュニケーション        16
                                                                                                                                        お客さま満足を支える社員への取り組み          17



                                                                                                                                        環境への取り組み                             環
                                                                                                                                                                             境
                                                                                                                                                                             へ
                                                                                                                                        よりよい地球環境を育みます。                       の
                                                                                                                                                                             取
                                                                                                                                        ●環境方針                       19       り
                                                                                                手作りの楽しさを                                                                     組
                                                                                                                                                                             み
                                                                                                                                        環境活動推進体制                    20
                                                                                                   演出                                   事業活動のマテリアルバランス              21
                                                                                                                                        環境マネジメントシステム                23
                                                                                                                                        製品における環境配慮                  25
                                                                                                                                        工場での取り組み                    27
                                                                                                                                        物流での取り組み                    28       社
                                                                                                                                                                             会
                                                                                                                                        営業活動・オフィスでの取り組み             29       と
                                                                                                                                                                             の
                                                                                                                                        環境コミュニケーション                 30       か
                                                                                                                                                                             か
                                                                                                                                                                             わ
                                                                                                                                                                             り

                                                                                                                                        社会とのかかわり
                                                                                                                                        食や自然の大切さを伝えます。
              手軽に本格的な                                      一人ひとりが                                  毎日の元気を                               ●ハウス食品の社会貢献活動               31
                                                                                                                                        食育                          32       環
               おいしさを                                        お好みで                                    応援する                                自然保護活動                      34
                                                                                                                                                                             境
                                                                                                                                                                             目
                                                                                                                                                                             標
                                                                                                                                        地域に根ざした活動                   34       と
                                                                                                                                                                             実
                                                                                                                                                                             績
                                                                                                                                        環境目標と実績
                                                                                                                                        ハウス食品 環境目標と実績               35
      本レポートについて                                                                                                                         環境会計                        36
      ＜報告対象期間＞ 2007年4月から2008年3月               ＜編 集 方 針＞ ハウス食品では、2003年に初めて「環境レポー                       作しています。                           グループ関係会社 環境目標と実績            37
               ※活動内容については、一部2008年度の内容も含みます。             ト」を発行し、以後社会のニーズを鑑み、2006                       より多くのステークホルダーの皆様へのわかり             グループ関係会社 概要                 40
      ＜報告対象組織＞ ハウス食品（株）、ハウスウェルネスフーズ（株）、                 年から「社会・環境レポート」として形を変え、                        やすい情報開示ツールとなるよう努めました。
                                                                                                                                                                             第
               サンハウス食品（株）、ハウス物流サービス（株）、                 本年で3年目の発行となりました。                              さらに詳しい情報については、ハウス食品ホー                                                  三
              （株）デリカシェフ、サンサプライ（株） 、
                                  （株）エスパッ                「社会・環境レポート」は、csr（corporate                   ムページもぜひご覧ください。                    第三者意見                                者
                                                                                                                                                                             意
                （株）エイチ・アイ・イー、ハイネット（株）、
               ク、                    （株）ハ               social responsibility：企業の社会的責任）活              ハウス食品ホームページ                                                            見
               ウス食品分析テクノサービス（環境活動のデータは                  動を念頭において、「食を通じて、家庭の幸せに                        http://housefoods.jp/index.html   「社会・環境レポート2007」の第三者意見を受けて   41
               ハウス食品に含む）、ハウスフーズアメリカ corp.、              役立つ」企業としてのハウス食品の「事業活動」             ＜参考ガイドライン＞ 本レポートは環境省の「環境報告書ガイドライン            「社会・環境レポート2007」アンケート報告
               上海ハウス食品有限会社                             「環境活動」「社会貢献活動」を3つの柱として制                       （2007年度版）」を参考に作成しました。
                                                                                                                                        「社会・環境レポート2008」を読んで         42



1                                                                                                                                                                        2

    ■トップメッセージ


    お客様の立場に立って
    高品質で安心な製品を
    お届けする努力を
    続けてまいります。

                 〈 企業理念 〉
       食を通じて、家庭の幸せに役立つ
                                               2008年6月
              〈 コーポレートメッセージ 〉
                                               ハウス食品株式会社
            おいしさとやすらぎを                         代表取締役社長




    q 食を取り巻く環境が大きく変化して
      いますが、どのようにお考えですか？             q 第二次中期計画の最終年度に
                                      向けての考え方を教えてください。

    お客様の安全・安心の要望に対して、高品質で安心な       「新価値創造、健康とおいしさ発信企業」を目指して、
    製品をお届けする努力を続けてまいります。           第二次中期計画の完遂を進めてまいります。

     今、食品業界を取り巻く経営環境は大きく変貌し、一挙      2008年度は第二次中期計画の最終年度にあたります。
    に押し寄せてきております。昨年から今年にかけて、食品     また第三次中期計画への仕込みの年度でもあります。「10
    業界を取り巻く環境変化の中で、長期的に影響を受けるの     年後の目指す企業像」として「新価値創造、健康とおいしさ
     「人口減少」と「加速化する少子高齢化」です。さらに直近
    は、                             発信企業」を掲げており、そのゴールの一里塚として3ヵ年
    では、「原油価格高騰による原材料価格の上昇」、「それに伴   の中期計画があります。ハウス食品の企業運営は、この中
    う消費財のさまざまな値上げ」です。特に「食品偽装や異物    期計画を核として、日々の活動がなされ、現在、28のアク
    混入の問題」が大きくクローズアップされ、お客様は「安     ションプランに分けて、具体的な取り組みを進めています。
    全・安心に対してシビアな選択眼」を持たれています。ハ      第二次中期計画では、成果を上げるための行動規範とし
                            「お
    ウス食品はお客様からの信頼を得るために、創業以来、      て、「3つのcs」をキーワードとしています。
    客様起点の経営」に取り組んでいます。判断基準を「お客様」
    に置き、お客様に安心してハウス製品を購入していただく       ① customer satisfaction
    ために、高品質で安心な製品をお届けする努力を続けてお        「お客様起点の経営」
    ります。ハウス食品は今年で創業95周年を迎えますが、当      ② challenge spirit
    社の企業理念は「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」であり       「チャレンジ精神をもってやり抜く力」
    ます。家庭の形が変わっても、食が多様化しても、多くの       ③ change speed
    方々が、多くの場面で「おいしさとやすらぎ」を感じ、幸せ       「変革のための意識や行動のスピードアップ」
    を感じていただくお手伝いをすることが私どもの仕事です。



3

     ハウスcsrの強化領域
       〈5つの視点〉                                                                経
                                                                              営
                                                                              の
                                                                              基
                                  コンプライアンス責任                                  本
                                  （法令遵守、企業倫理）                                 姿
                                                                              勢
                                企業が最低限負うべき責任の範囲
                                経営監視機能強化による透明性維持



         従業員の支援                                            品質保証への取り組み

        人の尊重と能力発揮の環境作り                                     安全による安心の獲得
                                  本業としての活動                                    お
                                                                              客
                         食品メーカーとして本業の領域を拡大し、                                  さ
                                                                              ま
                            csr視点を取り込んでいく。                                    の
                                                                              満
                                                                              足




               環境への配慮                                 社会貢献活動の強化
                                   csrで統一
                                                                              環
            環境保全や環境管理活動への取り組み                      社会とのコミュニケーション強化・共生         境
                                                                              へ
                                                                              の
                                                                              取
                                                                              り
                                                                              組
                                                                              み
 3ヵ年の仕上げの年となる今年度は、「お客様起点の経営」              調を目指し、信頼を獲得し、末永く発展継続していく企業
「収益力の向上とコスト競争力の強化」「第三次中期計画へ               になるべくｃｓｒ活動を推進してまいります。
の仕込みと改革」をテーマに目標の完遂を目指し、事業を
進めてまいります。
                                                   iso14001全社統合を
                                          q
                                                                              社
                                                   認証されましたが、今後どのように           会
                                                                              と
     2008年4月よりcsr推進室が                              環境活動を展開されるお考えですか？          の

 q
                                                                              か
     新たにできましたが、                           環境マネジメントシステムを継続的に改善し、
                                                                              か
                                                                              わ
     どのように活動を推進されますか？                     さらなる環境への取り組みを進めてまいります。
                                                                              り

すべてのステークホルダーの皆様との信頼関係を
                                           2008年度は、京都議定書の約束期間が始まり、主要議
築き、企業価値向上を目指してまいります。
                                          題のひとつが「環境」となっている洞爺湖サミットが開催
 企業活動に対し厳しい目を向けられている社会において、               されます。これらを契機に社会における環境への関心は一
社内のコンプライアンス体制をより強固なものにし、「ハウ               層高まるものと考えています。                      環
                                                                              境
ス食品グループコンプライアンス行動規範」を順守した、                 私どもは自然からのさまざまな恩恵のもとで育まれた原          目
                                                                              標
高い道徳観、倫理観に基づき行動するため、関係部署が                 料を使用し、事業展開を行っています。また一方で、原料調         と
                                                                              実
csrの考え方のもとに意志統一を図り、社内啓発活動を強               達からお客様のもとへ製品をお届けするまで、さまざまな          績

化してまいります。                                 場面で地球環境へ影響を与えています。このことを充分に
 また、ステークホルダーの皆様の企業価値判断基準が多                認識し、環境への取り組みを積極的に推進してまいります。
様化している中、お客様、お取引先様、株主・投資家の皆                 環境への取り組みを効果的なものにするため、1998年、
様との関係を堅持するとともに、地域住民の皆様、npo、               静岡工場において環境マネジメントシステムである
行政等との関係を強化すべく、環境活動、社会貢献活動に                iso14001認証を取得後、全社に向けての展開を始めまし
                                                                              第
注力してまいります。                                た。システムの統合、拡大を進めて、2007年8月、営業部        三
                                                                              者
 社会貢献活動につきましては、「おいしさ」「健康」「コ               門を含めた全社にてiso14001認証を取得しました。これ       意
                                                                              見
ミュニケーション」をテーマとし、ハウス食品らしい社会                により、環境への取り組みを進める仕組みが整いました。
貢献活動を目指してまいります。                           今後はこの仕組みの継続的改善と、より効果的な運用を図
 ハウス食品は、すべてのステークホルダーの皆様との協                り、さらなる環境への取り組みを進めてまいります。



                                                                          4

      コーポレート・ガバナンス
     「スピード経営」を推進し、経営環境の変化と社会の要請に即応できる
     コーポレート・ガバナンスを確立しています。




                 コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
     ハウス食品では、経営組織の活性化と迅速な意思決定を                              の社会性と透明性の向上および説明責任の遂行に努め、コ
    旨とする『スピード経営』に取り組むことにより、経営の                              ンプライアンスの徹底を図るために、以下の通りコーポ
    有効性と効率性を高め、企業価値の最大化を追求していま                              レート・ガバナンス体制を構築しています。
    す。また、激変する経営環境に適正に対応するため、企業




                           コーポレート・ガバナンスの取り組み
    経営・監視                                                   ループ共通の行動基準である「ハウス食品グループコンプ
     ハウス食品の取締役会は、当社の業務執行を決定し、取                              ライアンス行動規範」を制定し、コンプライアンス強化を
    締役の職務の執行を監督しています。また、監査役制度採                              推進しています。
    用会社として、常勤監査役2名、社外監査役3名の体制を敷                                 一方で、当社のリスクマネジメントの強化を図るために、
    き、グループ経営の監査を計画的に行うほか、必要に応じ                              リスクマネジメント委員会を設置し、想定されるリスクを
    て会計監査人や顧問弁護士などと連携を図り、順法経営に                              定期的に分析・評価するとともに、対応策を策定していま
    努めています。                                                 す。さらに、対応策の有効性をモニタリングおよびレ
                                                            ビューするリスクマネジメントシステムを運用することに
    業務執行                                                    より、継続的な改善を図っています。
     執行役員制度を採用し、経営戦略機能と業務執行機能の                                  財務報告に係る内部統制システムは、社長直轄の内部統
    分担を明確にするとともに、権限委譲に伴う意思決定のス                              制室が主管し、内部統制の構築や運用状況の評価などを担
    ピードアップと活力ある組織運営を推進しています。                                当しています。また、内部監査機能としては、社長直轄の
                                                            監査室を設置し、社内諸規程の順守状況や業務遂行の適正
    内部統制                                                    性などについて、定期的に監査を行っています。
     企業倫理が強く求められる時代にあって、ハウス食品グ



    ハウス食品グループ コーポレート・ガバナンス体制

                                         株     主   総    会
                  選任                               選任                        選任
               取締役会                            監査役会                       会計監査人           経営・監視

                            監査                         監査

                       代表取締役社長

               経営会議    開発経営会議          業務委嘱

                                                                        リスクマネジメント委員会      業務執行
                 事業部門：執行役員、部門長                          執行役員会
                                                                   統括

                 グループ関係会社

                                       監査・統括
                                                                                          内部統制
             コンプライアンス委員会         監査室                   内部統制室

                                                                        ※2008年4月1日現在実施。



    ひとくち解説    コーポレート・ガバナンス（corporate governance）

5   企業ぐるみの違法行為を監視したり、少数に権限が集中する弊害をなくしたりして、企業を健全に運営すること、また、その仕組みをコーポレート・ガバ
    ナンスといいます。

 コンプライアンス
                                                                            経
  役員・社員一人ひとりが高い道徳観・倫理観に基づき、                                                 営
 「ハウス食品グループコンプライアンス行動規範」を順守し、企業活動に取り組んでいます。                                 の
                                                                            基
                                                                            本
                                                                            姿
                                                                            勢




                       コンプライアンスに対する考え方
                                                                            お
                                                                            客
 ハウス食品では、コンプライアンスを法令遵守だけでな             ハウス食品では、このような社会環境の変化を積極的に受           さ
                                                                            ま
く、社内ルールや社会倫理・道徳にまで広げるとともに、            け止め、ハウス食品グループが社会的要請に適応し、今後も           の
                                                                            満
これらの背後にある社会的要請に応えること、といった広            社会から信頼され末永く発展していくために、グループ全体           足
い意味でとらえています。                          の行動原則である「ハウス食品グループコンプライアンス行
 近年、独占禁止法や商法などが次々に改正され、連結経            動規範」を制定するとともに「ハウス食品グループコンプラ
営・グループ経営が時代の流れとなっていますが、とりわ            イアンス推進規程」に基づき、グループ全体の業務の適正を
けグループ経営を意識したコンプライアンス体制の整備が            確保するコンプライアンス体制を整備して、具体的な取り
強く求められています。                           組みを実施しています。                           環
                                                                            境
                                                                            へ
                                                                            の
                                                                            取
                                                                            り
                                                                            組
                          コンプライアンスの取り組み                                     み


コンプライアンス委員会                           内部通報制度
 コンプライアンス委員会は、コンプライアンス推進の意思            各社の役員および従業員等のコンプライアンスに係る悩
決定機関としてグループ関係会社各社に設置し、重要なコン           みを相談、あるいはコンプライアンス違反行動を通報できる
プライアンス事項、組織体制、規程やマニュアル類、学習計           内部通報制度を各社に導入しています。                    社
                                                                            会
画などの策定と審議を行っています。                                                           と
                                                                            の
                                      コンプライアンス学習                            か
                                                                            か
コンプライアンス推進組織                           コンプライアンス意識の浸透を図るために、体系化した学           わ
                                                                            り
 各社・各職場には、コンプライアンスの推進、情報の伝達、          習を実施しています。具体的には、新入社員、中堅社員、マ
教育・啓発、問題対処を行うためにコンプライアンス推進統           ネージャー資格取得者、経営幹部、役員といった階層別に行
括責任者、推進責任者、推進担当者を選任し、コンプライア           う集合学習や役員・社員全員対象の業務に関連する法令知識
ンスの徹底を図っています。                         の学習を目的としたeラーニングの他、各部署を訪問して、
                                      実務に即した実践的な学習も行っています。                  環
                                                                            境
ハウス食品グループ コンプライアンス体制                                                        目
                                                                            標
                                                                            と
                   ハウス食品                          グループ関係会社                  実
                                                                            績
            取締役会           懲罰委員会               取締役会          懲罰委員会


               コンプライアンス委員会                        コンプライアンス委員会
           ［委員］
       ［委員長］      ［相談窓口］
              ［事務局］    ［通報窓口］             ［委員長］
                                              ［委員］   ［相談窓口］
                                                 ［事務局］    ［通報窓口］


                    コンプライアンス推進統括責任者                   コンプライアンス推進統括責任者


     内部通報            コンプライアンス推進責任者      内部通報           コンプライアンス推進責任者        第
                                                                            三
                     コンプライアンス推進担当者                     コンプライアンス推進担当者        者
                                                                            意
                                                                            見
                   従業員等                               従業員等




                                                                        6

                   商品
                           製品開発          原材料
                   テスト



                      表示   ハウスの安全・安心


                           トレーサ          お客さま
                      製造
                           ビリティ           対応




      安全・安心で満たされた製品を
       お客さまにお届けします。
                 ハウス食品は、常に「お客さま」の立場に立ち、
           私たちの提供する製品・サービスの品質と安全性を最優先しています。




    品質保証体制について                   品質保証を推進するための体制

     昨今の食品の安全に関する事件・事故の発生に伴           経営層

    うお客さまの不安の高まりとともに、お客さまからのお
                                     担当役員                   マーケティング本部
    問い合わせが増えています。より安全・安心な製品をお                   品質保証部       cc本部※
                                   品質安全会議
    届けするため、そしてお問い合わせに迅速・正確に対                                海外事業部

    応できるよう、組織機能の見直しを行い、品質保証体         品質会議                    営業本部

    制の一層の強化を図っています。
     2007年4月より、ソマテックセンター(研究所)か    ［技術四部門］
                                   ソマテックセンター   資材部   生産本部
    ら品質保証部が独立、さらに、2008年4月からは人
                                    ｓｃｍ部
    員を拡充し、生産部門との一層の連携強化に努めて
                                  ※cc :カスタマー・コミュニケーション
    います。




7

                                                 商品
                                                       製品開発   原材料
                                                 テスト


                                                                         経
                                                 表示    ハウスの安全・安心         営
                                                                         の
                                                                         基
                                                       トレーサ   お客さま       本
                                                 製造
                                                       ビリティ    対応        姿
                                                                         勢




               原材料の品質と安全性への取り組み
                                                                         お
                                                                         客
 輸入・国産に限らず原料の採用及び製造加工に関して、     残留農薬への対応                                  さ
                                                                         ま
栽培地・加工地の査察や書類等を精査し、ハウス食品の基      原料採用時にはその原料がハウス食品の策定した残留農                の
                                                                         満
準により安全性が確保されていることを確認しています。     薬におけるガイドラインに適合しているか、その原料に使                足
 特に新規原料は、残留農薬やアレルギー物質などについ     用される原体（元原料）についてまで、原料メーカーから
て自主的に厳しい採用基準を設け、これを満たすもののみ     使用農薬や管理状況などといったトレーサビリティ情報を
採用しています。                       入手して、問題ないことを確認しています。また、原料原
                               産地の社会的な環境変化なども考慮し、必要に応じて検査
遺伝子組み換え農作物への対応                 も行っています。                                  環
                                                                         境
 遺伝子組み換え農作物に対しては、一部のお客さまから                                               へ
                                                                         の
の「安心できない」というお声があることに配慮し、原則     アレルギーへの対応                                 取
                                                                         り
として使用しないという姿勢で臨んでいます。そのために、     ハウス食品では、法律で表示が義務づけられている特定                組
                                                                         み
原料メーカーからの保証だけでなく、一部原料については、    原材料（5品目：卵、乳、小麦、そば、落花生）及び特定原
（株）ハウス食品分析テクノサービス（p.40参照）にて、   材料に準ずるもの20品目に関して、原料メーカーにおける
定期的な検査も行い、問題がないことを確認しています。     工程の管理状況、アレルゲンの混入の可能性やその防止策
                               などの確認を行い、表示されたもの以外のアレルゲンの混
                               入がないことを確認しています。                           社
                                                                         会
                                                                         と
                                                                         の
                                                                         か
                                                                         か
                                                                         わ
                                                                         り

    製品開発での取り組み                 商品テスト（製品仕様評価）について
 製品開発においては、お客さまに「あっ、おいしい！」      お客さまからのご意見も参考にしながら、品質保証部の
と思っていただき、価値を感じていただける製品の開発に     担当者がお客さまの視点で、実際に試作品や製品を使い、
努めています。おいしさと同時に安全性を確保するため、     評価しています。パッケージが開けづらくないか、裏面に                環
                                                                         境
品質を保証し、関連法規をはじめとするさまざまな基準を     表記してある作り方通りできちんと作れるか、安全に調理                目
                                                                         標
クリアする必要があります。そこで、設計段階で問題ない     できるか、表示がわかりにくくないか、などをチェックし                と
                                                                         実
ことを、品質保証部が第三者の立場でチェックする「品質     て、開発部門にフィードバックしています。このように、                績

アセスメント」を実施しています。75項目に及ぶチェック    お客さまに安心して使っていただけるよう、製品の完成度
項目を設け、それらにすべてパスしないと、生産という次     を高める努力をしています。
のステップには進めない仕組みになっています。



                                                                         第
                                                                         三
                                                                         者
                                                                         意
                                                                         見




                                                                     8

    商品
          製品開発    原材料
    テスト



     表示   ハウスの安全・安心



          トレーサ   お客さま
     製造
          ビリティ    対応




                           適切でわかりやすい表示への取り組み
     ハウス食品では、表示関連法規（食品衛生法、jas法など）            理実験を行い、表示に反映させています。その方法も一目
    に基づいて、多くの情報をより適切でわかりやすく表示する              でわかるように絵表示を基本にしています。また、誇大な
    ことに努めています。例えば、アレルギー表示については、              表現やあいまいな表現のないように心がけ、お客さまに安
    表示義務の5品目と表示推奨の20品目を表示しています。              心して製品を購入していただけるよう取り組んでいます。
     作り方では、お客さまのさまざまな使い方を想定した調


                           アレルギー表示：原材料表示で示しています（例：小麦粉＝小麦、チーズ＝乳及び乳製品）。
                           原材料表示だけでは示せないものについては、末尾に記載しています（下線部分）。




                 作り方：絵表示になり、わかりやすくなりました。




                                    製造での取り組み
     資材部と生産本部では、原材料の調達から製品をお届け
    するまでのプロセスについて、国際規格iso9001をベー
    スにした品質保証の仕組みを構築し、お客さまに安心と信
    頼をいただける製品作りに努めています。また、定期的な品
    質監査を行い、継続的改善に取り組んでいます。
     製造にあたっては、担当する社員一人ひとりが「品質は                              製品をx線検査機で安全チェック
    工程で作り込むもの」という意識を常に持ち、製造工程の               エアシャワーに入り体に付
    中の重要ポイントで確実なチェックをしながら製品作りを               着したホコリなどを除去

    しています。仕組みはもちろん、一人ひとりが高い意識を
    持つことが製品作りの基本だと考えています。




    ひとくち解説       iso9001

9   お客さまの求める品質を実現するためのマネジメント上の要求事項を定めた国際規格。品質マネジメントシステムを構築し、お客さま満足の向上に取り
    組むためのツールです。

                                                                                 商品
                                                                                       製品開発   原材料
                                                                                 テスト


                                                                                                          経
                                                                                 表示    ハウスの安全・安心          営
                                                                                                          の
                                                                                                          基
                                                                                 製造
                                                                                       トレーサ   お客さま        本
                                                                                       ビリティ    対応         姿
                                                                                                          勢




                     トレーサビリティへの取り組み
                                                                                                          お
                                                                                                          客
 責任を持ってお客さまに製品をお届けするために、ト                       指しています。2006年度までに製品情報一元化システム                               さ
                                                                                                          ま
レーサビリティに取り組み、安全・安心の徹底を図ってい                      が稼働し、使用原料に関する情報やアレルギー情報・包装                                の
                                                                                                          満
ます。「安全性の高い原材料の使用」、「信頼性の高い生産」、                   材料の情報なども迅速にお伝えできるようになりました。                                足
          「追跡できる配送」を行うことにより、
「わかりやすい表示」、                                     また、一部製品においては2次元コードを利用して、生産工
（1）お問い合わせに対する迅速な情報提供、（2）予期せぬ                    場から流通までコンピューターで管理ができるようになり
問題の原因追求及び問題製品の範囲特定ができることを目                      ました。

トレーサビリティの流れ
                                                                                                          環
                                                                                                          境
                                                                                                          へ
                                      一部製品について                                                            の
                                    2次元コードを利用した管理                                                         取
                                                                                                          り
        原料供給             生産                                  流通                  お客さま                     組
                                                                                                          み


                  遺伝子組み換え情報           残留農薬情報     アレルギー情報           添加物情報




                                                                                                          社
                                                                                                          会
                                                                                                          と
                                    お客さま対応                                                                の
                                                                                                          か
                                                                                                          か
 ハウス食品では、「お客様起点の企業活動」を行動規範の                                                                               わ
                                                       お客さまの声を反映した製品事例                                    り
基本としています。お客さまに認めていただける価値ある
                                                 1996年の発売以来、長くご愛用いただいている「こく
製品・サービスを提供していくため、お客さまからいただ                                   リニューアルしました。使い残した
                                                 まろカレー」を2007年、
いたご意見・ご要望やご指摘などの貴重な声については、                               ルウをパッケージに入れて冷蔵庫などで保存
製品の開発や改良、マーケティング活動に積極的に反映さ                                        する際の省スペースを目的に「折りた
                                                                  たみカルトン」を新たに採用しました。
せています。                                                                                                    環
                                                                  賞味期限・作り方・原材料情報などを                       境
                                                                                                          目
                                                                  残して折りたためます。                             標
                                                                                                          と
お客さま対応の流れ                                                                                                 実
                                                                                                          績
                                                                  2007年度お客さまの声の内訳
                     経営層※                                            bse関連              学習/アンケート
                                                                     352                287

         ご意 見・                        サ ービス改善    マーケティング担当             アレルギー/
                                                                       産地/その他     製品問い合わせ
         ご要望
                                                  開発担当                 9,182      12,645
                 お客様相談        データ      製品改良                                   お問い
          お答え                                     購買担当               cm関連/
                  センター        ベース                                             合わせ
                                                                     キャンペーン   （件）                         第
                                                  生産担当               4,195                                三
 お客さま                                                                                                     者
                                                  営業担当                             販売関連
                          製 品・サ ービス                                      賞味期間                             意
                                                                                   11,823
                                                                         4,371
                                                                                                          見
 ※お客さまの声は、速やかに経営層へ報告されています。
                                                                  意見・提案・要望
 お客さまからいただいた声は、新製品開発や製品改良に活かしています。お客様相談センターから製品
                                                                  2,325
 開発及びマーケティングの担当者にお客さまの声を伝えるときには、個人情報は除いています。
                                                                         合計   45,180件




                                                                                                     10

                                                                         ハウス食品グループでは、安全・安心な製品をお客さまにお届けするため、
                   として
 「食を通じて、家庭の幸せに役立つ企業」                                                 「お客様起点」と「環境への配慮」を両立する「食を通じた事業活動」と、
                                                                         健やかな心と体を育む地域に根ざした「社会貢献活動」への取り組みにより、                                   経

 社会的責任を果たしています。                                                      「食を通じて、家庭の幸せに役立つ企業」としての社会的責任を果たしています。
                                                                                                                                               営
                                                                                                                                               の
                                                                                                                                               基
                                                                                                                                               本
                                                                                                                                               姿
                                                                                                                                               勢


                     「食」を通じた事業活動                                                 生産


                                                                                co2の発生抑制
                                                                                                          ＊2
                                                                                                                    お客さまの満足
                     「プライム バーモント                                                co2排出削減量        ４,８３８t
                                                                                                                                               お
                      カレー」の場合                                      生産
                                                                                ＊2   2003〜2005年度のco2の平均排出量と比較
                                                                                                                                               客
                                                                                                                お客さまの声を                        さ
                                                                                「プライム」を製造している関東工場では、                                           ま
                                                                                co2排出削減を目的として、燃料を従来
                                                                                                                形にします。                         の
                                                                                                                                               満
                                                                                の重油から天然ガスに切り替えました。              「 お客様起点」を基本に、お客さま              足
                                                                                2007年度は工場全体で4,838トンの
                                                                                                                 が求める価値ある製 品をお届
                                                                                co2を削減しました。
                                  研究                                       物流                                     けするために、社員がひとつ
                                   ・                                                                               になって行動しています。
                                                                                 物流
                                  開発
                                                                                co2の発生抑制
                                                                                                                                               環
                                                                                2007年度                                      p.１３〜 p.１８へ        境
        〈企業理念〉                                                                                                                                 へ
                                                                   販売           モーダルシフトによる                ＊3
                                                                                                                                               の
       食を通じて、                                                                   co2排出削減量         ３４.１%                                         取
                                                                                                                                               り
     家庭の幸せに役立つ                                                                  ＊3 ハウス食品全製品のモーダルシフト率                                           組
                                                                                                                                               み
     〈コーポレートメッセージ〉
        おいしさと
                                                                                製品の輸送に環境負荷の低い鉄道・船舶
                                                                                等大量輸送機関を利用しています。
                                                                                                                   環境への取り組み
                                                  環境     使用
        やすらぎを
                     研究・開発                                          販売
                                                                                                                よりよい地球環境
                                                                                                                                               社
     コーポレート・ガバナンス     お客様起点の発想                                          （バーモント・ジャワ）の総販売量
                                                                   「プライム」                                       を育みます。                         会
                                                                                                                                               と
      コンプライアンス        新しい価値をもった健康                                  2006年の発売以来                                   生産から物流、販売そして                   の
                                                                                                                                               か
                      志向のルウカレーを発売            使用                    1億5,763万2,000皿分（約328,400ケース）                  お客さまのもとへ― 事                   か
                                       ＊1                                                                         業活動にかかわる環境                   わ
                      油脂量  ５０％カット            コンパクトなパッケージと          健康志向の高まり、世帯構成の変化など、
                                                                                     お客さまのニーズにあわせた
                                                                                                                   負荷の低減に取り組ん
                                                                                                                                               り
                      カロリー ２５〜３０％オフ          利便性の追求                         「プライム」は新たな需要を開拓しています。
                                                                   新価値カレーとして、
                                                                                                                    でいます。
                      ＊1 当社従来品比
                                             一皿ごとに小分けできる
      安全・安心の徹底
                     「カロリーオフのカレー」として健康志      包装を実現                  環境                                                      p.１９〜 p.３０へ
                     向の高いお客さまの声にお応えして誕
                     生した「プライム」。油脂量を減らすことで、   幅をとらないコンパクトなパッケージデ    自然環境への配慮                                                                    環
                     スパイスの香り立ちがアップし、「おいしさ」   ザイン、また使い残しを保存しやすい折                                                                                境
                     と「健康感」を両立。このように、さまざ     りたたみ式パッケージを新開発しました。
                                                                   油脂量を減らすことで                                                                  目
                     まなお客さまの立場に立った「お客様起点」    さらに、作りたい分だけ作れる個包装な    食器の油汚れを落としやすい                                                               標
                                                                                                                                               と
                     による研究・開発に努めています。        ので少人数のご家庭でも使用しやすくな
                                             っています。                従来品に比べて少量の水で、油汚れを洗い落とすことができます。
                                                                                                                   社会とのかかわり                    実
                                                                                                                                               績



                                                                                                                食や自然の大切さ
                     社会貢献活動                                                                                     を伝えます。
                                                                                                                食育活動、自然保護活動、
                                                                                                                 事業所ごとの地域に根ざ                   第
                       健全な食生活の育成や恵み豊かな                                                地域社会との                      した活動など、社会貢献                  三
                       自然の保護、そして地域社会との
                                                       食育           自然保護活動                                                                     者
                                                                                     コミュニケーション                     活動を広く行ってい                   意
                       コミュニケーションを目指した社会                                                                                                        見
                                                                                                                    ます。
                       貢献活動
                                                                                                                            p.３１〜 p.３４へ

11                                                                                                                                        12

          お客さまの満足
               お客さまの声を形にします。


          ハウス食品は、いつの時代もお客さまが求める価値ある製品を
                     「お客様起点」を基本に社員一人ひとりが行動し、
     お届けすることを目指してきました。
             お客さまの「もっとおいしい」につなげています。




                「お客様起点」のよりよい製品作り
         「お客様起点」を活動の基準にし、
         価値ある製品を              お客さまの声を
                             開発・改良に活かす
         お客さまにお届けします

                お取引先様と      お客さまのさらなる満足
                                            安全・安心に
                                ＝




               協働し、よりよい
                                             つくる
                製品をつくる    社員による「お客様起点」の行動


                             コミュニケーション
                              活動で生活の
                               お役に立つ




13

                  お客さまの満足          お客さまの声を   形にします。


        お客さまの声を活かした製品開発                                                 経
                                                                        営
                                                                        の
                                                                        基
           お客さまの声に耳を傾け、ニーズを的確にとらえた製品作りを行っています。                          本
                                                                        姿
                                                                        勢




       お客さまのさまざまなニーズにお応えしたレトルトカレー
                                                                        お
                                                                        客
 1970年にハウス食品では cookless （調理しなくてよ    います。また、袋のまま電子レンジで加熱できるレンジ対応         さ
                                                                        ま
いの意）から名付けた「ククレシチュー」をレトルト食品とし        パウチを採用し、簡便性も高めています。                 の
                                                                        満
て初めて発売しました。その後、カレーやシチュー、パスタ                                             足
ソースなど、さまざまなレトルトパウチ食品を開発してきま         幼児用レトルト食品
した。今ではすっかりおなじみの食品となったレトルトパウ           昨今、食物アレルギーでお悩みのお子さまを持つお客さま
チ食品ですが、お客さまから新たなニーズが高まってきてい         からの、製品に対する原材料のお問い合わせが増加していま
ます。ハウス食品では、当社独自の技術により、そのような         す。そこで、食物アレルギーのお子さまにも安心して食べて
ニーズに応えた2つの製品を開発しました。これからも「よ         いただける幼児用レトルト食品を開発しました。5大アレル         環
                                                                        境
りおいしく」
     「より簡便に」
           「より健康に」そして「安全・安心」        ギー原料（卵、乳、小麦、そば、落花生）不使用で、野菜が苦        へ
                                                                        の
をお届けする製品開発に取り組んでいきます。               手なお子さまにも食べやすいよう、具材やソースに野菜を溶         取
                                                                        り
                                    け込ませ、化学調味料を使わず自然な風味に仕上げました。         組
カ リー                                                                    み
   ヌーヴォー                            また、特に小さなお子さまに配慮し、舌触りのよいなめらか
 高まる健康ニーズにお応えして、新技術「ローファット製                温めなくても食べられる工夫もしています。
                                    なソースを使い、
法」でカレーソースの加熱工程で油脂分を約60％カットし、               「5大アレルギー原料不使用」とわかりやす
                                    パッケージには、
ひと袋あたり約160kcalにおさえました。素材の風味を引       く表示しています。
き立たせ、スパイスの香り立ちがよく後味がすっきりとして                                             社
                                                                        会
                                                                        と
                                                                        の
                                                                        か
レトルトカレーに対するニーズと対応                                                       か
                                                                        わ
                                                                        り
                            お客さまのニーズ
                            お客    ーズ
       具材のおいしさ、       健康志向
                                         簡便性           安全・安心
         具材感        （カロリー、油脂）



                        ハウス食品の各ニーズへの対応                                  環
                                                                        境
                                                                        目
                                                                        標
                                                                        と
                                                                        実
   やわらかジューシー製法      新ローファット製法        レンジ対応パウチ採用       アレルゲン不使用          績




                                                                        第
                                                                        三
                                                                        者
                                                                        意
                                                                        見


                       ヌーヴォー                          幼児用レトルト食品



                                                                   14

                        お客さまの満足     お客さまの声を   形にします。


        サプライチェーンにおけるコミュニケーション
                 ビジネスパートナーであるお取引先様と密接なコミュニケーションを行い、
                         価値ある製品・サービスの提供に努めています。




        購買お取引先様との連携                   営業活動でのコミュニケーション
     購買の考え方                          「スパイスカレッジ」の開講
      ハウス食品は、資材お取引先様とは、常に公正・公平かつ       お客さまにスパイスの魅力をお伝えするため、ハウス食品
     対等な立場で接するとの方針のもと、単なる売買関係ではな     では社内スパイスライセンス制度を設け、一定の専門知識を
     く、一緒に取り組み、ともに歩むパートナーと考えています。                  「スパイスアドバイザー」と
                                     持つ社員を「スパイスマスター」
      お取引先様とのパートナーシップを強化するためには、ハ     して認定しています。また、この「スパイスマスター」を講師
     ウス食品の考え方をきちんと理解していただくことが重要      に、食品スーパー・卸店などの流通関係の方々や一般のお客
     であると考えています。お取引先様向けホームページで公      さまを対象とした「スパイスカレッジ」を開講しています。
     開している｢購買基本方針｣には、当社の考え方を明確に示す    実際にスパイスの現物を用いて香りや手触りを感じていた
     とともに、日頃の緊密な情報・意見交換によって相互理解を     だいたり、料理教室に参加していただくことで、スパイスを
     深め、協働体制をとっています。                 より身近に感じていただき、もっと気軽にご利用いただける
                                     ようにご提案させていただいております。2007年度は全
                                     国で計107回（2,928名）実施しました。




               原料産地視察



     品質向上活動                                   スパイスカレッジ

      購入資材の品質向上を目的として、ハウス食品とお取引先
     様との協働で工程改善や潜在的な不具合の改善を行ってい      地域に密着したメニュー提案
     ます。直近3年間での実施実績は、原料･包材合わせて約        2008年1月19日、盛岡市の（株）ジョイス様で、岩手県
     300社です。                         漁連様と共同で県産カキのprとメニュー提案を実施しまし
      また、アレルゲンや残留農薬についても、現在確認できて     た。県産のカキを使ったチャウダーを買い物に来たお客さ
     いる安全レベルを恒常的に維持するための活動を実施して      まにご試食いただき、試食コーナーには大きな鍋の前に長蛇
     います。専門知識を持ったメンバーで構成するチームを設      の列ができました。他に北海道や広島においても地元の生
     置し、お取引先様工場や原料産地を訪問して改善指導などを     鮮素材を使ったメニュー提案を実施しています。今後も、引
     行い、安全・安心をより確実なものにしています。海外メー     き続き「地産地消」への活動を積極的に推進していきます。
     カーについては、日本からの出張だけでなく、資材部の上海
     駐在員が東南アジアを中心に現地メーカーを訪問し、確認・
     指導を行っています。



                                              大鍋を使った
                                         カキのチャウダーの試食




       お取引先様工場の工程視察




15

                    お客さまの満足             お客さまの声を   形にします。


   株主・投資家の皆様とのコミュニケーション                                                                   経
                                                                                          営
                                                                                          の
                                                                                          基
        株主・投資家の皆様へ、信頼性のある有用な情報開示をタイムリーに行っていきます。                                           本
                                                                                          姿
                                                                                          勢




 株主様とのコミュニケーション                            投資家様とのコミュニケーション
                                                                                          お
                                                                                          客
株主総会の開催                                  決算説明会の開催                                         さ
                                                                                          ま
 ハウス食品では、より多くの株主の皆様に株主総会にご出                ハウス食品では、証券アナリスト・機関投資家の皆様を対                     の
                                                                                          満
席いただくために、株主総会の集中日とは異なる日程となる              象に、5月と11月の年2回、決算説明会を開催しています。                     足
よう考慮し、株主総会の開催日を決定しています。2007年             説明会では、経営トップか
度の株主総会は、大阪市のスイスホテル南海大阪で開催し、              ら決算業況や今後の戦略、
約650名の株主様にご出席をいただきました。                   業績見通しなどを説明する
                                         一方、投資家の方々からの
株主優待制度について                               さまざまなご質問にお答え                                     環
                                                                                          境
 株主の皆様の日頃のご支援に対する感謝の気持ちとして、              しています。                                           へ
                                                                 決算説明会
                                                                                          の
毎年3月末日現在で100株以上ご所有の株主様に対し、ハウ                                                              取
                                                                                          り
ス食品グループ製品の詰め合わせをお送りしています。また、             施設見学会の開催                                         組
                                                                                          み
株主優待品にはアンケートを同封しており、2007年度は約               機関投資家の皆様を対象に、年1回、工場や研究所等の施
5,600名の株主様からご回答をいただきました。いただい             設見学会を実施しています。2007年度は、ソマテックセン
たご意見は、今後の企業活動や株主優待製品の参考とさせて              ター（研究所）とグループ会社の（株）ハウス食品分析テクノ
いただいています。                                サービスで開催。製品開発や品質管理などを担う施設を実
                                         際にご覧いただくことで、ハウス食品へのご理解をさらに深                      社
                                                                                          会
                                         めていただきました。                                       と
                                                                                          の
                                           そのほか、四半期ごとに                                    か
                                                                                          か
                                         機関投資家の皆様を対象と                                     わ
                                                                                          り
                                         したスモールミーティング
                                         や個別ミーティングを積極
100株以上1,000株未満ご所有の株主様 1,000株以上ご所有の株主様
1,000円相当の当社グループ製品 3,000円相当の当社グループ製品      的に行い、タイムリーな情
詰め合わせ                 詰め合わせ              報開示に努めています。             ソマテックセンター見学会
   ※2007年3月31日現在の株主様に贈呈した株主優待製品です。
                                                                                          環
                                                                                          境
                                                                                          目
                                                                                          標
                          各種媒体での情報開示                                                      と
                                                                                          実
                                                                                          績

冊子・ホームページでの情報開示                          年1回の発行のほか、決算短信の英文要約版を作成し、ホー
 ハウス食品のホームページで                           ムページで公開しています。
 「決算短信」
は、    「営業のご報告                            ●会社情報hpアドレス http://housefoods.jp/company/
          「決算説明
(株主のみなさまへ)」
会資料」や「業績・指標の推移」                          個人投資家の皆様を対象としたirフェアへの出展
                                                                                          第
など、株主・投資家の皆様に役       ホームページ                年 1 回 、証 券 会 社 主 催 の i r                       三
                                                                                          者
立つ情報を速やかにご提供しています。                       フェアに出展し、個人投資家の                                   意
                                                                                          見
 さらに、個人投資家の皆様を対象としたサイトを設け、商品             皆様にハウス食品の事業概要や
紹介やweb工場見学、q&aなど、特にご要望の多い情報に             戦略などについてご説明してい
ついてわかりやすく掲載しています。また、英文レポートの              ます。                          irフェア




                                                                                     16

                               お客さまの満足               お客さまの声を     形にします。


              お客さま満足を支える社員への取り組み
                        社員一人ひとりが自己実現できる魅力的な職場づくりを目指しています。




                               社員の 働きがいと働きやすさ
     社員をサポートする仕組み
      自ら考え、自らチャレンジする組織・風土づくりのために、                     ・キャリア開発支援プログラム
     社員のキャリア開発を多方面からバックアップしています。                        社員自らが自分の働き方、ライフスタイルに対する考え方
     「人生の節目」といわれる時期に、人生の段階ごとの課題の                        を整理するための場として、人生の節目となるそれぞれの
     クリアを支援することで、会社と個人がともに成長の喜びを                        タイミングで、キャリア開発支援プログラムを実施してい
     実感できる組織風土を目指しています。                                 ます。
      また、キャリア・ステージとライフ・ステージの両輪が充                      ・キャリア面談
     実してこそ、社員が自己実現できる魅力的な職場になると考                        社員のキャリア開発や心身の健康管理に関するサポートを
     え、仕事と家庭生活を両立するためのさまざまな施策に取り                        行う「キャリア・サポーター」を設置し、キャリア開発支援
     組んでいます。                                            プログラムと連動したキャリア面談を実施しています。

     キャリア・ステージとライフ・ステージにおけるサポート体制
      ス
      テ
      ー        〜25歳          25〜35歳       30〜40歳         35〜45歳              40〜50歳                          50歳〜
      ジ
              部署でのｏｊｔ        適性の見極め     キャリア基盤の確立       キャリアの確立          プロフェッショナルの確立                      キャリアの集大成
      キ
      ャ
      リ   研       プラン25               プラン30                      プラン40
      ア   修                                                                                            ライフデザイン・ワークショップ
      ・         キャリア開発を理解し         キャリアにおける価値観の               外部環境とキャリアに                               ライフプランとビジネス
      ス   制
          度      第一歩を踏み出す           確認とキャリア計画立案               おける価値観の統合                                   キャリアの融合
      テ
      ー
      ジ
                                        キャリア面談（キャリア・サポーター）

                                         育児援助制度
                                                                                       介護援助制度
      ラ                                職場復帰支援プログラム
      イ
      フ                                           ボランティア休暇
      ・
      ス
      テ                                                              人間ドック
      ー
      ジ   メンタルヘルスケア

               独身寮                                      転勤者住宅制度




     次世代育成支援推進への取り組み                                    育児援助制度等       （人）
                                                        適用者の推移         60
      ハウス食品では、2005年「次世代育成支援対策推進法」                                                                           55
                                                             育児休業      50
     の施行に伴って策定した「ハウス食品行動計画」に基づき、                                                            38
                                                             短時間勤務     40    35                                  36
     育児援助制度やリフレッシュ休暇制度を充実させ、仕事と家                             育児休業者職場復帰 30                        25                   26
                                                             支援プログラム              20                  22
     庭の両立支援に取り組んできました。                                                 20              15
                                                                       10
      2007年4月には、行動計画に掲げた目標を達成し、次世
                                                                         0
                                                                                  05             06              07        (年度)
     代育成支援対策推進法に基づく認定を受けました。

     次世代認定マーク             育児関連制度
                                項 目                                   訓練内容
                                          社員が子どもを養育する場合、満2歳の誕生日までを限度として休業できる制度
                          育児援助制度          です。その他、子どもが小学4年生に進級するまで、短時間勤務できる育児勤務
                                          制度もあります。
                          育児休業者の職場復帰      出産・育児がキャリア開発の妨げにならないよう、休業中の教育支援プログラム
                          支援プログラム         を導入しています。スムーズな職場復帰への支援体制をさらに強化していきます。




17

                                                                                                                  経
                                                                                                                  営
                                                                                                                  の
                                                                                                                  基
                                                                                                                  本
                                                                                                                  姿
                                                                                                                  勢




                                      安全衛生への取り組み
                                                                                                                  お
                                                                                                                  客
メンタルヘルス・サポートシステム                                       では、使用方法の講習会等を行い、社員への周知を図ってい                                さ
                                                                                                                  ま
           「こころの健康」を増進するため、
 職場環境の安全を図り、                                           ます。                                                        の
                                                                                                                  満
社員及びその家族が気軽に利用できる社外の相談窓口の設                                                                                        足
置や、各事業所の産業医や社外の専門医と連携し、心の病の                            労働災害
                                                                       労災件数の推移
早期発見・早期治療に努めています。                                       生産部門では、安全衛生    （件）             非休業              休業
                                                                       25
 社外の相談窓口では、24時間・年中無休体制による電話                            委員会を毎月開催し、全員          23

                                                                       20                      19
相談や、面接によるカウンセリングなど、さまざまな健康に                            参加の安全活動に取り組
対する情報提供を受けることができます。                                    んでいます。          15             14                          環
                                                                                                                  境
                                                                       10                                         へ
                                                                                                                  の
aedの導入                                                                  5                                         取
                                                                                                                  り
                                                                                  1        1        1
 職場での急な心停止といった事態に備え、aed（自動体外                                                                                      組
                                                                        0
                                                                              05       06       07 (年度)           み
式除細動器）の導入を進めています。aedを設置した事業所




                                             雇用への取り組み                                                             社
                                                                                                                  会
障害者雇用への取り組み                                            と週3日勤務または1日5時間勤務の「短時間コース」の中か                               と
                       障害者雇用率の推移                                                                                  の
 障害者の職業生活にお            （％）                             ら、本人の希望、職務内容等により決定します。                                     か
                       2.0                                                                                        か
ける能力発揮・自己実現の                          1.75
                                             1.83
                                                        また、雇用延長を希望しない社員は、外部の支援会社を通                                わ
                               1.68
                                                                                                                  り
場を安定的に供給するこ            1.5                             じて、再就職の斡旋や、都会を離れた田舎暮らしの支援を受
と を 目 指 し 、法 定 雇 用 率   1.0
                                                       ける「セカンドライフ支援サービス」が利用でき、個人の価
1.8％の達成を最低限の水                                          値観に応じたライフスタイルの確立を支援しています。
                       0.5
準と考え、障害者雇用に取
り組んでいます。                0
                               05     06     07 (年度)   インターンシップの実施                                                環
                             ※データは毎年6月1日時点のものです。
                                                                                                                  境
                                                        大学3年生を対象とし、食品メーカーの企業活動や社員の                                目
                                                                                                                  標
                                                       仕事内容、社内の雰囲気等を知っていただくことを目的とし                                と
                                                                                                                  実
定年退職者の再雇用への取り組み                                        たインターンシップを実施しています。2007年度は、東                                績

 ハウス食品では、2001年より定年退職者の雇用延長制度                           京・大阪エリアで「製品開発インターンシップ」や「海外事業
を導入。2006年には「高                                          インターンシップ」を行い、合計60名の学生にご参加いた
                       定年退職者再雇用率の推移
齢者雇用安定法」の改正を           （％）                             だきました。
                                             79.7
                       80
ふまえ、再雇用期間を段階
                       70      64.3   61.9
的に最長5年まで延長し、           60
                       50
                                                                ハウス食品ob会「一樹の会」                                    第
定年退職後も就業を希望                                                                                                       三
                       40                               ob同士の交流、obとハウス食品のコミュニケーションを深                              者
する社員のニーズに応え            30                                                                                         意
                                                        め、より強い絆を作ることを目的として、2006年に「一樹                              見
                       20
ています。                                                   の会」を設立しました。毎年、東京・大阪で総会を実施してい
                       10
 勤務形態は、定年前と同            0
                                                        ます。
                               05     06     07 (年度)
様の「フルタイムコース」



                                                                                                             18

            環境への取り組み
                     よりよい地球環境を育みます。


        ハウス食品は、地球環境の大切さを認識し、環境に配慮した企業活動を行っています。
      関係法令の遵守、そしてハウス食品の「環境方針」に則り、調達・生産からお客さまのもとへ
                   届くまで、一貫した環境負荷の低減に取り組んでいます。




                                環境方針

          環境理念                               行動指針
           私たちは、           1 事業活動全般（調達・生産・物流・販売）について、省エネルギー、省資源、廃棄物の削減・

      おいしさと品質と安全にこだわり       再資源化及び地球温暖化物質等の排出抑制に努め、汚染の予防を推進します。
                           2 原料調達から消費に至るまで、各段階で環境に配慮した商品開発に努めます。
     安心できる食品づくりに努めるとともに、
                                              自主基準を設定し事業活動を行います。
                           3 環境に関わる法律を遵守するとともに、
      地球環境の大切さを十分認識し、
                           4 環境目的・目標を定め定期的に見直すことにより、環境活動の継続的改善を図ります。
      環境に配慮した企業活動を通して      5 環境教育を通して環境意識の向上を図り、社員全員が環境活動に積極的に取り組みます。
     恵み豊かな地球の存続に貢献します。     6 社内外に必要な環境情報を公開します。          （2002年11月26日制定）




19

                 環境への取り組み        よりよい地球環境を   育みます。


                   環境活動推進体制                                                      経
                                                                                 営
                                                                                 の
                                                                                 基
                環境への負荷を低減するための仕組みを導入しています。                                       本
                                                                                 姿
                                                                                 勢




              2006年4月より全社展開してきた環境活動3ヵ年中期計画の2年目が終了しま
                                                                                 お
          した。                                                                    客
                                                                                 さ
              ハウス食品では、重点テーマとして「廃棄物の削減及びリサイクルの推進」
                                               「co2                              ま
                                                                                 の
          等排出物質の削減」
                  「環境コミュニケーション」
                              「グリーン調達」に取り組んでいます。                                 満
                                                                                 足
          これら4つの重点テーマを各事業所ごとに具体的な項目に落とし込み、活動しまし
          た。その結果、2007年度目標は概ね達成できたと考えています。
              また、より効果的な環境活動を展開するため、iso14001に準拠した環境活動推
          進体制の構築を推進しました。2005年12月には、工場、東京・大阪両本社、ソマ
          テックセンター、サンハウス食品で統合認証を取得し、さら                                            環
                                                                                 境
          に2007年8月には、全支店・営業所を含めた営業部門を取                                           へ
                                                                                 の
          り込んで、全社でiso14001統合認証を取得することがで                                          取
                                                                                 り
          きました。この統合認証により、全社一体となった環境活動                                            組
                                                                                 み
          推進体制が整いました。
                                    「環境」を
              2008年度には、新しくcsr推進室を設置し、
                   「品質保証」
          「コンプライアンス」           「従業員支
                        「社会貢献活動」
                                                      常務執行役員
          援」等を含めて社会的要請と認識し、主体的な取り組みを推                 環境活動担当

          進していきます。                                  藤井豊明                         社
                                                                                 会
                                                                                 と
                                                                                 の
                                                                                 か
                                                                                 か
                                                                                 わ
                                                                                 り

                         環境活動推進体制
 1992年に第1次環境委員会を発足し、1994年に環境理     環境活動推進体制図
念と環境方針を決定しました。2002年には環境活動担当
                                              社長
     専任部署である環境活動推進室を設置しました。
役員を設け、                                                                           環
                                                                                 境
これを機にハウス食品の環境への取り組みを明確にするた                   経営会議               環境戦略会議           目
                                                                【会議メンバー】         標
 「環境理念」と「行動指針」を見直して、
め、                 「ハウス食品環境             環境活動担当役員                 生産部門代表          と
                                                                 商品開発部門代表
                                                                                 実
方針」を策定しました。                                                                      績
                                                                 研究部門代表
 また、2008年度には環境への取り組みだけでなく、企業                       csr推進室        営業部門代表
                                                                 物流部門代表
の社会的責任を推進していくためのcsr推進室を設置しま                                      オフィス部門代表
した。環境活動もその重要な視点のひとつとして推進してい         各   東     研      支      関
                                    工   京     究      店      係
きます。                                場   本     所      ・      会
                                        社            営      社
                                        ・            業
 環境への取り組みを推進するため、戦略を立案する組織と             大            所
                                        阪                                        第
して、生産部門、商品開発部門、研究部門、営業部門、物流             本                                        三
                                        社                                        者
部門、オフィス部門の代表者が集まる環境戦略会議がありま                                                      意
                                                                                 見
す。この会議で立案された中期的な方向性に従って、全社で
iso14001統合認証を取得している各事業所や関係会社が
計画的に取り組んでいます。



                                                                            20

                                環境への取り組み            よりよい地球環境を   育みます。


                事業活動のマテリアルバランス                                                                                                                                                                        経
                                                                                                                                                                                                      営
                                                                                                                                                                                                      の
                                                                                                                                                                                                      基
                         製品ライフサイクル全体を把握し、新しい手法も活用していくことで、                                                                                                                                             本
                                                                                                                                                                                                      姿
                                  さらなる環境負荷の低減に取り組んでいます。                                                                                                                                               勢




       事業活動に関わる主な環境影響                                                                                                                                                                                 お
                                                                                                                                                                                                      客
                                                                                                                                                                                                      さ
                     1.生産工程でのインプット                              2.物流でのインプット                                                                                 オフィスでのインプット                               ま
                                                                                                                                                                                                      の
                 資   源                 原材料調達                            資    源                                                                                     資   源                              満
                                                                                                                                                                                                      足
          電力 78,400千kwh          原料      31.3万トン                燃料               999kr                                                                       電力    6,780千kwh
                                 （「六甲のおいしい水」原水含む）
          燃料 13,200kr                                           軽油                                                                                           燃料    1,130kr
                         原油換算    包装資材     4.8万トン                ハウス物流サービスの使用量のみ                                                                                            原油換算

          水     01,300千m3                                                                                                                                    水     0,043千m3


                                                                                                                                                                                                      環
                                 input                                       input                                                                                      input                         境
                                                                                                                                                                                                      へ
                                                                                                                                                                                                      の
                           1.生産                                                                                                                                                                       取
                                                                                                                                                                                                      り
                                                                                                                                                                                                      組
                                                                      2.物流                                             3.販売               4.消費                   オ フィス                                み
                                                                                                                                                                                  東京本社（ヴィヴ・ラ・
                                                                                                                                                                                  ヴィ東京店＜食器・
                                                                                                                                                                                  テ ー ブ ルウェア ー
                                                                                                                                                                                  販売＞含む）、大阪
                                                                                                                                                                                  本社、イデアックセ
          ハウス食品全工場                       製品                                                                                                                                       ンター、ソマテック
              +                                                                                                                                                                                       社
           サンハウス食品                生産量    39.5万トン                                                                                                                                  センター、全支店
                                                                                                                                                                                                      会
                                                                                                                                                                                                      と
         生産品                                                                                                                                                                                          の
                                                                                                                                                                                                      か
         香辛料食品類・加工食品類・調理済食品類・飲料・スナック類他                                       output                                                            output                   output                        か
                                                                                                                                                                                                      わ
                                                                                                                                                                                                      り
                                 output                         2.物流でのアウトプット                                                            4.消費でのアウトプット        オフィスでのアウトプット

                                                                                             ハウス 食 品 全 製 品 の                                                 co2       5,350トン
                     1.生産工程でのアウトプット                             co2         2.1万トン           1次、2次輸配送
                                                                                                                                        容器包装ゴミ 4.8万トン
                                                                                                                                                             廃棄物        418トン
          co2     58,300トン       sox    0,005トン
          nox            14トン    排水     1,020千m3
                                                                                                                                               recycle                                                環
          廃棄物量                          4,950トン                                                                                                                                                       境
                                                                                                                                                                                                      目
          （うち、再資源化量                     4,850トン）       食品リサイクル法に基づく再生利用等の実施率                                                     リサイクル状況                                                              標
          サーマルリサイクル含む                                                                                                                                                                                 と
                                                                                                                                                                                                      実
                                                    生産にともなう                                                                                                                                           績
                                                                953トン   （%）                               （トン）               容器包装リサイクル法に基づく委託料
                                                    廃棄物                 100                               3,000
                                                                                                                                                         算出根拠
                                                    再生利用等       911トン       80
                                                                                  1,541
                                                                                                  1,439
                                                                                                          2,400
                                                                                                                                 341百万円
                                                                                          868
                                                                                                                                                         生産工程のco2: 環境省「環境活動評価プログラム」より電力・
                                                                            60                            1,800                                                    燃料分を算出
                                                    返品などにともなう                                     47.4
                                                              1,439トン
                                                    廃棄物                     40    33.4    52.9            1,200                                          生産工程のnox：環境省「環境活動評価プログラム」より燃料

                                                    再生利用等       232トン                                                                                              分を算出
                                                                            20            1,043           600
                                                                                  1,001           953                                                    生産工程のsox：燃料分をso2として算出
                                                                            0                           0
                                                                                   05      06   07 (年度)                                                  物 流 の c o 2：「エネルギーの使用の合理化に関する法律」             第
                                                    再生利用等
                                                    の実施率     47.4％               再生利用等
                                                                                 の実施率
                                                                                             返品等にともなう廃棄物
                                                                                             生産にともなう廃棄物
                                                                                                                                                                   で定められた方法より算出                       三
                                                                                                                                                                                                      者
                                                                                                                                                         オフィスのco 2：環境省「環境活動評価プログラム」より電力・              意
                                                                                                                                                                   燃料分を算出                             見




     ひとくち解説   食品リサイクル法                                                                                            ひとくち解説   容器包装リサイクル法

21   循環型社会の構築を目指して食品関連事業者に食品廃棄物の発生抑制、再生利用、減量（脱水、乾燥、炭化等）を求めています。
     法律は食品廃棄物等の再生利用等の対策により実施率を20%以上とすることを目標としています。
                                                                                                                  1995年に容器包装に関わる廃棄物の分別とリサイクル促進を目的に制定された法律。容器包装ごみを消費者が分別排出し、市町村が分別収集の責任を
                                                                                                                  負います。容器包装を利用して販売する事業者が再商品化の義務を負い、排出量に応じた委託料を支払うことでその義務を果たしたとみなされます。            22

                            環境への取り組み                 よりよい地球環境を   育みます。


                      環境マネジメントシステム
                   社内における環境活動を効果的に行うため、iso14001を導入しています。




                                                       ま た 、認 証 機 関 に よ る 外 部 環 境 監 査 も 行 って い ま す。
              iso14001の運用
                                                      2007年度は、両本社及び研究所、工場では7事業所のうち
     全社でiso14001統合認証完了                                6事業所、支店や営業所では30事業所のうち8事業所で実施
                                         ※
      東京・大阪両本社、ソマテックセンター、工場 においては                     しました。改善すべき内容として8項目について指摘を受け
     すでにiso14001統合認証を取得していましたが、2006                   ました。6項目については改善しましたが、2項目について
     年 4 月、そ れ ら に 支 店 及 び 営 業 所 を 含 め た 全 社 に よ る    は現在改善中です。
     iso14001統合認証への取り組みを開始しました。そして、
     2007年8月に全社で統合認証が完了しました。
      iso14001全社統合認証により、事業所間・部門間のば
                                                               緊急事態対応訓練
     らつきをなくし、全社が同じベクトルで効果的な環境活動を
     実践することを目指します。                                     自然災害や事故の発生などに伴う環境影響を最小限に
     ※2005年稼動の吉川工場はiso14001統合認証範囲には入っていま              抑えるため、緊急事態対応訓練を毎年定期的に実施して
      せんでしたが、営業部門と同様、2007年8月に認証取得しました。
                                                      います。

                  2007年8月統合認証完了

      東大阪工場      福岡工場       ソマテックセンター   名古屋支店
      奈良工場       静岡工場       札幌支店        大阪支店
      六甲工場       サンハウス食品    仙台支店        中四国支店
      関東工場       東京本社       関東支店        福岡支店
      吉川工場       大阪本社       東京支店




     環境監査の実施状況
      2007年度も前年度と同様に、東京・大阪両本社、ソマ                                           化学薬品の流出防止訓練
     テックセンター、各工場、支店及び営業所を含むハウス食品
     すべての事業所において内部環境監査を実施しました。社                       工場での主な緊急事態対応訓練
     内で認定された内部環境監査員が各職場を訪問し、システム                        事業所名                  訓練内容
     が適切に運用されているかを確認し、発見された課題につい                                 (地震)タンク破損による化学薬品流出防止
                                                      関東工場
     ては、環境管理委員会などで改善内容を確認しました。内部                                 (地震)油分離槽破損による油流出防止
                                                      静岡工場       (地震)東海地震を想定した訓練
     環境監査は社員自らが監査することにより、社員のシステム
                                                                 (地震)タンク破損による油・有機物の流出防止
     に対する理解が進み、システム改善の機会として有効に働い                      奈良工場
                                                                 (その他)火災、事故を想定した訓練
     ています。                                                       (地震)タンク破損による化学薬品流出防止
                                                      六甲工場
                                                                 (その他)火災、事故を想定した訓練
                                                      東大阪工場      (火災)火災発生時の被害拡大防止
                                                      福岡工場       (火災)火災発生時の被害拡大防止
                                                                 (火災)火災発生時の被害拡大防止
                                                      サンハウス食品
                                                                 (地震)タンク破損による油流出防止




                 支店内部環境監査の様子

     ひとくち解説     iso14001

23   iso（国際標準化機構）により制定された環境マネジメントシステムの規格です。事業者が事業活動に伴う環境負荷低減の改善を継続的に実施していくた
     めのものです。

                                                                             経
                                                                             営
                                                                             の
                                                                             基
                                                                             本
                                                                             姿
                                                                             勢




                                    理を委託した691トンの一部が同社により青森・岩手県境
            社員教育
                                    に不法投棄された可能性が高い。」との指摘を受けました。              お
                                                                             客
内部環境監査員研修                           当社との契約に違反して不法投棄をした結果、青森・岩手両              さ
                                                                             ま
 iso14001の理解と、内部環境監査員養成のために研        県民の皆様に多大なご迷惑をおかけしたことにつきまして               の
                                                                             満
修を行っています。外部講師を招き、2007年度は全国の         は、処理を委託した排出事業者として大変申し訳なく、深く              足
事業所から選抜された33名が研修を受講しました。その          お詫び申し上げます。当社としては適法に処理委託しました
後は実際に内部監査を経験し、より一層理解を深めまし           が、排出事業者としての社会的責任を果たすため、懸南衛生
た。今後も受講者の範囲を拡げ、内部環境監査員を養成          （株）に処理委託した全量に相当する廃棄物を現場から撤去
していきます。                             する費用拠出を岩手県に申し出たところ、これが受理された
                                    ため、2008年1月に費用を拠出しました。現在は不法投棄             環
                                                                             境
                                    等環境に影響を及ぼす事態を二度と引き起こさぬよう、
                                                            「廃               へ
                                                                             の
                                    棄物処理委託管理要領」に基づき、最終処分が完了するまで              取
                                                                             り
                                    処分状況の確認を厳重に行っています。                       組
                                                                             み




                                          化学物質の管理状況
          内部環境監査員研修

                                    化学物質の管理                                  社
                                                                             会
                                     ハウス食品では、
                                            「特定化学物質の環境への排出量の把握               と
                                                                             の
                                    等及び管理の改善の促進に関する法律（prtr法）」の対象物            か
         環境関連法令遵守                                                            か
                                                                             わ
                                    質については、使用量が少ないため法的には排出量等の把握
                                                                             り
 各事業所ごとに環境に関する法律、条例、行政との同意事         及び届出の義務はありませんが、自主的に使用量を把握し管
項、地域との協定などを管理することを目的とした「環境関         理しています。
連法規規定」を定めて、適切に運用しています。2007年度
もハウス食品グループでの違法行為はありませんでした。          pcb廃棄物の管理
                                     関東工場、奈良工場、東大阪工場、サンハウス食品におい              環
                                                                             境
マニフェストの集中管理                         て、pcbを含む廃棄物を保管しています。これらは処理が              目
                                                                             標
 廃棄物処理法の改正により、産業廃棄物の種類、量、排出               「ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の
                                    行われるまで、                                  と
                                                                             実
先等の情報をマニフェストに基づき集計して、所轄都道府県         推進に関する特別措置法」に従い、各工場にて適切に保管し              績

知事に報告することが義務付けられました。ハウス食品で          ています。2008年度には、関東工場で保管しているpcb
は産業廃棄物を排出する全事業所が発行するマニフェスト          廃棄物を処理する予定です。
データを2007年度より集中管理し、間違いのない報告をす
るとともに、適正管理に役立てています。                 ダイオキシンへの対応
                                     ハウス食品では、一部の事業所にて焼却炉を使用していま
                                                                             第
岩手県における産業廃棄物の撤去費用拠出について                                   「ダイオ
                                    す。焼却炉使用に伴い発生するダイオキシン量は、                  三
                                                                             者
 2007年8月に岩手県より「1997年から2000年までの      キシン類対策特別措置法」で定められている基準値以下で管              意
                                                                             見
                    （埼玉県）に処
間、産業廃棄物処理業者である懸南衛生（株）               理し、定期的に測定しています。




ひとくち解説   マニフェスト（産業廃棄物管理票）
7枚つづりの伝票からなり、産業廃棄物の種類や数量、運搬や処理の請負事業者名などを記載します。収集・運搬・処理の請負者が、委託業務終了時点で
マニフェストの必要部分を委託者に渡すことで、適正に処理を終えたことを知らせます。                                24

                       環境への取り組み       よりよい地球環境を   育みます。


                    製品における環境配慮                                                                                                                   経
                                                                                                                                                 営
                                                                                                                                                 の
                                                                                                                                                 基
            環境への負荷を減らすため、製品の設計・調達段階から環境配慮に力を入れています。                                                                                              本
                                                                                                                                                 姿
                                                                                                                                                 勢




          環境配慮包装の推進                        環境配慮製品の事例                                                                                             お
                                                                                                                                                 客
      各種容器包装がお客さまのご利用後、廃棄物として排出さ                                                                                                                 さ
     れる量は約4.8万トンにもなります。その量は生産工程から                         省資源                      繰り返し使用                           廃棄性向上                        ま
                                                                                                                                                 の
                                                                                                                                                 満
     排出される廃棄物量の約10倍。ハウス食品はこれら容器包                                                                                                                 足
                                           箱タイプのカップシチューでは、具材と顆粒を別々の小    スパイス製品では、容器を繰り返しご使用いただけるよ             ギャバンポテトチップスでは、包装材に紙
     装の環境配慮の重要性を十分認識し、2002年度に「環境に
                                           袋としていましたが、それらを1つの小袋にすることで、   う、袋タイプの詰め替え製品を数多く販売しています。             のみを使用することで、分別や使用後の解
     配慮した容器包装設計指針」(エコガイド)を制定、環境負荷
                                           包装材の使用量を削減しました。                                                    体をしやすいように工夫しています。
     の低い包装設計を進めています。


                                                                                                                                                 環
       「環境に配慮した容器包装設計指針」の基本的な項目                                                                                                                  境
                                                                                                                                                 へ
                                                                                                                                                 の
       1. 人体・環境に悪影響を   3. 繰り返し使用                                                                                                                 取
          及ぼすおそれがある                                                                                                                              り
                       4. 再資源化                                                                                                                   組
          材料は使用しない                                                                                                                               み
                       5. 廃棄性の向上
       2. 省資源          6. その他考慮点                                              容器          詰め替え用




                                                                                                                                                 社
                                                                                                                                                 会
                                                          省資源                      再資源化                             廃棄性向上                        と
                グリーン調達                                                                                             カ リー
                                                                                                                                                 の
                                                                                                                                                 か
                                           スパイス製品の容器キャップについて、以前は3つの部    バーモントカレーなどのルウ製品に使用しているトレー       レトルトカレーの          ヌーヴォーの紙箱は、指を入れる        か
      お取引先様の506事業所に対して「グリーン調達基本方                                                                                                                 わ
                                           品から構成されていたものを1つの部品にすることで、    容器の原料には、容器製造時に発生する打ち抜き屑を再       ミシン目部分を大きくし、また1ヵ所だったミシン目部                り
     針」に準拠した活動が行われていることを確認し、488事業
                                           包装材の使用量を削減しました。              利用しています。                        分も上下2ヵ所として、開けやすく、たたみやすい工夫
     所が当社基準で合格しています。基準に満たなかった18事
                                                                                                        を施しました。
     業所に対しては、廃棄物の適正処理･省エネなどの早期改善
     をお願いしています。
                                                                                                                                                 環
                                                                                                                                                 境
                                                                                                                                                 目
                グリーン調達基本方針                                                                                                                       標
                                                           改良前                                                                                   と
            環境保全への積極性評価項目                                                                                                                        実
                                                                                                                                                 績
      必要な品質・機能・経済的合理性に加え、環境負荷低減に関して
      以下のような諸項目を満たしていることを求める。
         ・再資源化を容易にすることを配慮していること
         ・廃棄処理・処分が容易であること
                                                                          トレー容器の断面拡大写真
         ・製造時の環境負荷が低いこと 等
                                                                                         着色なしポリプロピレン

                                                                                         リサイクル材
                                                                                                                                                 第
                                                                                         エチレンビニルアルコール                                            三
                                                          改良後
                                                                                         （evoh）                                                  者
                                                                                                                                                 意
                                                                                                                                                 見
                                                                                         着色ポリプロピレン




25                                                                                                                                          26

                              環境への取り組み                      よりよい地球環境を   育みます。


                                     工場での取り組み
                             工場においてもさまざまな環境負荷低減を推進しています。




                    co2削減                                      廃棄物の削減とリサイクル化
      工場では、期初に環境改                                             ハウス食品の全工場の
                             co2排出量の推移                                       廃棄物量及び最終処分量の推移
     善テーマ進捗管理表に              （百トン）                     実績    年間廃棄物量は3,810ト      （トン）      廃棄物量        最終処分量（トン）
                             600                                             5,000                          50
     テーマを登録して、月次で                    533   515               ンとなり2006年度より
                             500                 498                                   4,050 4,060
                                                                             4,000                   3,810       40
     効果を集計しています。                                             も6.2％の大幅な削減がで
                             400
                                                                             3,000                               30
      具体的には、効率的に設                                            きました。サーマルリサ
                             300
     備を使用するための稼働             200
                                                             イクルを含むリサイクル     2,000
                                                                                          15
                                                                                                                 20


     に関する基準を明確にす             100                             率は2006年度と同じ     1,000               8
                                                                                                         6
                                                                                                                 10

     るなどco 2 排出削減に継            0                             99.0％を維持しました。        0                              0
                                     05     06   07 (年度)                                 05    06      07 (年度)
     続的に取り組んでいます。                                            最終処分率については
                                                             2006年度の0.2％から0.15％に低減しました。
     エネルギー管理優良工場として関東経済産業局長賞を受賞                               今後は埋立て処分が発生しない処分方法を推進すること
      関東工場は、関東経済産業局が関東地区で省エネルギーへ                             により最終処分率の低減を目指します。
     の貢献が顕著であった功労者や優良工場に対して表彰する
     「平成19年度・関東地区エネルギー管理優良工場」として、
     「関東経済産業局長賞」を受賞しました。今後もさらなる省                             廃棄物処理委託先様への定期的な視察の実施
     エネルギーを推進していきます。                                          工場では、排出する産業廃棄物の収集運搬、中間処理、最
                                                             終処分の委託先様に毎年1〜2回訪問し、契約書通りに適正
                                                             に処理が行われているかどうかの確認を行っています。
                                                              各工場の担当者が直接訪問し、社内の要領書とチェックリ
                                                             ストに基づき確認を行います。是正すべき内容が発見された
                                                             場合は、話し合って速やかな改善をお願いしています。




                                           表彰式



     関東工場燃料転換の成果
      co2排出削減とエネルギーコスト低減を目的に、大型ボイ
     ラーから小型多管ボイラーへの更新と、重油から天然ガスへ
     の燃料転換投資を2006年10月に実施しました。                                委託先様の視察
      また同時に「2006年度第2期自主参加型国内排出量取引
     制度」にも参加し、2007年度は基準年度比2,999トンの
     co2削減に取り組みました。
      そ の 結 果 、関 東 工 場 で は
     2007年度の排出削減量が
     4,838トンとなり削減義務
     量の2,999トンを大幅に上
     回りました。                   関東工場ボイラー設備




27

                            環境への取り組み                         よりよい地球環境を   育みます。


                               物流での取り組み                                                            経
                                                                                                   営
                                                                                                   の
                                                                                                   基
                            環境に対してやさしく製品を運ぶ取り組みを続けています。                                            本
                                                                                                   姿
                                                                                                   勢




                                     co2など排出物質の削減
                                                                                                   お
                                                                                                   客
 co2排出量の削減のためにモーダルシフトや自社トラック                                  トラックでの取り組み                           さ
                                                                                                   ま
のエコドライブ、大型化・ハイブリッド化などに取り組んで                                    グループ企業であるハウス物流サービス（株）では、トラッ         の
                                                                                                   満
います。2007年度のco2排出量は、2006年度と比較して                                クを所有する営業所で「グリーン経営認証」を2004年に取         足
2.7％削減することができました。今後も従来の取り組みに                                  得し、エコドライブに関する数値目標を設定して取り組んで
加えて、製品などの共同配送を進め、輸送効率の改善に取り                                   います。
組んでいきます。

co2排出量の推移                    モーダルシフト率の推移                      エコドライブの推進
（百トン）                実績      （％）                        実績
                                                               ハウス物流サービス（株）では、保有するトラックの車種          環
300                          50                                                                    境
                                                              別に燃費効率が2006年度より0.5％改善できるように燃         へ
250                          40                                                                    の
        220    214                 34.1   34.1   34.1         費目標を設定して活動した結果、大型車では目標達成しま           取
200
                             30                                                                    り
150                                                           した。しかし、特大車、中型車は目標未達となりました。           組
                                                                                                   み
                             20
100                                                           2008年度は各車種とも、2007年度の実績から0.5％改
                             10
 50                                                           善できる目標にチャレンジしています。
  0                           0
        06     07    (年度)           05    06     07 (年度)       燃費以外にも車両の点検・整備基準11項目を設定して、

※算出方法の変更に伴い、以前の                                               nox、pm、co2の排出抑制に取り組んでいます。
 値と比較できないため2006年                                                                                   社
 度から掲載                                                                                             会
                                                              低排出ガス車導入の推進                          と
                                                                                                   の
モーダルシフトへの継続的な取り組み                                              ハウス物流サービス（株）では、各地域におけるpm等の排         か
                                                                                                   か
 製品輸送におけるモーダルシフトに以前から取り組み、                                    出規制に対応するため、これら規制に適合したトラックの導入         わ
                                                                                                   り
2006年度と同じ34.1％を                                               を推進しています。2007年度は「平成17年度規制適合車」
                                      船舶
維持しました。                              7.6％                     を9台導入しました。2008年度は6台導入する予定です。
 2008年度も現状の維持に                    鉄道
                                  26.5％
努めます。                                       トラック              ハウス物流サービス（株）がエコドライブコンテスト入賞
                                            65.9％
 なお、トラック、鉄道、船舶                                                 全国から1,127の事業所・団体が応募した環境省と独立         環
                                                                                                   境
の輸送比率（トンキロ換算）は                                                行政法人環境再生保全機構主催の平成19年度大気汚染防止          目
                                                                                                   標
右の通りです。                     ※輸送比率（トンキロ換算）                     推進月間「エコドライブコンテスト」において、ハウス物流          と
                                                                                                   実
                                                              サービス（株）関東営業所が入賞しました。これからもエコ          績

エコレールマーク商品                                                    ドライブのさらなる推進を図ります。
 各工場で生産される「六甲のおいしい水」や「ルウカレー」
等の製品を各地の配送拠点まで輸送する幹線輸送において
は、co2排出量が少ない鉄道を積極的に利用しています。
 その実績から、国土交通省より「エコ
                                                                                                   第
レールマーク取り組み企業」
            「エコレー                                                                                  三
                                                                                                   者
ルマーク商品」
      （六甲のおいしい水2r）                                                                                 意
                                                                                                   見
に認定されています。
                                      段ボールに表示された
                                      エコレールマーク                                   表彰状



ひとくち解説        モーダルシフト
幹線輸送をトラック輸送から大量輸送が可能な鉄道や船舶とトラックとの複合輸送にすること。効果としてはエネルギーの節約、ｃｏ2排出量の低減、交通
渋滞の緩和などがあります。                                                                                 28

                              環境への取り組み                         よりよい地球環境を   育みます。


               営業活動・オフィスでの取り組み
                            販売活動と日常業務での環境配慮を積極的に進めています。




                                                                「チーム・マイナス6％」の主旨に賛同し、2005年度から
            営業活動での取り組み
                                                                参加しています。夏場・冬場の省エネルギーを意識した室内
     エコドライブへの取り組み                                               温度設定に伴い、社員自ら
      営業車を使用する営業部門では、co2排出量削減を目的と                               も服装の工夫をするなど
     して「エコドライブの習慣化」に取り組んでいます。2005                               の取り組みが習慣化してい
     年度に大阪支店で取り組みを開始し、2006年度より営業部                               ます。2007年度は、当社
     門の全事業所で展開しました。2007年度は、エコドライブ                               の代表取締役社長が環境
     の 習 慣 化 を 推 進 す る た め 、年 2 回 燃 費 を 測 定 し ま し た 。           省提唱の「cool biz」ス
     2006年度と比較して、3％燃費が向上し、エコドライブの                               タイル普及のための啓発ポ
     習慣化が定着しつつあります。2008年度はさらなるエコド                               スターに協力しました。
     ライブの習慣化を目指します。

                                                                                          社長の小瀬自らがモデルと
                                                                                          なったポスター
     低排出ガス車による環境配慮
      co 2 等排出物質の削減を推進するため、2007年度は営                             グリーン購入の推進
     業車などの低排出ガス車                                                 環境負荷ができる限り少ない文具・備品を購入するため、
                             低排出ガス車の導入率の推移
     導入率90％を目標に掲げ            （％）                          実績   「オフィスにおけるグリーン購入ガイドライン」を制定してい
                             100                   95.6
     ました。その結果、導入率                           85.4
                                                                ます。また、その運用を推進するため、目標値を設定、毎月
                              80     77.6
     が95.6％と目標を達成す                                              の実績チェックにより、グリーン購入の定着を図っています。
                              60
     ることができました。
      2008年度も95％の導            40                                廃棄物削減の推進
     入 率 を 目 標 に 、低 排 出 ガ     20                                 オフィスにおける廃棄物量は、2006年度と比較して
     ス車の導入を維持してい                0                               7.7％削減できました。日常業務における社員の廃棄物削減
                                      05    06     07 (年度)
     きます。                                                       を意識した行動が実った結果となりました。2008年度も
                                                                新たな目標を設定し、全事業所全社員でオフィスの廃棄物量
                                                                削減を推進していきます。

            オフィスでの取り組み                                                            廃棄物量の推移
                                                                                  （トン）                      実績
                                                                                  1,000
     co2削減
                                                                                   800
      co2の主な排出原因である電力使用量は、2006年度と比
                                                                                   600
     較して0.9％増加しました。空調温度の管理徹底等の省エネ活
                                                                                          454   453
                                                                                                      418
     動は習慣化されてきましたが、情報システムの整備に伴うコン                                                  400


               トー
     ピューター増設により、            電力使用量の推移                                               200

                            （千kwh）                        実績
     タルとしては電力使用量が           10,000                                                   0
                                                                                          05    06    07 (年度)
     増加となりました。2008           8,000
                                     6,740 6,720 6,780
        室内の温度や照明、
     年度は、
                             6,000

     パソコンの管理の徹底とと
                             4,000
     もに、新たな目標にチャレ
                             2,000
     ンジし、さらなる電力使用
                                0
                                      05    06     07 (年度)
     量削減を推進します。



29

                      環境への取り組み                  よりよい地球環境を    育みます。


                   環境コミュニケーション                                                                           経
                                                                                                         営
                                                                                                         の
                                                                                                         基
                    さまざまな媒体を通して、積極的な情報開示を行っています。                                                         本
                                                                                                         姿
                                                                                                         勢




    エコプロダクツ展に参加                                   営業お取引先様とのコミュニケーション
                                                                                                         お
                                                                                                         客
 日 本 最 大 級 の 環 境 に 関 す る 展 示 会「 エ コ プ ロ ダ ク ツ     お取引先様である加藤産業（株）と2007年10月に「環境                           さ
                                                                                                         ま
2007」に出展しました。健康にも環境にもよい食事は何か                     への取り組み」についての情報交換会を行いました。環境マ                             の
                                                                                                         満
を考える「食べ物のちから」というコーナーで環境活動と食                      ネジメントシステムの運用状況やco 2 排出削減、廃棄物の                           足
育活動についてパネルで紹介、また食育クイズを実施し、来                      削減・リサイクル推進などの状況や課題について意見交換を
場されたお客さまに「食」の大切さを学び、楽しんでいただ                      行いました。この意見交換会で得られた情報をさらなる環
きました。当社のブースを訪れたお客さまからは「企業の環                      境活動推進のために活かしていきます。
            「食育活動を初めて知りました」
境活動がよくわかりました」                                     今後もこのような環境
などのご意見をいただき、お客さまとのコミュニケーション                      コミュニケーションをさ                                             環
                                                                                                         境
を深めることができました。                                    まざまなステークホル                                              へ
                                                                                                         の
                                                 ダーの方々と行い、環境へ                                            取
                                                                                                         り
                                                 の取り組みを推進してい                                             組
                                                                                                         み
                                                 きます。

                                                                          情報交換会




                                                       冊子・ホームページを通じた環境情報開示
                                                                                                         社
                                                  「環境レポート」を2003年に初めて発行するとともに、
                                                                            ホー                           会
                                                                                                         と
                                                  ムページでの情報開示も行ってきました。環境に関わるニュー                           の
                                                                                                         か
                                                                  「新着情報コーナー」
                                                  スをタイムリーにお伝えするために、                                      か
                               ハウス食品のブース
                                                  を設け、随時ニュースを掲載しています。                                    わ
                                                                                                         り




                                                                                                         環
                                                  ●環境hpアドレス                                              境
食育クイズ                 紹介パネル                                                                              目
                                                  http://housefoods.jp/company/ecology/index.html        標
                                                                                                         と
                                                                                                         実
                                                                                                         績



        環境イベントへ参加
 サンハウス食品は、2007年10月に開催された「環境
フェスタ江南2007」に協賛、出展しました。展示会は地球
                                                                                                         第
にやさしい環境づくり、ゴミの減量化と再資源化、省エネ・                                                                              三
                                                                                                         者
省資源などの推進を目的に開催されました。サンハウス食                                                                               意
                                                                                                         見
品は、製品ができるまでの工程や廃棄物のリサイクル事例、
省エネ活動などをわかりやすく展示しました。




                                                                                                    30

           社会とのかかわり
                      食や自然の大切さを伝えます。


                ハウス食品は、健全な食生活を次世代に伝える「食育」、
     自然の恵みへの感謝の気持ちを育てる「自然保護活動」、そして地域の発展と交流を目的とした
       「地域社会とのコミュニケーション」をテーマに、社会貢献活動を実践しています。




                        ハウス食品の社会貢献活動

                              ハウス食品の「食育理念」と4つの食育活動
                         食育理念を具現化し、より食の世界を広げていくために、さまざまな活動を行っていきます。
           食育                                  食育理念
       健全な食生活の育成に貢献        私たちは家族みんなのいきいきとした幸せな生活を願い、食べることの大切さ、
                                     「より良く食べる力」をはぐくむお手伝いをしてまいります。
                          作ることの楽しさを伝え、


        自然保護活動
                                               食育活動   1
                                          家族団らん・食卓コミュニケーション
      恵み豊かな自然の存続に貢献
                               食育活動   4        食育理念
                                                                食育活動   2
                             安全・安心の取り組み                       正しい食の知識の啓発

      地域に根ざした活動
      豊かな地域社会づくりに貢献
                                               食育活動   3
                                          自然の恵み・産地への感謝
                                                                 2006年3月31日制定




31

              社会とのかかわり          食や自然の大切さを   伝えます。


                           食育                                         経
                                                                      営
                                                                      の
                                                                      基
          これからの時代を担う子どもたちのために食を通じた支援をしています。                           本
                                                                      姿
                                                                      勢




バーモントキッチン食育体験教室                          はじめてクッキング
 新潟県妙高市にて「食育体験教室」を開催しました。ハウ        ハウス食品は子どもたちにカレークッキングを体験して          お
                                                                      客
ス食品ホームページの「バーモントキッチン」サイトからご      もらう「はじめてクッキング」教室を1996年から実施し、         さ
                                                                      ま
応募いただいたご家族を招待。妙高市の全面的な協力をい       2007年で12年目になりました。年々参加園児数を増やし、        の
                                                                      満
ただきながら、実施しています。                  延べ約200万人の子どもたちが参加しています。2007年         足
 2007年は9月に実施しました。当日は、稲刈りとカレー     は新たに約45万人の子どもたちが幼稚園・保育園ではじめ
作り、ニジマスのつかみどりを行いました。子どもたちは、      てのカレー作りにチャレンジしました。
稲刈りでは初めて使う鎌に戸惑ったり、ニジマスのつかみど        自分の手で食材にふれて食べ物の大切さを知り、みんなで
りでは川に入って素手で捕まえるとそのぬめりに驚くとと       料理する楽しさや食べる喜びを感じることができる「はじめ
もに、魚をさばくときには命の大切さも学びました。         てクッキング」教室。幼稚園・保育園に専用キット（調理用の         環
                                                                      境
 大自然とのふれあいは、子どもたちにとってすべてが貴重      バーモントカレー、クッキング教材ビデオなど）を送付し、          へ
                                                                      の
な体験。食育体験教室を通じて、自然の恵みや食の大切さ、      先生と子どもたちが一緒になってカレー作りに取り組み、           取
                                                                      り
調理することの楽しさを体感していただけたことと思います。     クッキングを通してさまざまな体験をすることによって、楽          組
                                                                      み
 この食育体験教室の様子は、北陸農政局の「まち・むら       しみながら食に対する興味を高めていくことを目的とした
ネットほくりく」、総務省「妙高市交流・居住サイト」にも紹介    活動です。ハウス食品は、子どもたちの健やかな成長を応援
されました。                           するこの活動を大切な食育の活動として取り組んでいます。


                                                                      社
                                                                      会
                                                                      と
                                                                      の
                                                                      か
                                                                      か
                                                                      わ
                                                                      り




食育体験教室                           はじめてクッキング


                                   （園）
                                                                      環
                                 4,500                                境
                                                                      目
                                 4,000                                標
                                                                      と
                                 3,500
                                                                      実
                                 3,000                                績

                                 2,500

                                 2,000

                                 1,500

                                 1,000

                                  500

                                    0
                                                                      第
                                                                      三
                                                                      者
                                                                      意
                                                                      見




                                                                 32

            小中学校での出張授業                         店頭での食育イベント
      小中学生に、カレーやスパイスに興味を持ってもらうため         店頭をお客さまとの重要な接点のひとつと考え、参加・体
     に「出張授業」に取り組んでいます。2007年度は、延べ64              「kids食育アカデミー」
                                        験型の食育イベント           を実施しています。
     回実施しました。テーマは、身近なカレーやスパイスを通じ         親子で楽しくカレーを作る「kids食育アカデミー 料理教
     てハウス食品講師と一緒に学ぶ「カレーから考える毎日の食        室」は、イラスト入りのレシピを使い、わかりやすくカレー
       「スパイスのはたらきを科学する」
     生活」              「カレーから始める         作りやナン作りにチャレンジできます。
         「スパイスから世界が見える」の4つです。
     国際理解」                              「kids食育アカデミー 食育店頭イベント」は、カレーの原
      講義とともに、スパイスを実際に見て香りをかいだり、カ        料であるスパイスの塗り絵やクイズ、ナンをこねたり、お米
     レーパウダーを作ったり、スパイスからカレーを作るなど         のもみ殻取りの体験を
     の実習を組み合わせて実施しています。子どもたちが大好         通して食材や調理への
     きなカレーや、スパイス                              作ること、
                                        興味を喚起し、
     を通じて、毎日の食事の                        食べることの楽しさ大
     大切さや楽しさを実感                         切さを親子で学びます。
     する中で、世界とのつな
     がりや異文化に対する                                                食育イベント
     興味や関心も深めてい
     きます。          出張授業
                   ※現在は、東京エリア、大阪エリアで実                     工場見学
                    施しています。
                                         お客さまに「おいしさとやすらぎを」お届けするために、
                                        原材料の調達から製品のお届けに至るまで、さまざまな品質
      お料理一年生のための料理教室                    検査を行い、安全で安心な製品作りに取り組んでいます。
      結婚や独立をしたばかりで、毎日食事を作るようになって         実際に工場で製品ができるまでの工程を見学していただ
     からまだ日が浅く、料理のレパートリーを増やしたいと思っ        くことにより「ハウス食品の安全・安心へのこだわり」をご
     ている「お料理一年生」の方を対象に、2007年から銀座で       理解いただき、よりハウス製品を身近に感じていただければ
     月1回のペースで開催している料理教室です。定番料理をお        と考えています。現在、静岡工場と六甲工場で地域の小学校
     いしく作る『コツ』をわかりやすくお伝えしています。参加        等、団体の方々に見学いただいています。
     者からは「家ですぐに作れそう」などのお声をいただいてい
     ます。
                                                            食育マーク
                                                     ことからはじまる」たくさんのおい
                                         「知って、作って、食べる、
                                         しいと笑顔が、あたたかい食卓を作ります。そんな気持ちを
                                         込めてハウス食品では食育マー
                                         クを作りました。この食育マー
                                         クはハウス食品の食育活動の
                                         シンボルです。

                                         ●食育hpアドレス
                   お料理一年生のための料理教室
                                         http://housefoods.jp/company/shokuiku/




33

               社会とのかかわり           食や自然の大切さを   伝えます。


                       自然保護活動                                                      経
                                                                                   営
                                                                                   の
                                                                                   基
            子どもたちと一緒になって豊かな森を育てる活動を展開しています。                                        本
                                                                                   姿
                                                                                   勢




               「こうべ森の文化祭2007」に参加
 自然体験を通じて子どもたちに森林の大切さについて伝                                                         お
                                                                                   客
える「こうべ森の小学校」の活動に、ハウス食品は2004年                                                       さ
                                                                                   ま
から支援を続けています。                                                                       の
                                                                                   満
                        「こう
 また、六甲山で活動している団体や関係者が集まり、                                                          足
べ森の小学校」の活動の一環として開催している「こうべ森
の文化祭2007」が11月17日〜18日に行われ、ハウス食      食育クイズ                  バードコール作り
品も参加しました。
      や、バードコール(鳥の鳴き声に似た音で鳥を呼
「食育クイズ」
び寄せる道具)作り体験などを実施し、子どもたちに大人気でし                                                      環
                                                                                   境
た。また、社員と学生ボランティアが協力して作った「かぼちゃ                                                      へ
                                                                                   の
たっぷりクリームシチュー」
            を来場者へ提供、大変好評でした。                           シチューご提供                     取
                                                                                   り
                                                                                   組
                                                                                   み




                   地域に根ざした活動                                                       社
                                                                                   会
                                                                                   と
                                                                                   の
     豊かな地域社会づくりに貢献し、地域の皆様とのコミュニケーションを大切にしています。                                     か
                                                                                   か
                                                                                   わ
                                                                                   り




「バーモントカップ全日本少年フットサル大会」への協賛        「青年ふるさとエイサー祭り」への協賛
「未来に大きな夢を持つ子ども                      沖縄の伝統舞踊であるエイサー。子どもたちのすこやか
たちを応援したい」との想いか                                         「青年ふるさ
                                   な成長および伝統文化継承を支援するために、                           環
                                                                                   境
ら、フットサルの全国大会「バー                    とエイサー祭り」に協賛してい                                  目
                                                                                   標
モントカップ全日本少年フット                     ます。2007年は､7月21日〜                                と
                                                                                   実
サル大会」に特別協賛しています。フットサル教室            22日に行われ、約3万3,000                                績

                                   人が来場しました。

                                                               青年ふるさとエイサー祭り
「ハウスファミリーウォーク」への協賛
 日本ウォーキング協会主催による、自然とふれあえるコー
スを家族や仲間と歩くウォーキングイベント「ハウスファミ                周辺地域の清掃活動                               第
リーウォーク」に1997年より毎                    工 場 、大 阪 本 社 や 大 阪 支 店 、                       三
                                                                                   者
年協賛しています。2007年度                    ソマテックセンターなどでは、                                  意
                                                                                   見
 全国各地で全12回開催され、
は、                                 事業所周辺の定期的な清掃活動
多くの方がウォーキングを楽し                     やクリーンアップイベントに参
まれました。             ハウスファミリーウォーク    加しています。                     福岡工場での清掃活動




                                                                              34

     ハウス食品                          環境目標と実績
                                                                            評価：★★★ 目標値の100％以上達成
                                                                                ★★ 目標値の80％以上達成
                                                                                 ★ 目標値の80％未満



     重点テーマ     責任事業所      2006〜2008年度中期目標         2007年度目標        2007年度実績    評価        2008年度目標
             大阪、東京、      電力使用量1.9％増加抑制       電力使用量1.0％増加抑制                          電力使用量1.9％増加抑制
                                                                 2％増加          ★
             営業本部        （2005年度比）※          （2005年度比）※                             （2005年度比）
             大阪（総務部）     営業車等の低排出ガス車導入率95％   営業車等の低排出ガス車導入率90％   95.6％        ★★★ 営業車等の低排出ガス車導入率95％
                                             エコドライブ啓発及びその成果                         エコドライブ啓発及び燃費改善の
             営業本部        エコドライブの習慣化                              3.0％燃費改善     ★★★
     co2等                                    確認（継続）                                     （2007年度比1％改善）
                                                                                    維持・向上
     排出物質の   東京（scm部）    モーダルシフト率34％維持       モーダルシフト率34％維持       34.1％        ★★★ モーダルシフト率34％維持
     削減      ソマテックセンター 電力使用量3％削減（2005年度比） 電力使用量2005年度使用量維持※ 0.6％増加             ★    電力使用量3％削減（2005年度比）
             生産本部        co2排出量原単位6％削減       co2排出量原単位4.4％削減                        co2排出量原単位6.8％削減
                                                                 5.75％削減      ★★★
             （内作工場）      （2005年度生産金額比）       （2005年度生産金額比）                          （2005年度生産金額比）
             生産本部        水使用量原単位1％削減         水使用量原単位4.9％増加抑制                        水使用量原単位2.8％増加抑制
                                                                 3.99％増加      ★★★
             （内作工場）      （2005年度生産金額比）       （2005年度生産金額比）                          （2005年度生産金額比）
             大阪、東京、営業本部 廃棄物量1.4％削減（2005年度比）※ 廃棄物量1.0％削減（2005年度比）※ 6.1％増加       ★    廃棄物量1.4％削減（2005年度比）
             大阪、東京、営業本部 リサイクル率98.9％※         リサイクル率98.4％         99.3％        ★★★ リサイクル率98.9％
             営業本部        ゴミゼロ5事業所達成          ゴミゼロ事業所の調査・決定（継続） ゴミゼロ事業所5ヵ所決定 ★★★ ゴミゼロ5事業所達成
             東京（scm部）    返品製品のリサイクル化実用       返品製品リサイクル率10％       15.7％        ★★★ 返品製品リサイクル率20％
             大阪（資材部）     包装資材の省資源化700トン削減 包装資材の省資源化150トン削減 216トン削減            ★★★ 包装資材の省資源化200トン
           東京                                                                       環境に配慮した包材の開発
                      環境に配慮した包材の改善45件以上      環境に配慮した包材の改善15件     17件          ★★★
     廃棄物の削減（食品各部、fs部）                                                               及び改善15件
     及び     ソマテックセンター 環境に配慮した製品開発を行う        環境に配慮した製品3件実施     10件実施           ★★★ 環境に配慮した製品4件実施
     リサイクルの
            ソマテックセンター 廃棄物量18.5％削減（2005年度比）※ 廃棄物量4％削減（2005年度比） 18％削減           ★★★ 廃棄物量18.5％削減（2005年度比）
     推進
            ソマテックセンター リサイクル率90％             リサイクル率89％         89.2％           ★★★ リサイクル率90％
                        廃棄物量原単位2％削減          廃棄物量原単位（生産金額比）を                        廃棄物量原単位6.3％削減
             生産本部（内作工場）                                          3.86％削減      ★★★
                       （2005年度生産金額比）         2005年度レベルまで削減                          （2005年度生産金額比）
             生産本部（内作工場
                         最終処分率1％未満（各工場共）     最終処分率1.2％           0.18％        ★★★ 最終処分率1％未満（各工場共）
             及びサンハウス）
             生産本部（内作工場
                         リサイクル率98％以上（各工場共）リサイクル率98％以上            98.53％       ★★★ リサイクル率98％以上（各工場共）
             及びサンハウス）
             大阪、東京、営業本部
                        グリーン購入率96.7％※        グリーン購入率94.4％        97.8％        ★★★ グリーン購入率96.7％
             ソマテックセンター
     グリーン
     調達                  グリーン調達方針に基づく        資材お取引先様への環境対応啓発                      資材お取引先様への環境対応啓発
                                                                 環境対応啓発合格率
             大阪（資材部）     資材お取引先様への           お取引先様環境評価基準                      ★★★ お取引先様環境評価基準
                                                                 96.2％
                         啓蒙・評価・改善            合格率95％以上                             合格率98％以上
              東京（csr推進室）                                         web利用の外部コミュニ
             【2007年度までは大 対象に合わせた情報開示の充実      新たなリレーションシップの提案     ケーション実施      ★★★ csrレポート発行準備
              阪（環境活動推進室）】                                        エコプロダクツ展出展
             東京（csr推進室）                      「こうべ森の小学校」活動支援及び
                                                              環境関連団体への              csr視点からの社会貢献活動の再
             【2007年度までは大 社会貢献のさらなる充実         「こうべ森の小学校」以外の新たな                 ★★★
                                                              支援決定                  構築
             阪（環境活動推進室）】                      企画の提案
            東京（csr推進室）
                                                                 全支店iso14001
           【2007年度までは大 全社及びグループ会社へのems構築     全支店iso14001取得                   ★★★ emsにおけるpdcaサイクルの推進
                                                                 取得
     環境コミュニ 阪（環境活動推進室）】
     ケーション    東京（csr推進室）
                          環境政策会議で決定された環境政                        中長期テーマを検討          環境戦略会議の機能明確化及び戦略
             【2007年度までは大                  環境政策会議の機能充実                         ★★
                          策が環境活動に反映されている                         する会議に変更            的運営
              阪（環境活動推進室）】
              東京（csr推進室）
             【2007年度までは大 経営に役立つ環境会計の改善       環境経済効果算出方法の確立       環境経済効果算出     ★★★ 環境会計集計業務の合理化
              阪（環境活動推進室）】
                                             お取引先様への当社の環境活動を 社会・環境レポート      お取引先様へ当社の環境活動を理解
                         環境活動をツールにしたお取引先
             営業本部                            理解して頂き、コミュニケーション を811社のお取引 ★★★ して頂き、コミュニケーション方法
                         様とのコミュニケーション推進
                                             方法を検討する          先様へ配布         を評価・検証する
     ※印をつけている項目は、2007年度途中に進捗状況を勘案し、変更しました。




35

環境会計
                                                                                                        経
                                                                                                        営
                                                                                                        の
                                                                                                        基
                                                                                                        本
                                                                                                        姿
                                                                                                        勢


                                    環境会計総括

    2007年度は、2006年度と比較して、環境保全コストの                        な要因です。
費用総額が約25百万円増加しました。これは、容器包装リ                              環境保全対策に伴う経済効果のうち、事業エリア内効果が                     お
                                                                                                        客
サイクル法に基づく再商品化委託の支払い費用が前年と比                              生産部門を中心に47百万円ありました。生産部門で取り組                     さ
                                                                                                        ま
較して29百万円増加したことと、返品処理費に26百万円増                            んでいるco 2 排出削減や廃棄物削減等の環境への取り組み                   の
                                                                                                        満
加したこと、一方で2006年度はiso14001統合認証に伴                          の効果です。                                          足
う人件費が多く発生しましたが、2007年度はその分の費用                             またその他の効果として、原料や包装資材等の使用量削減
が36百万円削減されたことが主な要因です。                                   の活動、関東工場における燃料転換に伴う効果等で169百
    環境投資については、88百万円の減少となりました。前                          万円を計上しました。
年の燃料転換に伴う大きな投資が発生しなかったことが主
                                                                                                        環
                                                                                                        境
ハウス食品単体の環境保全コスト                                                                                         へ
                                                               （単位：千円）                                  の
                                      2007年度               2006年度                                       取
                環境保全コスト                                                                                 り
                                   投資金額       費用        投資金額       費用                                   組
1.事業エリア内コスト                         63,634   360,685    139,655   358,777                               み
     ①公害防止コスト                       12,180   209,896     29,100   215,455
内
     ②地球環境保全コスト                     49,545      363     110,555     1,022
訳
     ③資源循環コスト                        1,909   150,426         ―    142,300
2.上・下流コスト                               ―    336,917         ―    281,817
内    ①販売した製品等の回収、適正処理コスト                ―     86,119         ―     60,518
訳    ②容器包装等の回収、適正処理コスト                  ―    250,798         ―    221,299                               社
                                                                                                        会
3.管理活動コスト                               ―     77,566     12,300   109,494
                                                                                                        と
     ①環境教育のためのコスト                       ―          62        ―       144                                の
     ②環境マネジメントシステム構築、運用、認証取得コスト         ―     60,624         ―     96,864
                                                                                                        か
内                                                                                                       か
     ③環境負荷監視・測定コスト                      ―      5,669         ―      6,444                               わ
訳                                                                                                       り
     ④環境情報の開示、環境広告のためのコスト               ―     10,820         ―      5,618
     ⑤事業所及び事業所周辺の緑化、美化のためのコスト           ―       391      12,300      424
4.社会活動コスト                               ―      3,202         ―      3,350
     ①事業所及び事業所周辺を除く緑化、美化のためのコスト         ―          0         ―          9
内
     ②環境保全を行う団体等への寄付、支援                 ―      3,154         ―      3,318
訳
     ③各種社会的取り組みのためのコスト                  ―          48        ―         23
                                                                          (参考ガイドライン)
コスト合計                               63,634   778,370    151,955   753,438 環境省「環境会計ガイドライン2005年度版」        環
                                                                                                        境
                                                                                                        目
                                                                                                        標
ハウス食品環境保全対策に伴う経済効果                （単位：千円）
                                                                                                        と
                                                                                                        実
                                   効果金額                                                                 績
1.事業エリア内活動効果                        47,406
     ①省エネルギー効果                      21,192
内
     ②用水削減効果                         4,738
訳
     ③廃棄物削減効果                       21,476
2.その他の効果                           169,487
3.廃棄物リサイクル収入                        17,749
合計                                 234,642
                                                                                                        第
                                                                                                        三
                                                                                                        者
                                                                                                        意
                                                                                                        見




ひとくち解説      環境会計
環境活動にどれだけの投資・費用を投入し、それによってどれだけの効果（経済、物量）を生んだかを測定する会計手法。環境活動をお金でとらえ、企業経
営に反映させることが目的です。                                                                                    36

     グループ関係会社 環境目標と実績
                                                                                  評価：★★★ 目標値の100％以上達成
                                                                                      ★★ 目標値の80％以上達成
                                                                                       ★ 目標値の80％未満




      ハウスウェルネスフーズ株式会社
                                                     事業紹介
                                                       2006年4月よりハウス食品グループに加わったハウスウェルネスフー
                                                     ズでは、健康飲料、健康食品等の製造販売事業を行っています。2004年
                                                     にiso14001認証を取得、環境理念・方針を定め、省エネルギー・廃棄物
                                                     削減・リサイクル率の向上に取り組んでいます。
                                                       2008年1月には工場を新設し、ハウス食品の「ウコンの力」などを製
                                                     造しています。この新工場は、事務所・製造ラインともに照明に人感セン
                                                     サーがついているほか、できる限り自然採光を取り入れる設計とし、省エ
      本社所在地        兵庫県伊丹市鋳物師3丁目20番地
      資   本    金   100百万円                            ネルギーに配慮した工場となっています。
      ホームページ       http://www.house-wf.co.jp/

     重点テーマ      2006〜2008年度中期目標                  2007年度目標        2007年度実績        評価          2008年度目標
                      （2005年度比）
              電力使用量3％削減                            （2005年度比）
                                           電力使用量2％削減            2％削減             ★★★ 電力使用量3％削減
                                                                                             （2005年度比）
            都市ガス使用量3％削減（2005年度比）都市ガス使用量2％削減 （2005年度比）3％削減                        ★★★ 都市ガス使用量3％削減
                                                                                               （2005年度比）
     co2等
     排出物質削減 工場排水cod負荷量2005年度以下  工場排水cod負荷量2005年度以下   13％削減                       ★★★ 工場排水cod負荷量2005年度以下
            物流効率化を推進し、フォークリフト・  lpg・ガソリン消費量2％削減                                        lpg・ガソリン消費量3％削減
                                                     2.8％削減                      ★★★
            営業車の燃費を改善する        （2005年度比）                                               （2005年度比）
              最終処分量10％削減(2005年度比）          最終処分量8％削減(2005年度比）   73％削減            ★★★ 最終処分量10％削減(2005年度比）
     廃棄物削減・ 紙使用量を低減する                  （2005年度比）
                                紙使用量2％低減           10％増加                          ★           （2005年度比）
                                                                                       紙使用量4％低減
     リサイクル推進                                       環境に配慮した製品
             環境に配慮した製品包装資材を検討する 環境に配慮した製品包装資材を検討する                               ★★★ 環境に配慮した製品包装資材を検討する
                                                   包装資材3件実施
                                                                トナーなどについては、
                                           環境配慮製品の優先購入                                 環境配慮製品の優先購入
              グリーン購入を推進する                                       リサイクル商品購入         ★
     グリーン調達                                （購入実績2006年度比10％増加）                          （購入実績2006年度比20％増加）
                                                                エコマーク商品を優先的に購入
              再生紙使用率を向上させる                 再生紙使用率74％            90％              ★★★ 再生紙使用率75％




      サンハウス食品株式会社
                                                     事業紹介
                                                       家庭用ならびに業務用レトルト製品等の製造を行うサンハウス食品は、
                                                     2008年3月、冷凍製品製造設備を新設、新たに業務用の冷凍カレーソー
                                                     スなどの製造を開始しました。2000年にiso14001認証を取得し、環
                                                     境活動に取り組んできましたが、2005年度からはハウス食品の生産部
                                                     門と同じテーマで数値目標を掲げて活動しています。また、事業所内監査、
                                                     外部機関による監査等を定期的に行うことにより、継続的なシステムの
                                                     改善・維持を図っています。
      本社所在地        愛知県江南市高屋町西里77番地
      資   本    金   200百万円
      ホームページ       http://www.shouse.jp/

     重点テーマ      2006〜2008年度中期目標                 2007年度環境目標       2007年度実績        評価          2008年度目標
              co2排出量原単位3％削減                co2排出量原単位1.74％削減                           co2排出量原単位1.1％削減
                                                                1.81％削減          ★★★
     co2等     （2005年度生産袋数比）                （2005年度生産袋数比）                             （2005年度生産袋数比）
     排出物質削減 水使用量原単位4％削減                    水使用量原単位1.53％削減                              水使用量原単位4.74％増加抑制
                                                                5.79％増加           ★
              （2005年度生産袋数比）                （2005年度生産袋数比）                               （2005年度生産袋数比）
              廃棄物量原単位15％削減                 廃棄物量原単位13％削減                                廃棄物量原単位7.27％削減
                                                                1.57％増加           ★
     廃棄物削減・ （2005年度生産袋数比）                  （2005年度生産袋数比）                               （2005年度生産袋数比）
     リサイクル推進 最終処分率1％未満                     最終処分率5％              0.23％            ★★★ 最終処分率1％未満
              リサイクル率98％以上                  リサイクル率95％以上          96.49％           ★★★ リサイクル率98％以上




37

                                                                                                               経
                                                                                                               営
                                                                                                               の
                                                                                                               基
                                                                                                               本
                                                                                                               姿
                                                                                                               勢


 株式会社デリカシェフ
                                                       事業紹介
                                                         首都圏コンビニエンスストア向けの総菜、焼成パン、デザート製品等の
                                                       製造を行っているデリカシェフでは、2005年度から会社方針に「食品廃                      お
                                                                                                               客
                                                       棄物の削減」を新たに加え、取り組んでいます。また、リサイクル推進に                       さ
                                                                                                               ま
                                                       おいては、焼成パンを製造する習志野工場で、食品廃棄物を専用コンテナ                       の
                                                                                                               満
                                                       に保管し、委託先で粉体処理後、飼料として再生利用されています。                         足
                                                       2007年2月からは、減量装置を自社開発し、食品廃棄物の削減に大きな
                                                       成果を上げています。
 本社所在地       埼玉県上尾市原市324番地1
 資   本   金   402百万円
 ホームページ      http://delica-chef.co.jp/public/

重点テーマ     2006〜2008年度中期目標                            2007年度目標     2007年度実績    評価         2008年度目標              環
                                                                                                               境
co2等排出物質削減 co2排出量11.9％削減（2005年度比）            （2005年度比）
                                ※ co2排出量3.3％削減       ※              10.3％削減   ★★★ co2排出量1.8％削減
                                                                                             （2007年度比）         へ
         ＜千葉事業部＞＊2           ＜千葉事業部＞                                                ＜千葉事業部＞                    の
                                                                    5.54％削減    ★                               取
                   （2005年度比） 原材料ロス率20％削減
         原材料ロス率20％削減                   （2005年度比）                                              （2005年度比）
                                                                                    原材料ロス率20％削減
                                                                                                               り
廃棄物削減・ ＜埼玉事業部＞＊1                          ＜埼玉事業部＞                                   ＜埼玉事業部＞                    組
                                                                    60％       ★★★
リサイクル推進 動植物性残さリサイクル率66％※                  動植物性残さリサイクル率60％※                          動植物性残さリサイクル率66％            み
         ＜埼玉事業部＞                          ＜埼玉事業部＞                                   ＜埼玉事業部＞
                                                                    0％         ★
         廃プラ・紙類リサイクル率1％※                  廃プラ・紙類リサイクル率5％※                           廃プラ・紙類リサイクル率1％

※印をつけている項目は、2007年度途中で進捗状況を勘案し変更・追加しました。
＊1 埼玉事業部（上尾工場、戸田工場、大宮工場） ＊2 千葉事業部（習志野工場）


                                                                                                               社
                                                                                                               会
 ハウスフーズアメリカ corp.                                                                                              と
                                                                                                               の
                                                       事業紹介                                                    か
                                                                                                               か
                                                         米国での豆腐を中心とした大豆加工食品の製造販売、カレーレストラン                      わ
                                                                                                               り
                                                       の経営、ハウス製品の輸入販売を行っています。従来より操業していたカ
                                                       リフォルニア工場に加え、2006年6月にはニュージャージー工場が稼働
                                                       を始め、エネルギーや廃棄物データの収集を行っています。今後はデータ
                                                       の分析を行い、環境負荷低減活動に取り組んでいきます。
                                                                                                               環
                                                                                                               境
                                                                                                               目
 本社所在地       米国カリフォルニア州                                                                                        標
 資   本   金   2,350千usドル                                                                                        と
                                                                                                               実
 ホームページ      http://www.house-foods.com/index.html                                                             績
重点テーマ     2006〜2008年度中期目標                            2007年度目標     2007年度実績    評価         2008年度目標
                                          カリフォルニア工場 電力使用量の削減                        カリフォルニア工場 電力使用量
                                                             12％増加             ★
                                                   （生産数量比）
                                          2005年度実績以下                                            （生産数量比）
                                                                                    2007年度実績以下とする
                           カリフォルニア工場 ガス使用量の削減                                       カリフォルニア工場 ガス使用量
                                                  6％増加                         ★
       省エネルギー活動を実施し、co2排出量 2005年度実績以下（生産数量比）                                                    （生産数量比）
                                                                                    2007年度実績以下とする
co2等   を削減する               ニュージャージー工場 電力使用量0.5％削減                                   ニュージャージー工場 電力使用量
                                                  16.1％削減                     ★★★
排出物質削減                    （2006年度生産数量比、下期のみ対象）                                      1％削減（2007年度生産数量比）
                                          ニュージャージー工場 ガス使用量0.5％削減                    ニュージャージー工場 ガス使用量           第
                                                                 3.5％削減       ★★★                              三
                                         （2006年度生産数量比、下期のみ対象）                       1％削減（2007年度生産数量比）
                                                                                                               者
         カリフォルニア工場 トラック燃料効率 トラック燃料効率3.7％向上                                                                     意
                                                                6.0％向上        ★★★ トラック燃料効率4％向上（2005年度比）
         4％向上（2005年度比）      （2005年度比）                                                                          見
        本社、カリフォルニア工場
                                          廃棄物リサイクル率99.3％達成      99.30％        ★★★ 廃棄物リサイクル率99.5％達成
廃棄物削減・ 廃棄物リサイクル率99.5％達成
リサイクル推進 ニュージャージー工場                        上期：廃棄物分別・収集のルール作成     廃棄物ルール作成及び          廃棄物の分別を開始し、リサイクル化を
                                                                              ★★★
        廃棄物分別の開始                          下期：分別開始、委託先調査         分別の開始済み             進める




                                                                                                          38

     グループ関係会社                                   環境目標と実績
                                                                            評価：★★★ 目標値の100％以上達成
                                                                                ★★ 目標値の80％以上達成
                                                                                 ★ 目標値の80％未満



     国内
          社名   重点テーマ    2006〜2008年度中期目標       2007年度目標        2007年度実績       評価         2008年度目標
                                        燃料効率向上                特大0.5％減、             燃料効率向上
                                        ・特大、大型、中型トラック共        大型3.6％増、             ・特大、大型、中型トラック共
                       グリーン経営要求事項への継続改善                                       ★
               co2等                      0.5％以上（2006年度比）      中型2.8％減               0.5％以上（2007年度比）
               排出物質                     ・乗用車 12.53 ㎞/r以上      乗用車12.69㎞/r          ・乗用車 12.69 ㎞/r以上
               削減      モーダルシフト率34％維持      モーダルシフト率34％         34.1％          ★★★ モーダルシフト率34％
                       オフィスでの電力使用量3％削減 オフィスでの電力使用量2％削減                              オフィスでの電力使用量2.5％削減
     ハウス物流                                                    3％増加            ★
                       （2005年度比）※      （2006年度比）※                                  （2007年度比）
     サービス
               廃棄物削減・
                      オフィスコピー用紙30％削減      オフィスコピー用紙15％削減                            オフィスコピー用紙15％削減
               リサイクル                                          19.9％削減        ★★★
                     （2005年度比）            （2006年度比）※                               （2007年度比）
               推進
                                                                        環境会計集計とインプットの完全
               環境コミュ                      環境会計の集計範囲拡大と入力の インプットについて
                      環境会計の活用                                       ★★★ 定着を通じてコスト低減活動への
               ニケーション                     完全定着            は定着
                                                                        連動をはかる
                       nox・pm法規制対応 首都圏へ   nox・pm法規制対応 首都圏へ                         nox・pm法規制対応 首都圏へ
                                                              100％維持         ★★★
                       の法規制適用率100％維持      の法規制適用率100％維持                            の法規制適用率100％維持
               co2等
                                          エコドライブキャンペーンを半期                          エコドライブキャンペーンを半期
     ハイネット     排出物質                                           実施             ★★★
                                          に1回実施                                    に1回実施
               削減      エコドライブ定着、推進
                                                              システム車8.2％減
                                          燃費向上0.5％（2006年度比）                   ★    燃費向上0.5％（2007年度比）
                                                              ウィング車5.05％増
                       電力使用量2,000kwh削減    電力使用量原単位3％削減                             電力使用量2,000kwh削減
               co2等                                           10.8％増加         ★
                       （2007年度比）※         （2006年度比）※                               （2007年度比）
               排出物質
                       井戸水使用量100トン削減      井戸水使用量原単位2％削減                            井戸水使用量100トン削減
               削減                                             14.5％増加         ★
                       （2007年度比）※         （2006年度比）※                               （2007年度比）
     サンサプライ
                      サンハウス食品へのトロッコ輸送 サンハウス食品へのトロッコ輸送                              サンハウス食品へのトロッコ輸送
               廃棄物削減・ 比率を65％以上※                               72％            ★★★
                                      比率を65％以上                                     比率を65％以上
               リサイクル
                      動植物性残さ210トン削減   動植物性残さ原単位3％削減                                動植物性残さ210トン削減
               推進                                             8.1％増加          ★
                     （2007年度比）※       （2006年度比）※                                   （2007年度比）
               co2等排出 工場の電力使用量4.5％削減      工場の電力使用量0.5％削減                           工場の電力使用量0.5％削減
                                                              5.4％増加          ★
               物質削減   （2005年度比）※          （2005年度比）※                               （2005年度比）
     エスパック     廃棄物削減・
                      事務所紙屑廃棄物量4.5％削減     事務所紙屑廃棄物量0.5％削減                          事務所紙屑廃棄物量25％削減
               リサイクル                                          22.1％削減        ★★★
                     （2005年度比）            （2005年度比）※                               （2005年度比）
               推進
               廃棄物削減・
     エイチ・アイ・          紙屑廃棄物量10％削減         紙屑廃棄物量9.32％削減                            紙屑廃棄物量18.8％削減
               リサイクル                                          18.8％削減        ★★★
     イー              （2005年度比）            （2005年度比）                                （2005年度比）
               推進
     ※印をつけている項目は、2007年度途中で進捗状況を勘案し変更・追加しました。



     海外
          社名   重点テーマ    2006〜2008年度中期目標       2007年度目標        2007年度実績       評価         2008年度目標
                      電力使用量56％削減          電力使用量56％削減                              電力使用量56％削減
                                                              57％削減          ★★★
               co2等排出 （2005年度生産数量比）※      （2005年度生産数量比）                          （2005年度生産数量比）
               物質削減    柴油使用量36％削減         柴油使用量36％削減                                柴油使用量36％削減
                                                              33％削減          ★★
     上海ハウス食品           （2005年度生産数量比）※     （2005年度生産数量比）                            （2005年度生産数量比）
               廃棄物削減・ 廃棄物量2％削減            廃棄物量2％削減
                                                              17％増加           ★
                                                                                    廃棄物量2％削減
               リサイクル （2005年度生産数量比）※       （2005年度生産数量比）                            （2005年度生産数量比）
               推進     リサイクル率85％達成         リサイクル率82％以上         70％            ★★    リサイクル率85％達成
     ※印をつけている項目は、2007年度途中で進捗状況を勘案し変更・追加しました。




39

グループ関係会社                                概要
                                                                                     経
                                                                                     営
                                                                                     の
                                                                                     基
                                                                                     本
                                                                                     姿
                                                                                     勢


ハウス物流サービス株式会社                               株式会社エイチ・アイ・イー
ハウスグループの物流機能を担う運送・倉庫業                       保険代理店業
本社所在地       大阪府東大阪市                         本社所在地       大阪府東大阪市
資   本   金   80百万円                           資   本   金   10百万円
                                                                                     お
                                                                                     客
                                                                                     さ
株式会社ハウス食品分析テクノサービス                          ハウスフーズホールディング ｕｓａ inc.                   ま
                                                                                     の
食品及び食品素材の試験分析・品質管理に関するコンサルティング業務            米国子会社を統括する持株会社                           満
                                                                                     足
本社所在地       千葉県四街道市                         本社所在地       米国カリフォルニア州
資   本   金   60百万円                           資   本   金   32,000千usドル



サンサプライ株式会社                                  上海ハウス食品有限会社
レトルト製品の具材を提供する食肉加工                          中国におけるルウカレー製品等香辛調味食品の製造販売
                                                                                     環
本社所在地       愛知県江南市                          本社所在地       中国上海市                        境
                                                                                     へ
資   本   金   50百万円                           資   本   金   10,000千usドル                  の
                                                                                     取
                                                                                     り
                                                                                     組
株式会社エスパック                                   上海ハウスカレーココ壱番屋レストラン有限会社                   み
特別仕様製品の包装加工                                 中国におけるカレーレストランの経営
本社所在地       大阪府東大阪市                         本社所在地       中国上海市
資   本   金   40百万円                           資   本   金   2,670千usドル



ハイネット株式会社                                   台湾カレーハウスレストラン株式会社                        社
                                                                                     会
デリカシェフ製造のパンの運送・保管業                          台湾におけるカレーレストランの経営                        と
                                                                                     の
本社所在地       千葉県習志野市                         本社所在地       台湾台北市                        か
                                                                                     か
資   本   金   20百万円                           資   本   金   57,000千台湾元                   わ
                                                                                     り

朝岡スパイス株式会社
スパイス製品の販売
本社所在地       東京都中央区
資   本   金   16百万円
                                                                                     環
                                                                                     境
                                                                                     目
                                                                                     標
                                                                                     と
ハウス食品 会社概要                                                                           実
                                                                                     績
社       名   ハウス食品株式会社                   資   本   金   9,948百万円（2008年3月31日現在）

本社所在地       東京本社 東京都千代田区紀尾井町6番3号        売   上   高   169,687百万円（2007年度）
            大阪本社 大阪府東大阪市御厨栄町1丁目5番7号     社   員   数   2,282名（2008年3月末現在）
工       場   関東、吉川、静岡、奈良、六甲、東大阪、福岡       事業内容        食品製造加工ならびに販売、その他
支       店   札幌、仙台、関東、東京、名古屋、大阪、中四国、福岡   主要な製品       [香辛食品類] バーモントカレー、特選生わさび 等
                                                                                     第
そ   の   他   ソマテックセンター
                    （研究開発部門）                        [加工食品類] 北海道シチュー、うまかっちゃん 等        三
            イデアックセンター
                    （研修所）                           [調理済食品類] ククレカレー 等                者
                                                                                     意
                                                    [飲料、スナック類他] 六甲のおいしい水、            見
創       業   大正2年11月11日
                                                                とんがりコーン 等




                                                                                40

 「社会・環境レポート 2007」の
  第三者意見を受けて
            ご指摘いただいた内容                                      ハウス食品の取り組み

                                  サプライチェーンについて

       csr（企業社会責任）活動についてはグループコンプ                     お取引先様とは単なる売買関係でなく、一緒に取り組
      ライアンス（行動規範）を策定し、全文を巻末データ集                                            「 社 会・環 境レ ポ ート
                                                    む パ ート ナ ー と 考 えて い ま す。
      に掲載した。企業統治報告の義務化や内部統制の強化                               「サプライチェーンにおけるコミュニ
                                                    2008」の中でも、
      の中で、連結対象グループとしての対応は企業価値向上                         （p.15）
                                                    ケーション    」            （p.30）
                                                              や「環境コミュニケーション    」
      に反映するだろう。これはビジネス・パートナーとして                     にパートナーとの取り組みを詳しく掲載しました。今後
      の取引先によるサプライチェーンについても、同様の協                     も引き続き、ご協力いただけるよう努めていきます。
      力を得る努力が求められる。


                                       csr活動について

       今後、優れた実績をベースに、ハウス食品（株）の「社                     2008年度にcsr推進室を新たに設置しました。今
      会・環境レポート」は結果の報告だけでなく、次年度や                     後は、より中期的で、グループ経営の視点を踏まえた
      中期の活動目標を示したり、グループやサプライチェー                     csr活動の充実に向け、取り組んでまいります。
      ンでのcsrマネジメントの幅を広げるなど、来るべき
      時代への持続可能（サステナブル）な仕組みづくりの構
      想（ビジョン）の提示が期待される。




 「社会・環境レポート 2007」アンケート報告
                                                                          集計結果（回答数：51人）

     q.このレポートをご覧になってどのようにお感じになりましたか。

                 わかりやすい   26人   未回答   2人   大変充実している 24人       未回答   3人        見やすい   25人
     すこしわかりにくい
     2人                     すこしものたりない                       すこし見にくい
                            1人                              5人

               （1）                          （2）                            （3）
             わかりやすさ                        内容の充実度                         見やすさ




       大変わかりやすい    23人                充実している 24人                    大変見やすい    18人


     主なご意見・ご要望とそれに対する取り組み
                  ご意見・ご要望                                     ハウス食品の取り組み
     「六甲のおいしい水」のような社会・環境に配慮した取り組みを              「プライムバーモントカレー」でも同様の取り組みをしており、
     さらに拡大されることを期待しています。                        ご紹介しました。

      品質・安全保証体制についてもっと詳細に記載してほしい。                   3ページから4ページに拡大しました。

                                                    昨年度は1ページでのご紹介でしたが、今年度は2ページに
      食育の取り組みがもっと知りたい。
                                                    拡大してさまざまな活動をご紹介しました。
                                                    上下の余白部分を広げ、見出しを大きくしたほか、
      詳しく説明しているが、文字が多く若干読みにくい。
                                                           お読みいただきやすいよう心がけました。
                                                    色使いも工夫し、




41

「社会・環境レポート 2008」を読んで
                                                                      経
                                                                      営
                                                                      の
                                                                      基
                                                                      本
                                                                      姿
                                                                      勢


 「社会・環境レポート 2008」のページを開くと、     環境活動については全社でiso14001統合認証を
 アットホームな食卓風景と代表的商品の写真が目に付     取得し、環境会計の報告では徐々にグリーン・イノベー
 く。確かに見やすく親しみが湧く。q＆a方式の社長     ション・オフセット（環境への革新的対応によるコスト
 メッセージからは経営イノベーションへの戦略的思い     の相殺）に向かっていると思われる。長期的にボイラー               お
                                                                      客
 が伝わってくる。米国のハーバード大学教授マイケ      燃料転換などの環境投資は企業競争力の強化につなが                さ
                                                                      ま
 ル・e・ポーターは企業がイノベーションを起こす条件    るだろう。また岩手県での産業廃棄物撤去費用拠出に                の
                                                                      満
 として、①強力な競争業者②顧客からの要望やクレー     ついてのネガティブ情報を記載し、お詫び、再発防止へ               足
 ム③原材料価格の高騰の3つの条件に加え、④適正に     の態勢を述べているのは誠実さを感じる。
 設計された環境規制（環境劣化抑制のための規制）を挙     本年に入り、ミャンマーのサイクロンや中国四川省
 げた。食品業界はまさにこの4条件を求められている     の大地震など、アジア諸国での大きな自然災害が続発
 のではないか。それらをクリアすべく第二次中期経営     している。海外拠点の災害危機管理やリスク分散は、
 計画の「3つのcs」の仕上げに向け、迅速かつ着実に進   グローバルcsrの観点からも今後要請されると考えら               環
                                                                      境
 めることを語っているのである。              れる。国内やグループ各社での事業継続管理（bcm）               へ
                                                                      の
  ステークホルダーの企業評価軸の多様化に対し、      のサプライチェーンでの体制づくりはぜひ必要である。               取
                                                                      り
 csr（企業の社会的責任）強化領域の中で、特に品質保   また海外取引の上で、輸出為替管理の規範づくりや知                組
                                                                      み
 証への取り組み、環境への配慮、社会貢献活動の強化     的財産管理も求められるようになってきた。積極的な
 を「こだわりテーマ」とした。最近は消費者の品質を見    環境マネジメントやグローバル・ビジネスを展開する
 る目は厳しくなっており、環境においてはcop9や洞    ハウス食品にとって、csrによるソーシャル経営こそ
 爺湖サミットで意識も高まっているので、社会との対話    が新しい価値の創造を実現していくであろう。
 はさらに大切である。食の安全への関心の高さから消                                             社
                                                                      会
 費者の声が増加、品質保証部を拡大して生産部門との                                             と
                                                                      の
 連携を強化した。だが品質は工程の場でつくり出すだ                                             か
                                                                      か
 けではなく、企画開発部門や最終の小売販売とも連携                                             わ
                                                                      り
 してこそ、確かな製品の 品質 、さらに顧客にとっての
                                    千葉商科大学・大学院教授
  クオリティー が向上するのではないか。食品表示に             大手前大学客員教授

 ついては表示関連法規によるものだけでなく、客観的                藤江 俊彦
 データに裏打ちされた自主規準に基づく明確な表示を     慶應義塾大学法学部政治学科卒業、ビジネスキャリア後、淑徳大
                              学教授、早稲田大学大学院非常勤講師を経て、現在、千葉商科大学
 期待したい。またコーポレート・ガバナンス体制では                                             環
                              政策情報学部・大学院同研究科教授、大手前大学客員教授、ソー           境
 従来の監査室とは別に、内部統制室を設置した。これ     シャル経営、リスクマネジメント専攻、経済産業省など公共機関各          目
                              種委員、
                                 （社）日本広報協会広報アドバイザー、日本経営管理協会副
                                                                      標
 により会社法や日本版sox法による統制機能が十分働                                            と
                              理事長、日本経営診断学会理事、日本リスクマネジメント学会理事、         実
 くだろう。                        等                                       績

  食を通じた事業での「お客様起点発想」から、油脂量
                              〈主な著書〉
 カットやカロリーオフの製品が発表された。今後は生     「現代の広報―戦略と実際」（同友館）日本広告学会賞受賞、日本図
 活習慣病への対応として、無カロリーや無糖の製品開     書館協会選定図書、          （ダイヤモンド社）実践経営
                                       「価値創造のir戦略」
                              学会・名東賞受賞、「実践危機管理読本」（日本コンサルティンググ
 発等も社会的ニーズがあるだろう。資本市場では個人     ループ）日本ｒｍ学会優秀著作賞受賞、「ソーシャル・マネジメントの
 や外国人のインベスターが増加し、グローバル化が加     時代」共著（第一法規）「経営戦略論入門」編著（同友館）等多数
                                         、
                                                                      第
 速する中で、英文レポート、英文ウェブだけでなく、株                                            三
                                                                      者
 主総会の案内や資料も英文で提供しなければならない。                                            意
                                                                      見
 「社会・環境レポート」も英文版が検討されてよいので
 はないか。




                                                                 42

社会・環境レポートに関するお問い合わせ

ハウス食品株式会社 csr推進室
〒102-8560 東京都千代田区紀尾井町6番3号
tel.03-5211-6036 fax.03-5211-6043

                                    t13
                                          本誌は再生紙を使用しています。
発行   2008年6月
