csrレポート
2013

トップ鼎談 －2012年度を振り返って－




         ハウス食品株式会社                     ハウス食品株式会社                 ハウス食品株式会社
        代表取締役専務執行役員                     代表取締役社長                  取締役常務執行役員
            松本 惠司                       浦上 博史                      田口 昌男



             「3つの柱」
     本業としてのcsr
     ハウス食品グループにとって、2013年は、創業100周年を迎える年であると共に10月には持株会社
     体制へ移行するなど、経営上の大きな節目の年となりました。また前年には、csrの重点課題である「3
     つの柱」を制定し、事業と一体でcsr活動を進めています。
                    を推進していくトップマネジメント層の3人が、ハウス食品が考える
     今回、節目の年にこの「3つの柱」                              「本
             をテーマに意見を交わしました。
     業としてのcsr」

    司会進行        ハウス食品株式会社csr部長 吉田 勝彦                       2013年7月18日 ハウス食品東京本社にて




                                            浦上                   「3つの柱」は、その
                                                   昨年のcsrレポートで提起した
 csrを本業と別のものだと思っていないか                       前年からつながっているものです。2011年のトップメッセー
                                             「csrって何だろう？」と題し、
                                            ジで              「 私たちのcsr」が明確
 ハウス食品グループでは、2012年に策定した第4次中
－                                                            ヒントになるトピッ
                                            な輪郭をもって掴み切れていない状況で、
                  「品質保証力の向上」
  期計画の中で、本業としてのcsrを                         クを4つ挙げさせていただきました。
         「コンプライアンス・リスクマネジメ
 「環境経営の実践」                                   アメリカのsox法、近江商人の「三方よし」
                                            －                   、ドラッカー
    という
  ント」 「3つの柱」で推進しています。本日は、この                   の著書『企業とは何か』、東日本大震災の4つですね。
  テーマにもとづいて昨年1年間の取り組みを振り返って                 浦上     その中で私が申し上げたのは、csr意識を醸成し
  いただきたいと思います。                                       「 私たちのcsr」がどのようなものか
                                            ていくステージから、




01 ハウス食品 csr report 2013

                                                   top message

を練り上げるステージに上がらないといけないというこ




                                                                            トップ鼎談
とでした。昨年より第4次中期計画に入っていますが、こ
             「私たちのcsr」が形とし
の中期計画を考えていく過程で
                      「本業の
て見えてきた、そこで、昨年のトップメッセージで
          という考えを打ち出させていただい
中にこそcsrがある」
たわけです。
松本     この
     ただ、               という考え
         「本業の中にこそcsrがある」
は、社長や私のように、昔から事業におけるcsrの位置付
けに悩んできた者にとっては腑に落ちるものだと思います




                                                                            特集
が、そのほかの社員にとっては、まだまだ腑に落ちていな
い段階なのかもしれません。                                                              01
浦上   csrの位置付けが企業の目的とダイレクトに関連
                         「本
していることを、会社全体で理解することが大事ですね。
            という言葉は、裏返してみれば、
業の中にこそcsrがある」
                       と、問い
「csrは本業と別のものだと思っていませんか？」
           「 企業の目的は利益」
かけているのと同じです。         だと考えて
しまうと、当然ながらcsrは別物として位置付けざるを得




                                                                            特集
なくなってきます。                        田口   取り組みとして最も進んでいるのが、お客様の声を
松本   よくよく考えれば、
             「csrって何をすればいいのか」    製品開発にフィードバックし、お客様が感じる不満などをレ               02
と悩む必要はなく、自分たちが今までしてきたことの精度       スポンス良く解消するしくみの構築です。その一方で、設
をより高める。それこそが本業の中でのcsrなのだろうと      計面の不備、生産上のトラブル、製品表示の誤表記などで
思います。                            お客様にご迷惑をおかけするケースをゼロにするための
田口   その通りですね。私自身、csrとはハウス食品グルー   活動にも注力しています。現象としては多種多様な形で出
プがこれまでずっと掲げてきた
             「お客様起点の経営」と密        現するトラブルは、その本質を突き詰めればそれほど多様




                                                                            活動ハイライト
接につながっているものだと考えています。             ではありません。その本質にあるしくみや能力の不備を根
浦上   企業は何のために存在し、私たちは何のために働く     底から改めることで、品質保証力をさらに高めることは可
のか。こうした本質的な問いを、もう一度自らに課すことが      能だと考えています。
                   「ハウスの十論」
大切ですね。ハウス食品では、昭和40年に             浦上                  「しくみ」
                                      いつも経営会議で議論になるのは、   と「人」
を制定し、その第9項に
          「社会にとって有用な社である為に       の二つです。この二つの問題は明確に分けることができな
は利潤が必要である」と書いています。これは、利益は大                    「しくみをどうする」
                                 いのですが、対策はどうしても        というこ


                                                                            第三者意見 会社概要／編集方針
事だけれど
    「社会に役立つ」という目的のために必要だと        とになりがちです。しかし、忘れてはいけないのは、もう一
いう意味で、目的をはき違えるなと私たちに説いているわ        「人」
                                 方の ではないでしょうか。
けです。                             田口   おっしゃる通りです。問題を他人ごとではなく自分
松本   10月から持株会社体制に移行すると、今まで以上     のこととして考える。起きたことを自分の仕事に置き換え
にグループトータルという形になりますので、そのあたり       たときに、どのような問題があるのか、どのような不備が
の共通認識をグループ各社に浸透させないといけないと        想定されるのか。社員一人ひとりへの意識付けも重要な
思います。                            課題です。
                                 浦上   食品メーカーとして、品質はパーフェクトであるこ
                                 とが求められます。わずかでも問題があればお客様の信
    と
「しくみ」「人」の両輪で品質保証力を向上             頼を損ねる厳しさがあるので、それを全うすることが私た
                                               「しくみ」
                                 ちの社会的責任です。ですから、   と  、
                                                    「人」この両輪
        「品質保証力の向上」
－3つの柱の一つ        について、2012年                  「品質保証力の向上」につな
                                 の取り組みを継続することが
 度の進捗を教えてください。                   がるのだと思います。




                                                ハウス食品 csr report 2013 02

top message

                                ナの高さが求められるのでしょうね。
                                田口   はい。お客様の立場からの想像力ですね。
                                浦上   製品提案会でも、ただ製品を提案するのではなく、
                                リスクについても併せて明示することを1年ほど前から実
                                行しています。これは大事なことなので、持株会社体制に
                                なっても各事業会社に引き継いでほしいと思います。




                                 お客様視点で環境配慮製品の開発を進める

                                  「環境経営の実践」
                                －次に       についてはいかがでしょうか。
                                松本   環境活動においても課題は二つあると考えていま
                                       「人」の問題で、部署長も含めた社員に対
                                す。一つはやはり
                                し環境への意識啓発を進め、部署ごとに環境目標を作成
田口    製品表示でも、設計段階でのミスは、コンピュータ   しています。もう一つは環境配慮製品の開発ですが、こち
システムの運用もあり非常に限定されるようになっていま      らは少し遅れていて、本業の部分にまだまだ環境意識が
す。また、パッケージの検討段階では、表示を作成する部署     上手く組み込めていないと認識しています。
とそれを確認する部署の役割と責任を分離することで対       田口   確かに消費者に対して大々的にアピールできる製
      「 人」への意識付けを図ると共に、最も間違
応しています。                         品の開発に至っていないのは事実ですが、開発部門では、
   「しくみ」
いのない                  「しくみ」
       を皆で共有し、実行する。文字通り         環境に配慮したさまざまな要素を製品に盛り込もうという
「人」
と の両輪で取り組んでいるところです。             意識が非常に高まっています。
－
 ところで、設計段階のリスクはどのようにお考えですか。     松本   ハウス食品グループの環境意識は高いと私も思っ
田口    設計業務に入る前に、どのようなリスクが潜んでい   ています。ただ、環境配慮製品に対してお客様は何を期待
そうか、過去の類似製品の事例などを確認します。もちろ      しているのか、そこを徹底的に調べているわけではありま
ん、その製品の価値を高めるためにどのような技術を開発      せん。まずは調査することからスタートするのが「お客様
すべきか併せて考えています。プラスの価値づくりとマイ           だと思いますので、もっとお客様とのコミュニ
                                起点の経営」
ナスを出さないための方策の両面で業務を行うというこ       ケーションも含めた形で考えていくべきではないでしょうか。
とです。                            環境活動が社会奉仕という側面だけではなく、本業として
浦上    例えば、新製品を出すときにさまざまなテストをし   環境配慮製品で利益を上げ、さらにその利益を社会に還
           どの程度お客様の使い方をイメー
ますが、そのテストでも、                    元する。それこそが「本業としてのcsr」ですから、一つの
ジできるかという想像力、イマジネーションもしくはアンテ     ビジネスモデルとして確立しないといけないでしょう。




                                          リス ク マ ネ ジ メントとして の
                                          bcp策定

                                           「コンプライアンス・リスクマネジメ
                                          －
                                             についても振り返りたいと思い
                                           ント」
                                           ます。2012年度はbcpの策定を進
                                           めました。
                                          松本 リスクは、
                                                 どのような状態でどの
                                          リスクが顕在化するか分かりません。
                                          想定されるリスク一つひとつに対策を




03 ハウス食品 csr report 2013

                                            トップ鼎談 －2012年度を振り返って－



作っていては非効率ですし、それよりも初動体制が重要で、




                                                                             トップ鼎談
いざというときに情報を集約させる場所と集め方、判断す
る部署を決めておいて、その責任を明確にしておく。こう
した初動の素早さを重視してbcpを策定しました。
 さらに、出来上がったものがしっかり機能するかどうか
確認し、経営幹部の間で訓練をしておく必要もあります。
いざというときに機能しなかったら仕方ありませんから。
田口    そうですね。机上の空論にならないよう、実際に運
用してみることは大切です。




                                                                             特集
松本    訓練して初めて分かることもあるだろうと思います。
実際の災害時に最も重要なのは、指示系統が一つに集約                                                   01
されていることです。部門ごとに解決を図ろうとしても、な
かなか解決できるものではありませんので、指示系統を一
元化し、可能な限り組織として問題を吸い上げて、解決し
ていく。その意思決定をスピード感を持って実行したいと       浦上                「エリアセンター」を
                                      事業リスクに備える意味では、
考えています。                          立ち上げて現地で管理するようにしたことが、一つの布石
                                 になりそうです。




                                                                             特集
                                                 どうお考えですか？
                                 －現地における社会貢献活動などは、
 海外におけるcsr活動の展開                  松本   日本のスタイルを押し付けるのではなく、現地のニー              02
                                 ズをしっかり掴みたいと考えていて、例えば、東南アジアな
－続いて、海外事業の展開について総括いただけますでしょ     どは、お米を食べる文化を持つと共に子どものビタミン不
 うか。                             足が危惧されている地域ですから、ハウスウェルネスフー
田口    品質については、品質保証部が国際事業本部と連     ズのビタミン強化米などが社会貢献として可能性のある
携して、現地の法規制に関する情報を収集し、その規制に       製品になるかもしれません。




                                                                             活動ハイライト
適合する原材料の確保や製法の開発などを進めています。       浦上   国際事業本部の開発担当者は、ハウス食品グルー
      「品質保証力の向上」には、技術用語や製
 海外における                          プが保有する技術面のリソースをしっかり把握し、地域ご
品知識の側面を考えると、やはり技術系のスタッフが欠か       とに社会への価値提供につながる最適な選択ができるよ
せないので、海外事業における技術支援を担当するtcc       うにしたいですね。ビタミン強化米などは確かに特定のエ
統括部が品質保証部および国際事業本部と連携し、技術        リアでは社会貢献としてのポテンシャルも高いと思います
面での補完を行っています。この3者の連携は極めて重要       から、どのような技術や製品がおのおのの現地で役立つ


                                                                             第三者意見 会社概要／編集方針
で、実績を積み重ねることで、現場を担当する社員も年々       のか、さまざまな可能性を求めていきたいと思います。
自信を深めていると感じています。                 －最後に、浦上さん一言お願いします。
－国ごとの法律や文化を考えれば、現地社員が担当した       浦上   ハウス食品グループは今年で100周年を迎えます
 ほうがいいという考え方もあります。               が、創業以来、社会の課題に商品やサービスでお応えして
田口    各国に品質保証を担当する現地社員がいて、現地                      「お客様起点の経営」
                                 きました。これこそが本業です。今後も
コンサルタントを活用するのが理想だと思いますが、日本       を続けていくために、社会の課題に商品やサービスでお応
で統括し、ハウス食品グループの品質保証の考え方と軸                        「 私たちのcsr」を一
                                 えしていくことを継続していきます。
をグローバル規模で通していく機能も必要だと考えてい                          「企業は何のた
                                 歩一歩進めていく中で、社員一人ひとりが
ます。                                    、そして
                                 めにあるのか」  「ハウス食品グループのcsrとは何
松本 リスクマネジメントの面では、今のところ大きな課        をもう一度考え、企業と社会とのかかわりをよく認識す
                                 か」
題はありません。しかし、今後、事業がもう少し大きくなっ      ることを期待したいと思います。
た段階でさまざまな課題が出てくると思いますので、今か
ら備えておく必要があります。




                                                 ハウス食品 csr report 2013 04

 特集 01




                            備え
大災害への

                           −ハウス食品の取り組み−
             〜リソース型 bcp の策定と災害時に有用な製品の提供〜




                                                    これを契機として、企
                                     等の備蓄について定められました。
  東日本大震災の経験を乗り越えて                    業や学校、自治体等の間で備蓄品として食糧を確保する
    東日本大震災後に、首都圏や被災地の店頭から一時          動きも顕著になっています。
  的に食料品等が消えてしまった経験などから、食品メー
  カーは企業の社会的責任として、大災害時においても事
                                     企業の事業継続を脅かす
  業を継続し、製品を供給しなければならないということ
                                     さまざまなリスク
          また、東京都が 2013 年 4 月から施行
  を再認識しました。
  した「帰宅困難者対策条例」では、事業者の取り組みとし          世界でも有数の地震多発地帯である日本において
  て従業員との連絡手段の確保と共に、3 日分の水や食糧             どこで大地震が発生しても不思議ではありま
                                     は、いつ、
                                       また、夏から秋にかけて襲来する台風や、地球温暖
                                     せん。
                                     化の影響と思われる局地的な豪雨や竜巻の被害も多く
                                     報告されるようになっています。さらに、sars に始まり、
                                     2009 年の新型インフルエンザの流行、2013 年の鳥イ
                                     ンフルエンザの発生等、世界規模での感染症の流行ま
                                     で、企業はその事業の継続を危うくする多くのリスクに
                                     晒されています。そのような環境変化を受けて、ハウス
                                     食品では、自社の事業内容や課題に応じ、さまざまなリ
                                     スクに対応する独自の bcp（事業継続計画）を策定して
                             災害備蓄品   います。




05 ハウス食品 csr report 2013

  interview




                                                                            トップ鼎談
bcpを策定し、
食品メーカーの
供給責任を果たす
bcp 策定の実務責任者に、ハウス食品の bcp に対
する考え方、具体的な施策および今後の展望につ                   csr部 コンプライアンス・リスク管理課長
                                                増本 章人
いて聞きました。




                                                                            特集
                              でどう商品を運ぶかを含め、2013 年度中には体制が                   01
「つくり手」である社員を守ることが第一
                              整う予定です。
 当社の bcp のポイントは、ものづくりの会社として    また、データサーバや受発注システム等の「基幹シ
「つくり手」である社員を守ることを第一と考えている     ステムの保護」については、震災対策が施された外部
ことです。従って、社員の安全確保と安否確認を事業継                        さらにその
                              のデータセンターに集約することで対応し、
続の大前提と考えました。そのうえで、生産設備や物流               フロアを変えてバックアップを
                              データセンター内でも、
システムの被害状況と復旧に要する時間の確認、取引      実施するなど万全を期しています。




                                                                            特集
先とのコミュニケーションなど、災害の只中にあっても
                              今後は、社員一人ひとりの
事業を継続し、社会に製品を供給する責任を果たすた                                                   02
                              当事者意識を育みたい
めの施策を規定しています。
                               東日本大震災を契機とした bcpやマニュアル等の大
多彩な視点から事業の継続性を確保
                                       しくみの部分はある程度整いまし
                              幅な見直しによって、
                   「調達品の確
 bcp の具体的な施策は「社員の安全」               このしくみを運用する「人」の部分に力を入
                              た。今後は、
 「生産体制」
保」         「基幹システムの保護」な
      「物流対策」                                   特に社員一人ひ
                              れることが大切であると考えています。




                                                                            活動ハイライト
ど、多角的な側面から考えています。             とりの当事者意識をどこまで高めることができるかは、
 「社員の安全」については、各事業所に、水・食糧、生    しくみを着実に運用していくうえでも重要ですので、社
活用品、安全用品等を備蓄しているほか、膨大な手間と     員教育・訓練を継続的に実施して社員の意識向上を
時間がかかる社員の安否確認を迅速かつ正確に行うた      図って いく予 定 です。また、第 三 者 の 専 門 家による
めに、安否確認システムを導入しています。もちろん、               bcp 全体をブラッシュアップして
                              チェックを受けるなど、
これらの備えも有事の際に適切に使えなくては意味が      いきたいと考えています。


                                                                            第三者意見 会社概要／編集方針
                      きち
ありませんので、定期的な訓練を実施することで、
んと使用できるようにしています。
 「調達品の確保」は、同じ資材を複数の取引先から調
達する複数購買の実施と共に、代替品があるかどうか
          「生産体制」は、当社の主要製
の確認も進めています。
                       レ
品であり、災害時の需要増が予想されるルウカレー、
トルトカレーについて、一つの工場が被災しても他工場
                   さらに万が
で生産量をカバーできるようにしています。
一の際には、被災地の支援物資としてレトルトカレーの                         シェイクアウト（防災）訓練
生産を優先するなどの対応も計画しています。
 「物流対策」は、当社のグループ会社である「ハウス
物流サービス」において検討中で、災害時に被災地ま




                                                ハウス食品 csr report 2013 06

       interview




    シナリオ型 bcp から
    リソース型 bcp へ
    ハウス食品は、各種の経営資源が使用不能になっ
    た場合を想定した「リソース型 bcp」を導入しまし
    た。この「リソース型 bcp」とは何か、担当者に聞き                               csr部 コンプライアンス・リスク管理課
                                                                   芝原 佳希
    ました。

                                                                      「a」が使用
                                                  「a」という設備がある場合を考えてみます。
   「リソース型」とは、
                                                              地震や津波が原因となるこ
                                                  できなくなる原因としては、
    想定外をなくすための bcp
                                                  ともあれば、感染症の流行でオペレーターが出社でき
      今回 bcpを策定するにあたっては「リソース型 bcp」                  システムトラブル、整備不良などさまざまな原因
                                                  ない、
                         まず「どこで
    を目指しました。以前は bcp 策定に際し、                               しかしながら原因は異なれど「a が使
                                                  が考えられます。
                  どういった被害が発生
    どれくらいの地震が起こったら、                               用できない」結果には変わりがないわけで、対応として
                    これを基に対応計
    する」といった仮想シナリオを作り、                                          であるとか「別の工場で生
                                                  は「bという設備で代替する」
    画を立てる、いわば「シナリオ型 bcp」が一般的で、ハ                   産する」もしくはaという機械の代替が難しいので「製
    ウス食品でもこの考え方に沿って進めていました。                       品在庫を多めにしておく」といったことが考えられます。
         東日本大震災を機に、
      しかし、        現実がシナリオ通りにい                      このように「リソース型 bcp」では原因ではなく結果
            「シナリオ型bcp」
    くことはまずなく、        では「想定外」に対                           「シナリオ型 bcp」で発生しがちな
                                                  に着目するため、
                            そ
    応しきれないということが言われるようになりました。                     「想定外」にも柔軟に対応し、万が一の際により確実に
      有事の際にも事業を継続するために必要な経営資
    こで、                                           製品供給責任を果たすことが可能と考えています。
    （ヒト・モノ・カネ・情報等＝リソース）
    源                 への影響に着目し                     また「シナリオ型 bcp」では、想定シナリオの数だけ
    「リソース型bcp」
    た        へと路線転換しました。                          「起こるかわからない事態」への備えが必要になり過剰
     「リソース型 bcp」では、事業を継続するために必要                                     「リソース型
                                                  な対 策をしてしまうこともありますが、
    なリソースを洗い出し、何らかの理由でそのリソースが                           こうした事態を多少なりとも防ぐことがで
                                                  bcp」では、
    使用できない・不足した場合にどういう対応をとるかと                     きると思います。
    いったことを考えていきます。
                                                  bcp は社員が意識を共有することに
         ある製品を作るために必要なリソースとして
      例えば、
                                                  意義がある
      ●リソース型 bcp のアプローチ
                                                   bcp は、有事の際に社員一人ひとりがどのように行
      地震     リソースへの                       取引先     動すればよいのかを事前に共有できることに意義があ
               影響              対応策        倒産
                                                  ると考えています。有事の際には複数のことに同時並
               生産設備        生産設備使用不能時対応
               使用不能         ・代替拠点 ・外部委託           行で対応しなければなりませんが、予め、方針ややるべ
    システム
                                           政情不安
     ダウン      要員の不足
                             要員不足時対応              きことの優先順位が把握できていれば、混乱すること
                              ・代替要員
                                                  なく迅速な意思決定ができるのではないかと考えま
                            資材供給途絶時対応
                資材の                                もちろん、bcp はあるだけでは意味がありませんの
                                                  す。
                           ・購入先変更 ・在庫対応
     感染症       供給途絶                       交通事故
                              ・代替品使用
                                                  で、今後、訓練等を通じて bcp の認知度を上げていく

      原因は無数にあるが、結果は数パターンにまとめられる                   ことが必要です。そうした活動を進めていく中で、bcp
      ⇒リソースが使用不能・不足した場合の対応を                       が、社員一人ひとりが事業継続について考えていく風
       検討することで多くのケースに対応できる。
                                                  土を作るきっかけとなっていくことを期待しています。




07 ハウス食品 csr report 2013

                                                                             トップ鼎談
 bcp 関連製品トピックス
                                q アレルギー物質２５品目を含む原料を使用していない
『ll ヒートレスカレー』の開発                 のはなぜですか？
〜他企業や各種団体の bcpを最先端の備蓄食品で支援〜
                                a 東日本大震災の被災地でも見られたのですが、実際の
         もともと長期の保存が可能なことから
 レトルトカレーは、                                  アレルギーまで気が回らな
                                 災害時における食事では、
                     ハウス食
災害時の備蓄食品として活用されていましたが、                            こうした避けら
                                 いという現実があります。緊急時こそ、
   より長期の保存期間を必要とする社会のニーズに
品では、                             れない要因で食事が困難な人に配慮することが加工食
応えるため、備蓄専用の『llヒートレスカレー』を開発。      品メーカーの責任であると考えました。
         販売を開始しました。
2013 年度より、                      q そのほか、備蓄食品としてこだわった部分を教えてく




                                                                             特集
                                 ださい。
 商品特徴
                                a 温かいカレーは香りが立ちやすいのですが、温めなく
 ● 賞味期間は、常温保存で 5 年 6ヵ月です。                                                   01
  ※製造日からお届けまで約 6ヵ月の期間を加味して       ても同じ香りが感じられるように、和食の技術を使って
   5 年の備蓄が可能
 ● 温めなくてもおいしく召し上がれます。                             また、災害時の
                                 うま味を足すなどの工夫をしています。
 ● 食品衛生法によるアレルギー物質２５品目を含む
                                 食事環境を考えて、プラスチック製の小さなスプーン
  原料は使用していません。
                                 でもすくえるように具材の大きさを調整しています。
q 賞味期間を 5 年 6ヵ月としたのはなぜですか？
a アルファ米や乾パンなどとセットで備蓄されることが多




                                                                              特集
 いため、賞味期間を揃えたいという要望にお応えしまし
 た。一般のレトルトカレーで培ったロングライフ化のた
                                                                            02
 めのさまざまな技術・ノウハウを投入し、5 年 6ヵ月と
 いう長期間の賞味期間を実現しています。
q 温めなくてもおいしい製品にした理由は？
a 自治体や企業などの最終ユーザーの備蓄製品に対す
 る要望として、火も水もない状態で食べられる食品で
                                企画および開発メンバー（左から）




                                                                             活動ハイライト
 あることが多かったことと、災害時の使用状況を想定       フードサービス事業部 事業企画推進室 企画推進課 課長 八木 隆一
                                ソマテックセンター 製品開発一部 １グループ グループ長 野口 雅広
 し、温めなくてもおいしく食べられる親しみやすい味を
                                ソマテックセンター 製品開発一部 １グループ 川向 剛史
 追求しました。                        フードサービス事業部 開発部 開発二課 江草 潤




                       お客様の声                           社員の声
voice                             voice
                                                                            第三者意見 会社概要／編集方針
                東日本大震災を機に、保護                    この商品の特徴は、     「5
                者から学校等に対する食糧                    年 間 備 蓄 が で き るこ
                備蓄の要望が高まり、検討                      「子どもからお年寄
                                                と」、
                を開始しました。選定する                    りまでお いしく食 べら
                にあたって一番重視したの                    れるカレーであること」
                は、アレルギーを持ってい                    で す。卸 店 を 中 心 に、
                る方も安心して食べられる                   『llヒートレスカレー』
                点です。今回は、幼稚園や                    をご案内していますが、
常滑市教育委員会事務局                       名古屋支店 販売二部
常滑市北学校給食共同調理場長
                保育所用でしたので、小さ      フードサービス販売課
                                                高 齢 者 施 設、病 院、学
兼常滑市南学校給食共同調理場長 なお子さんでも食べられる                    校、自 治 体 などさまざ
                                  吉澤 賢
杉江 勝様           味であることも、重要なこ                    まなお客様から採用い
                    『llヒートレスカ
                とでした。             ただいています。食糧備蓄への要請がますます高
レー』がこれらの条件を満たしており、5 年間備蓄できるこ      まっていきますので、今 後はカレーだけでなく、シ
とも採用の決め手となりました。  ハウス食品には、シチュー     チューなどほかのメニューにも拡大しバラエティー化
などカレー以外の備蓄食糧を開発していただければと期         できれば、もっとお客様の期待に応えることができる
待しています。                           と思います。




                                                 ハウス食品 csr report 2013 08

 特集 02




介護される側と
介護する側を

食 で支援する
 〜高齢化社会における私たちの責任〜




                             深谷 祥子様                                 堂脇 麻未



                                           引き起こし、それがエネルギー不足と低栄養を招いて病
  高齢化社会における
                                           気になりやすいという「負のスパイラル」に陥るリスクに
   食 の課題と問題点
                                           もなります。
    世界で最も早く高齢化が進行している日本では、2010
  年の国勢調査時における65 歳以上の高齢者の数が約
  3,000 万人、
          さらにそのうち約 500 万人が要介護者とし
                                           ハウス食品がこだわるのは、
  て認定されています。
                                           毎日食べられる「おいしい」ケアフード
    人は加齢と共に食べる機能が低下し、噛む力や飲み込                ハウス食品は、ケアフードの開発・販売にあたって「介
  む力が弱くなります。実際、誤飲等を原因とする死亡事故               護の現場が求めているのは、毎日でも食べられるおいし
   ときおりニュースとして報道されているという状況に
  が、                                       いもの」と定義し、病院や高齢者介護施設はもちろん、在
  あります。一方、高齢者がかかりやすい疾患においても、               宅介護の皆様からも繰り返し注文していただける商品を
  治療のため糖分や塩分、たんぱく質の摂取を厳しく制限                お届けしたいと考えていました。
  する必要があり、食の面で細かなケアを必要とする方が                 開発のポイントは、召し上がる方が不満に感じていた要
  増えています。                                  因をなくし、不満を感じなくさせること。例えば「味が薄く
    しかし、そうした方を対象とした介護食などのケアフー                               スパイスを扱う企
                                           て量が少ない」という不満に対しては、
    ※
  ド は、可能な限り量を減らすと共に、少量でも高カロリー              業ならではの食塩を使わない調味技術やゼリーやフルー
                    おいしさが損な
  である必要から必然的に油分が多くなり、                                      これまでに一般向け
                                           チェで培ってきたゲル化の技術など、
                  これまでの人生で食
  われやすいという欠点がありました。                        食品で培った技術を投入し、味の薄さや量の少なさを感じ
  の楽しさを謳歌してきた人にとって、おいしくない食事が               させない工夫を施しています。
  毎日続くことは、精神的に大きな負担となって食欲不振を                  これまでは病院や高齢者施設向けの販売が中心
                                            また、

  ※ケアフード     食事に対して何らかの配慮が必要な方向けの食品。ハウス食品では、主に以下の二つに区分しています。
             介護食：食べ物が食べづらい方向けに配慮した食品。 調整食：特定の栄養素の調整が必要な方向けの食品。




09 ハウス食品 csr report 2013

                                                           ご利用者様の声

      focus −現場を訪ねる−




                                                                                         トップ鼎談
      ●voice                            べる患者さんの気持ちを考えると胸が痛くなります。
       東京医科大学 八王子医療センター                    これまでの介護食やたんぱく調整食は「味やボ
                                        しかし、
       栄養管理課 主査               深谷 祥子様
                                        リュームがいま一つ」というものがほとんどでした。
      ●聞き手                                                （肉様食品）
                                          ハウス食品『冷凍低たんぱくミート』    を
       フードサービス事業部                                 味もおいしく、
                                        ご紹介いただいたとき、     見た目もひき肉
       フードサービス広域営業部    広域卸課    堂脇 麻未
                                                 たんぱく質がほとんど入ってい
                                        にしか見えないのに、

      栄養相談や集団教室などで、患者のご家族の方に介                 本当に画期的な食品だと感動しました。
                                        ないと聞いて、

      護食のレシピなどを提案・指導されている東京医科大            病気や要介護の方にとって、毎日の食事がつらいも




                                                                                         特集
      学八王子医療センターの深谷様のもとを、営業担当                         ハウス食品が少しで
                                        のでないことがとても大切です。

      の堂脇麻未が訪問し、病院における介護食の現状と           もおいしい介護食を世に届けたいと考えられているこ
                                                                                        01
      ハウス食品の取り組みについて伺いました。              とは、多くの人の助けになっていると思います。


      ハウス食品が提唱する
     「おいしい」ケアフードへの期待
            ご高齢で食欲のないという方が多くい
       当病院でも、
             そうした方はエネルギー不足かつ低栄
      らっしゃいます。
               少しでも食事をとっていただくこ
      養になりやすいので、




                                                                                         特集
                    また患者の方の中に
      とに、いつも心を砕いています。
       たんぱく質の摂取を制限するため、おかずのお肉
      は、
                                                                                        02
      がわずか 30gというメニューも珍しくなく、それを食




                                                                                         活動ハイライト
でしたが、将来的な在宅介護者の増加に対応するため、                  アでの販売にも力を入れています。
2012 年度より量販店の介護用品コーナーやドラッグスト


                                                                   topics
ハウス食品のケアフード製品
●   介護食（食べ物が食べづらくなった方に）


                                                                                         第三者意見 会社概要／編集方針
噛んだり飲み込んだりすることが難しい方に対し、    レトルト、ペースト、ゼリー等、噛む機能に
合わせた豊富な形態を用意。3 つの指標「堅さ」  「付着性」「凝集性」にも配慮。
・ユニバーサルデザインフード
 区分 2「歯ぐきでつぶせる」、区分 3「舌でつぶせる」、区分 4「かまなくてよい」に対応。


●   カロリー調整食（カロリー調整が必要な方に）
    カロリー調整が必要な方に、おいしさをそのままに、         カレーやシチューをレトルトで 1 人分
                プリン1 個 20kcal。量が少ないという不満を感じさせないケアフード。
    200ｇで 80kcal、




●   たんぱく調整食（たんぱく調整が必要な方に）
    たんぱく質を多く含む肉、魚、卵、豆類を使わずに、肉の食感や味を再現した「冷凍低たんぱ
        （肉様食品）。
    くミート」     これを使い、            たんぱく質 0g のプリンも。
                     さまざまなおかずを用意。




                                                             ハウス食品 csr report 2013 10

お客様満足のために
「お客様起点」で発想することをすべての取り組みの基本とし、
お客様にご満足いただける「価値ある製品」をお届けします。

お客様への対応
 ハウス食品では「お客様起点」で企業活動を行うことを                                                 データベー
                                                       ご意見やご要望などの貴重なお声については、
基本としています。お客様に認めていただける価値ある製                                        マーケティング活動に積極的に
                                                       ス化し製品の開発や改良、
                お客様からいただいた
品・サービスをご提供していくため、                                      反映しています。


お客様対応の流れ                                                             2012 年度お客様の声の内訳

                                                                          意見・提案・要望 2,291

                               経営層                                              ｃｍ関連／キャンペーン
                                                                                1,116
                                                                                      学習アンケート
                                                                                      765


        ご意見・
                                     データベース




                                              サービス改善     マーケティング担当
        お問い合せ
                  お客様相談センター                                                             作り方等
  お客様




        お答え                                   製品改良         開発担当                         製品問い合せ
                                                                       賞味期限             9,275
                                                           購買担当         3,895   お問い合せ
                                                                                 （件）
                                                           生産担当
                           製品・サービス
                                                           営業担当                   販売店照会等
                                                                                    7,976



                                     ※「お客様の声」は、個人情報を除いて伝えています。        原料原産地／アレルギー等 5,364




お客様から学ぶ取り組み「ｑｕｉｃ」                                      い言葉にし、お客様からの問い合わせに対応するだけにと
 ハウス食品では、お客様に安心して使っていただける製                             どまらず、製品の設計のあり方・製品表示のルールなどハウ
品 を 継 続して お 届 けするため、
                   「quic（quality up by                 ス食品の ものづくりのあり方 自体を見直し、時代の要請
initiative of customers：お客様主導で進める品質向上                  にスピーディに対応していくことを狙いとしています。
  」をしています。
活動）      この活動は「お客様から学ぼう」を合


                                                                                   topics

                      パッケージを解体しやすくしました                    〜レトルト食品など〜

                 つぶしにくい」というお客様からのお声が寄せられました。そこで、箱の下部にも開け口
    「箱を折りたたみたいけれど、
  を付けて解体しやすいようにしました。


                  ・
         上部は開けやすいが・・




         下部は開け口がなく、                                                    下部にも開け口を作り、
         箱をつぶすとき大変                                                     解体しやすくしました！




11 ハウス食品 csr report 2013

取引先とのコミュニケーション




                                                                                   トップ鼎談
取引先を重要なビジネスパートナーとして尊重し、
共に協力して価値ある製品・サービスの提供に努めます。

サプライチェーンとの協働
 原材料を調達する際には、輸入・国産に限らず、必要に応          リスクをどこまで予見できるか、そしてリスクが顕在化しな
じてハウス食品の担当者が産地に赴き、原材料の生産状況                           「安全」は当然のことと
                                     いように何をしておくかが重要です。
や周辺の環境などを直接確認しています。お取引先様から           して、お客様に「安心」していただける原材料を調達してい
の調査報告についても厳密に精査、原材料メーカーの信頼           ます。




                                                                                   特集
       ハウス食品の安全基準に適合しているこ
性評価と併せて、
とを確認しています。
                                                                                  01
 特に、新たに採用する原材料については「残留農薬」や
「アレルギー物質」などについて自主的に厳しい採用基準を
設け、基準を満たすものだけを採用しています。


購買の考え方
                                                               胡椒栽培地の現地調査
 ハウス食品は、お取引先様と常に公正・公平かつ対等な




                                                                                   特集
立場で接するという方針のもと、単なる売買関係ではなく、
共に歩むパートナーと考えています。
                                                                                  02
                       ハウス
 お取引先様とのパートナーシップ強化のためには、
食品の考え方をご理解いただくことが重要であると考えて
います。
   お取引先様専用のホームページで公開している｢購           コーンの荷揚げ状況の視察

買基本方針｣で当社の考え方を明確に示すと共に、日頃の            新たに原材料を採用するときには、原材料の安全性や衛
緊密な情報・意見交換によって相互理解を深め、協働体制           生性の裏付けについて、チェックシートを用いて、漏れなく




                                                                                   活動ハイライト
をとっています。                             確実に確認しています。分析値などの検査結果も大切です
                                     が、重要視しているのは、産地での管理から、加工内容、輸
原材料の調達                               送まで、原材料として購入するまでのプロセスの管理状況
 産地から加工までのプロセス確認や必要に応じた検査な           です。適正な管理が恒常的に行われていることで原材料品
どによって、原材料の品質が継続的に維持されていること           質は確保され、お客様にいつも安心をお届けできるものと
        また、それぞれの原材料に潜在している
を確認しています。                            考えています。



                                                                                   第三者意見 会社概要／編集方針
                                                                 topics
            「スパイスカレッジ」※ 〜「スパイスで楽しむ地産地消！」での講演〜

   ハウス食品は、岐阜県と「地産地消の推進に関する協定」を締結。2012 年 10月27日
  〜 28日に開催された岐阜県農業フェスティバルで「スパイスで楽しむ地産地消！」と題し
                                ドレッシングの試作、
  た親子スパイスミニカレッジを開催しました。当日はスパイスの話、
                      スパイスマスターによる分かりやすい説明
  サラダの試食と盛りだくさんの内容でしたが、
  で、小さなお子さまにも楽しんでいただきました。



  ※スパイスカレッジはお客様やお取引先様にスパイスの魅力をお伝えする活動。社内のスパイスライセン
                                                                 名古屋支店
   ス制度でスパイスマスターに任命された社員を講師として実施しています。2012 年度は全国で 164        販売企画課 今村 健介
   回実施しました。                                                  （スパイスマスター）




                                                       ハウス食品 csr report 2013 12

社員への取り組み
社員一人ひとりが持てる能力を存分に発揮し、
いきいきと働くことができる魅力的な職場づくりを目指しています。

社員の働きがいと働きやすさ
     自らチャレンジする組織・風土づくりのために、
 自ら考え、                                      用へつなげていく」ことを目的として実施しています。直属
社員のキャリア開発と能力開発を多方面からバックアップ                  の上司を通さずに直接人事部長に対して仕事・職場に関す
し、会社と個人が共に成長の喜びを実感できる組織風土を                  る意見や希望、家庭の状況などを伝えることができます。
       また、キャリア・ステージとライフ・ステー
目指しています。
ジの両輪が充実してこそ、社員が自己実現できる魅力的な                  次世代育成支援への取り組み
職場になると考え、仕事と家庭生活を両立するためのさま                   ハウス食品では、法律を上回る育児関連諸制度の整備
ざまな施策に取り組んでいます。                             や、育児休業者の職場復帰支援など、女性が出産後も継続
                                            して働きやすい環境づくりに、従来から積極的に取り組んで
キャリア面談                                      きました。2005 年の「次世代育成支援対策推進法」の施行
 社員のキャリア開発や心身の健康管理に関するサポート                        すべての社員の働き方の見直しやワークライ
                                            をきっかけに、
を行う「キャリア・サポーター」を設置し、キャリア面談を実                フバランスの充実を目指し、社員
施しています。                                     それぞれが自己実現できる魅力
                                            的 な 職 場 づくりの 一 環として、
自己申告                                        「次世代認定マーク」の取得に取
「社員一人ひとりの現在およびこれからのキャリアや仕事                  り組んでいます。
       また個人事情を把握し、適性配置、人材活
についての考え、




雇用への取り組み
障がい者雇用への取り組み                                定年退職者の再雇用への取り組み
 ハウス食品では、障がい者の職業生活における能力発                    ハウス食品では、2001 年より定年退職者の雇用延長制
揮・自己実現の場を安定的に供給することを目指し、法定雇                 度を導入しました。2013 年には「高齢者雇用安定法」の改
用率 2.0％の達成を最低限の水準と考え、障がい者雇用に                正をふまえ、原則、希望者全員を65 歳まで再雇用しており、
取り組んできました。2009 年 12 月には、グループ全体に             より力を発揮し、活躍できるような環境づくりに注力してい
おける障がい者安定雇用のさらなる推進を目的にハウスあ                  ます。
いファクトリー（株）を設立し、2010 年 4 月に特例子会社の             勤務形態は、定年前と同様の「フルタイムコース」と週 3
認定および関係会社適用認定を受けました。                        日勤務または 1 日 5 時間勤務の「短時間コース」の中から、
                                                          また、雇用延長を希望しな
                                            職務内容などにより決定します。
                 障がい者雇用率の推移
                                            い社員は、外部の支援会社を通じて、再就職の斡旋や、都会
           （％）                              を離れた田舎暮ら
                        2.13    2.19
                 2.00                                        定年退職者再雇用率の推移
           2.0                              しの支援を受ける
           1.5                                              （％）
                                            「セカンドライフ支
                                                                  84.8          82.4
                                                                         80.0
           1.0                              援 サ ー ビ ス」が 利   80
           0.5
                                            用 で き、個 人 の 価   60
             0
                  11       12    13 （年度）    値観に応じたライ        40

                                            フスタイルの確立        20
※ データは、毎年 6 月 1 日時点のものです
※ グループ適用により６社合算（ハウス食品（株）   、サンハウス食品（株）、
                                      ハウ    を支援しています。
  ス物流サービス（株）   、
               （株）デリカシェフ、ハウスウェルネスフーズ（株）、ハ                    0
                                                                   10     11     12 （年度）
 ウスあいファクトリー（株）    ）にて算定




13 ハウス食品 csr report 2013

社会とのかかわり




                                                                                トップ鼎談
「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」という企業理念のもと
地域社会との『食』を通じたコミュニケーションを深めています。

食育への取り組み
 ハウス食品では、食育理念を実現するための食育活動を          ハウス食と農と環境の体験教室
ハウス食育プロジェクトとして推進。知って、作って、食べる         ハウス食品では、2009 年より各地域で独自の食育・環境
ことからはじまる「より良く食べる力」を育むお手伝いをし         教育活動を展開しているnpo などの団体と協働して「ハウ
ています。                               ス食と農と環境の体験教室」を実施しています。




                                                                                特集
                                     参加される皆様、特に未来に生きる子どもたちに、食の原
はじめてクッキング                           点である農作業の体験を通じて「食物の大切さ」と「それを
                                                                               01
 ハウス食品は子どもたちにカレークッキングを体験しても         育む自然環境を守ることの大切さ」を私たちと共に考え、
らう「はじめてクッキング」教室を1996 年から実施していま      「持続可能な社会」づくりの担い手となっていただきたい、
 年々参加園児数を増やし、
す。          毎年多くの子どもたちが幼稚                          また、その教室の特徴
                                    という想いからはじめた活動です。
園・保育園で初めてのカレー作りにチャレンジしています。         は、家族単位で年 4 回または 5 回、継続して参加いただくこ
 自分の手で食材にふれて食べ物の大切さを知り、みんな          とにあり、成果・結果だけでなく、農作物が育つ過程を学び、
で料理する楽しさや食べる喜びを感じることができるこの                            さらにはその周り
                                    自ら調理して食べることで、食卓と田畑、




                                                                                特集
教室を、子ども                             にある自然まで
たちの健やか                              が、す べ て 一 つ
                                                                               02
な成長を応援                              につながってい
する、大切な食                             るのだというこ
育 の 活 動 とし                          とを理解してい
て 取り組 ん で                           ただきたいと考
います。                                えています。




                                                                                活動ハイライト
ハウス食品グループの復興支援活動
                      さまざ
 ハウス食品グループは、東日本大震災発生以降、             子どもたちとの交流や漁師さんのお手伝い、炊き出しなど
まな復興支援活動を行ってきました。今後の継続した復興          の活動をさせていただきました。


                                                                                第三者意見 会社概要／編集方針
支援の一つの形として、宮城県石巻市雄勝町を中心に震災
後のまちづくりを行う団体や、
             日本赤十字社の日赤キッズク          日赤キッズクロスプロジェクト
ロスプロジェクトに協力しています。                    日本赤十字社主催の日赤キッズクロスプロジェクト「サ
                                                              グループ社
                                    マーキャンプ 2012 in クロスヴィレッジ」には、
雄勝町での活動                             員 16 名が社員ボランティアとして参加し、東日本大震災に
 雄勝町では、公益社団法人「sweet treat 311」の「子   よって被 災し
どもたちが体験を通じて、感じ、学ぶことができる場を創造         た子どもたち
し、地元の方々が主役となって運営することで地域再生を          の体験学習や
目指す」という活動方針に賛同し、豊かな自然を通じた体験         交流プログラ
   アフタースクールなどの学習支援活動への運営支
学習や、                                ムをサポート
    ハウス食品グループ社員による復興支援活動を
援のほか、                               しました。
行っています。
 2012 年は、グループ社員 47 名が 2 ヵ月間にわたって、




                                                    ハウス食品 csr report 2013 14

環境活動
持続可能な地球のために、事業活動のあらゆる領域で
環境負荷の低減に取り組んでいます。

製品における環境配慮
再資源化                                          でのパッケージングコンテストである「ワー ルドスター
 『バーモントカレー』
          『プライムカレー』などのルウ製品に                            ワールドスター賞も受賞しました。
                                              2011」において、
使用しているトレー容器の原料には、容器製造時に発生す
る屑を粉砕して再利用しています。

トレー容器の断面拡大写真
                       着色なしポリプロピレン
                      リサイクル材
                      エチレンビニルアルコール
                      （evoh）

                      着色ポリプロピレン




                                              省エネ調理
                                               植物油脂やペースト状の野菜を使うことで、加熱せずに、
                                              おいしく食べることができるレトルトカレー『夏のカレー』
              トレー打ち抜き屑粉砕
                                                          『llヒートレスカレー（業務用）
                                              『温めずにおいしいカレー』               』
廃棄性の向上                                        を開発しました。
 『特選生わさび』などのねりスパイスのパッケージ（外箱）                                         ｃｏ２
                                               湯煎用の水や加熱に必要なエネルギーが節約でき、
に、
 ミシン目を入れることにより、お客様がパッケージを開                    排出量を削減できます。
封する際の開けやすさを向上すると共に、廃棄の際、折りた
             さらに、
たみやすいよう工夫しました。  肩部やネジ部を改良し、
                   。
より絞り出しやすくなりました（右上写真）
   この商品は、社団法人日本包装技術協会主催の
 なお、
「2011 日本パッケージングコンテスト」において、経済産業
          また、世界包装機構主催の世界規模
大臣賞を受賞しました。




地球温暖化防止の取り組み                                  廃棄物削減とリサイクル
 ハウスフーズアメリカcorp. では、米国カリフォルニア州                                   麻袋に入って納
                                               カレーパウダーの原料であるスパイスは、
にある工場の屋上に952 枚のソーラーパネルを設置して                   品されます。麻には、雑草抑制効果や防虫効果があるうえ、
い ま す。こ の ソ ー ラ ー 発 電 シ ス テ ム に よ る 発 電 量 は                  廃棄物になりません。
                                              自然素材のため最終的に土に還り、
182.4kw。工場で使用する電力の約 7〜8%をまかなうこ                 奈良工場ではこの麻の特性を活用したいと、大和郡山市
とができます。工場のロビーに設置したモニタで発電量や                              「ｊａならけん」の協力で農家の皆
                                              役所地域振興課に相談。
co2 の削減量がリアルタイムで確認できるようになってい                  様にお届けし、田畑に敷いていただいています。その効果の
ます。                                           高さから大変
                                              好 評 で、多く
                                              の農家の方
                                              からご要望を
                                              いただいてい
                                              ます。




15 ハウス食品 csr report 2013

株主・投資家とのコミュニケーション




                                                                                       トップ鼎談
株主と投資家の皆様に対して説明責任を果たすため、
信頼性のある情報開示をタイムリーに行っています。

多彩なｉｒ活動
アナリスト・機関投資家訪問、                  設見学会を実施しています。2012 年は、静岡工場や上海ハ
スモールミーティング、施設見学会を開催             ウス食品で開催。国内主力工場や、海外グループ会社を実
 四半期ごとの決算発表後には、
              より多くの投資家の皆様                  ハウス食品への理解をさらに深め
                                際にご覧いただくことで、
にハウス食品の事業内容を分かりやすくお伝えするため、      ていただきました。




                                                                                       特集
        ファンドマネージャーなどの機関投資家
証券アナリストや、
の皆様を対象とし                                         ｒ情報の充実
                                海外投資家・個人投資家を対象としたｉ
                                                                                      01
たスモー ルミー                            ｒサイトをホームページに設け、
                                 英文版ｉ             「和英併記コーポ
ティングや個 別 訪                            「英文決算短信」
                                レートガイド」      「英文決算説明会資料」など、
問を積極的に実施                                      ｒ情報をタイムリーに更
                                海外投資家の皆様を対象としたｉ
するほか、国内の工                       新・掲載するほか、個人投資家の皆様を対象としたサイトも
場・研究所や、海外                                     ｆａｑなど、
                                設け、商品紹介や株主優待情報、    ご要望の多い
グループ会社の施            静岡工場施設見学会   情報を提供しています。




                                                                                       特集
コンプライアンス/コーポレート・ガバナンス
                                                                                      02




コンプライアンスを徹底し、
透明性の高い組織体制を構築しています。




                                                                                       活動ハイライト
                                た、企業の社会性と透明性の向上および説明責任の遂行に
コンプライアンス                          コンプライアンスの徹底を図るために、図の通りコー
                                努め、
 意思決定機関としてグループ各社にコンプライアンス・リ     ポレート・ガバナンス体制を構築しています。
スク管理委員会を設置し、重要事項の策定と審議を行って
                                ■業務執行・監視および内部統制のしくみ
   また、
います。 コンプライアンス・リスク管理統括責任者、責       当社の業務執行・監視および内部統制のしくみの模式図は次の通りです。
                                （2013 年 4 月 1 日現在）
          コンプライアンスの徹底を図ってい
任者、担当者を選任し、
                                                株 主 総 会                       経営・監視
ます。
                                        選任                  選任          選任


                                                                                       第三者意見 会社概要／編集方針
                                                監査
                                  取締役会 10 名            監査役会 5 名
                                （うち社外取締役 1 名）
                                                                     会計監査人
                                                     （うち社外監査役 3 名）
相談・報告制度（ヘルプライン制度）
                                                          監査
 コンプライアンス上の問題やリスクを早期に発見して解
                                         代表取締役
     『グループ共通コンプライアンス・ヘルプライ
決するため、
ン』を社内および社外の弁護士事務所に設置し、匿名受付            経営会議
                                                                              業務執行




                                   グループ開発経営会議            業務委嘱
も可能にしています。
                                   グループ経営情報交換会

                                     事業部門：執行役員・部署長                執行役員会

コーポレート・ガバナンスに関する                    グループ会社
基本的な考え方
                                                                              内部統制




                                                監査         統括
 ハウス食品では、経営組織の活性化と迅速な意思決定を
                                                品質保証     コンプライアンス・リスク管理
                                  監査室   csr 部
旨とする「スピード経営」に取り組むことにより、経営の有効                     会議           委員会

                         ま
性と効率性を高め、企業価値の最大化を追求しています。




                                                         ハウス食品 csr report 2013 16

                           第三者 意見
 ハウス食品グループの csr の特長
１．                                にあたって、今年 10 月に持株会社体制に移行した。持株会
 ハウス食品グループの csr は、その経営理念である「お     社体制は一般的にメリットとデメリットが共存しているとい
客様起点の経営」に本質があるように思う。同社が 2012 年    われる。つまり、迅速な意思決定や効率的な経営資源の配
に策定した第 4 次中期計画では、3 つの項目をcsr の柱に   分、経営執行の監督機能の強化などに有効である反面、純
据えて、
   本業に根差した対策を実施する旨が示されている。        粋持株会社として少ない人員で経営を執行することから緊
 第一は、
    「品質保証力の向上」である。
                 これは、
                    お客様の声         急危機に対して脆弱性があるのではないかとの指摘もあ
を製品開発に反映させるしくみの確立と、社員一人ひとりへ        これを防ぐためには、
                                  る。        クライシス・シミュレーション・ト
の意識付け活動にブレークダウンされている。2012 年度、     レーニングを定期的かつ継続的に実施して、危機管理体制
同社は 3 万件を超える「お客様の声」を受けているが、
                          これ      や bcp の課題の発見と見直しを行うと共に、子会社との責
をデータベース化し、製品の改良などに生かされている。例                         このような取り組
                                  任分担の明確化を図ってはどうだろうか。
えば、廃棄しやすいパッケージの開発や、介護の現場の要望       みにより、完成した危機管理体制・bcp の実効性をより高め
に応えた「おいしい」ケアフードの開発などである。          ることになるのではないかと思料する。
 第二は、
    「環境経営の実践」である。同社は iso14001 の                       「顧客」と「社会」を重
                                    また、同社グループの csr 活動は、
認証取得と維持をメルクマールとした継続的な環境マネジ                      「品質保証力」
                                  要なステークホルダーととらえ、     「環境経営」
メントを実現している。特筆すべきは、環境配慮もまた「お       「コンプライアンス・リスクマネジメント」の 3 つの点で充実
客様起点」を目指していることであろう。例えば、お客様の                          この点、食品メー
                                  した記載の csrレポートになっている。
要望から使用後の製品パッケージの廃棄性の向上を図り、        カーとして社会的責任を真摯に果たそうとする姿勢が伝わ
これが「2011 日本パッケージングコンテスト」で経済産業     り、好感が持てるcsrレポートである。一方で近年、グロー
大臣賞を受賞し、また「ワールドスター 2011」において      バルな議論としてステークホルダー、中でも特に長期投資
ワールドスター賞を受賞するに至っている。              家に対して、投資判断に資する情報を総合的に提供する必
 第三は、
    「コンプライアンス・リスクマネジメント」である。      要性が議論されている。例えば、csrレポートとアニュアル
昨年の同社 csrレポートの第三者意見において筆者は、       レポートを統合した「統合報告書」もこの議論の延長線上に
「広域複合災害により本社を含む複数の事業所が同時に罹        ある。同社グループは食品メーカーとしてレベルの高い
災した場合でも、主要な事業をいち早く立ち上げて、製品供       csr 活動を行っており、長期投資家に対してもより積極的
給を再開できる」体制の整備にさらなる努力を行ってほし                さらに「アピール」をしても良いのでは
                                  な情報提供を行い、
い旨を要望した。
       この要望への取り組みは、本 csrレポート      ないかと思う。
の「特集 01」に掲載されている。bcpやマニュアルの大幅       長い間、広く国民から商品を愛されてきた食品メーカー
な見直しはほぼ完了し、今後はこれを運用する「人」の部分       として、安全で高品質な商品を安定的に供給するために
に重点をシフトする旨がとりあげられている。
                    さらに、
                       これら        払ってきた努力に敬意を表すると共に、その真摯な取り組
の活動が自社の事業活動の継続にとどまることなく、
                       「ll                            これは、企業
                                  みを広く知っていただく活動に期待をしたい。
ヒートレスカレー」などの災害時の備蓄食品の開発に至っ                      さらなる企業価値の増進に
                                  としての「持続可能性」を高め、
たことである。                           寄与するのではないかと思う。
 このように同社グループの csr 活動は、本業に根差した
取り組みを行うことで、従業員の皆さんの「働き甲斐」を育
てると共に、競争優位性の確立に寄与しているように思う。
本レポートはほかにもすばらしい点が多々あり、経営トップ
                                                     関西大学
が中心となって csr 経営に真摯に取り組んでいることを窺                        社会安全学部・大学院社会安全研究科
                                                     教授・博士（法学）
い知ることができる。
                                                     日本経営倫理学会 理事、
                                                     日本経営倫理士協会 理事
２．今後の csr 活動への期待                                     経営倫理実践研究センター
 東日本大震災を経験し、食品メーカーの社会的責任とし                           上席研究員

て「継続して商品を供給し続ける」ことの重要性がクローズ        高野 一彦
                                   kazuhiko takano
アップされている。同社グループは創業 100 周年を迎える




17 ハウス食品 csr report 2013

                                    会 社概 要




                                                                                      トップ鼎談
会   社   名 ： ハウス食品グループ本社株式会社                   ハウスウェルネスフーズ株式会社、株式会社
                                        イス株式会社、
本社所在地 ： 東京本社 〒102-8560                 ヴォークス・トレーディング、株式会社デリカシェフ、ハウス
          東京都千代田区紀尾井町 6 番 3 号                     ハイネット株式会社、株式会社ハウ
                                        物流サービス株式会社、
          tel   03-3264-1231（大代表）                             ハウスビ
                                        ス食品分析テクノサービス、株式会社堀江大和屋、
          大阪本社 〒577-8520                             ハウスフーズホールディング
                                        ジネスパートナーズ株式会社、
          大阪府東大阪市御厨栄町 1 丁目 5 番 7 号              ハウスフーズアメリカ corp.、
                                        usa inc.、               エルブリトーメキ
          tel   06-6788-1231（大代表）       シカンフードプロダクトcorp.、上海ハウス食品有限会社、
創業年月日 ： 大正 2 年 11 月 11 日                大連堀江大和屋食品有限会社、上海ハウスカレーココ壱番




                                                                                      特集
設立年月日 ： 昭和 22 年 6 月 7 日                 屋レストラン有限会社、ハウス食品（上海）商貿有限会社、
                                        台湾カレーハウスレストラン株式会社、韓国カレーハウス株
                                                                                     01
グループ会社                                     ハウスフーズベトナム有限会社、
                                        式会社、             ハウスオソサファ
ハウス食品株式会社、サンハウス食品株式会社、サンサプ                    ティムフード株式会社、株式会社ジャワア
                                       フーズ株式会社、
ライ株式会社、
      ハウスあいファクトリー株式会社、朝岡スパ              グリテック



                                    編 集方 針




                                                                                      特集
編集方針                                    動ハイライトとして各ステークホルダーに対する主要な取
                                                                                     02
 ハウス食品グループは今年で創業 100 周年を迎え、10          り組みを抜粋して報告しています。
月より持ち株会社体制に移行、新たな歩みを進めてまいり                    冊子に掲載されていない情報を網羅的に報告
                                         webには、
ます。今年度のｃｓｒレポート作成にあたっては、
                      ハウス食品            し､継続中の活動についても詳しい内容を掲載しています｡
                       「環境経
グループのｃｓｒ活動の重点分野である「品質保証」
営」
 「コンプライアンス・リスクマネジメント」について、
                         トッ             対象組織




                                                                                      活動ハイライト
プマネジメント層の鼎談により、2012 年度の取り組み進捗            ハウス食品グループ本社および連結子会社の合計 27 社
の報告としています。
         また、社会の課題解決に向けて取り組             （2013 年 10 月 1 日現在）の活動について報告しています。
んでいる活動について開示しています。
                                        報告対象期間
レポート構成                                   2012 年 4 月１日〜 2013 年 3 月 31 日。一部の活動は
 ｃｓｒレポートは、冊子・web それぞれのメディア特性を           2013 年度の内容も含みます。
   役割分担を行い、
活かし、       構成しています。


                                                                                      第三者意見 会社概要／編集方針
 本誌「csrレポート2013」はトップマネジメントの鼎談           参考ガイドライン
でｃｓｒ活動の進捗状況を開示、特集で事業を通じた社会貢            ・gri「 サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 3 版」
献をテーマとする代表的な取り組みを紹介しています。活             ・環境省「環境報告ガイドライン（2012 年版）」




     第三者意見を受けて

     本年のｃｓｒレポートは、昨年度からスタートした第４次         今回、第三者意見として高野先生からご指摘いただき
    中期計画で設定した「ｃｓｒ３つの柱」の考え方や進捗状況        ました危機管理体制やｂｃｐの実効性の向上、そして情報
    を経営者の鼎談を通じて皆様にお伝えすると共に、
                          本業に          開示の充実はもとより、皆様からのご意見・ご要望にもと
    根差したｃｓｒ活動の一部をご紹介させていただきました。           さらにｃｓｒ活動を進め、
                                       づいて、          より充実したレポートを作
    より詳細な活動内容やデータ類は、
                   当社ホームページのｃ          成できるよう努めていきたいと思います。
    ｓｒページに掲載しておりますので、
                    併せてご覧ください。                          csrレポート2013 編集部

                                          ※レポート本文における、社名・所属部署・役職名は取材時のものです。




                                                          ハウス食品 csr report 2013 18

本誌に関するお問い合せ
ハウス食品グループ本社株式会社 csr部
〒102-8560 東京都千代田区紀尾井町6番3号
tel.03-5211-6036 fax.03-5211-6029
発行   2013年10月                       本誌は再生紙を使用しています。
