ハウス食品グループcsrレポート
ハウス食品グループcsrレポート

    ●   編集方針

                                           よりコミュニケーションを深めるためにcsr
        ハウス食品グループのcsr活動をステークホルダーの皆様にご理解いただき、
    レポートを作成しています。
                                              「環境経営の実践」
        今年度は、第四次グループ中期計画で進めてきたcsr３つの柱「品質保証力の向上」       「コンプライアン
                  についてトップ対談、および具体的な活動についてご報告しています。
    ス・リスクマネジメントの強化」                                トップ対談では今
                                                 また、
    後のcsr活動を推進するための方針や進め方についてお伝えしています。なお、2014年度に新たに取り組んだ活動につい
     トピックスとして取り上げています。
    て、

    ■ ハウス食品グループcsrレポート2015

                                     構成しています。
        冊子とwebそれぞれのメディア特性を生かした役割分担を行い、
                      はダイジェスト版の位置付けとし、webは、冊子に掲載されていない情報を網羅的に報告し､継
        本誌「csrレポート2015」
    続中の活動についても詳しい内容を掲載しています｡

     ハウス食品グループ本社ホームページ／csr
     http://housefoods-group.com/csr/index.html


    ■ 対象組織

    ハウス食品グループ本社株式会社、ハウス食品株式会社、ハウスウェルネスフーズ株式会社、サンハウス食品株式会社、サンサ
    プライ株式会社、ハウスあいファクトリー株式会社、朝岡スパイス株式会社、株式会社ヴォークス・トレーディング、株式会社デリ
    カシェフ、ハウス物流サービス株式会社、ハイネット株式会社、株式会社ハウス食品分析テクノサービス、株式会社堀江大和屋、
                     ハウスフーズホールディングusa inc.、
    ハウスビジネスパートナーズ株式会社、                                    エルブリトーメキ
                                          ハウスフーズアメリカ corp.、
                    ハウス食品（中国）投資有限会社、上海ハウス食品有限会社、大連堀江大和屋食品有限会社、
    シカンフードプロダクトcorp.、                                        ハウ
    スレストラン管理（上海）有限会社、ハウス美家レストラン管理（北京）有限会社、ハウスレストラン管理（広州）有限会社、ハウス
                               ティムフード株式会社、株式会社ジャワアグリテック、台湾カレーハ
    フーズベトナム有限会社、ハウスオソサファフーズ株式会社、
    ウスレストラン株式会社、韓国カレーハウス株式会社                                           （2015年3月31日現在）


    ■ 報告対象期間

    2014年4月１日〜2015年3月31日。一部の活動は2015年度の内容も含みます。


    ■ 参考ガイドライン

    ・gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版」
    ・環境省          （2012年版）」
        「環境報告ガイドライン
            「社会的責任に関する手引」
    ・iso26000


    ●   会社概要

    ■ 会社概要（2015年3月31日現在）

    会    社   名 ： ハウス食品グループ本社株式会社                             （大正2）
                                                  創業年月日 ： 1913   年11月11日
    本社所在地 ： 東京本社 〒102-8560                                   （昭和22）
                                                  設立年月日 ： 1947     年6月7日
               東京都千代田区紀尾井町6番3号                    従 業 員 数 ： 226名（連結 5,416名）
               tel   03-3264-1231（大代表）

               大阪本社 〒577-8520
               大阪府東大阪市御厨栄町1丁目5番7号
               tel   06-6788-1231（大代表）




1   ハウス食品グループ csr report 2015

●   連結業績概要                              ●   contents

■ 売上高（単位：億円）                            p.01   編集方針、会社概要
 3,000

                                        p.02   連結業績概要
                     2,326     2,314
           2,098
 2,000
                                        p.03   トップ対談
                                               「食で健康」な社会をつくるために
                                                             「3つの責任」
                                                ハウス流 csrが果たすべき
 1,000
                                               ハウス食品グループ本社株式会社
                                               代表取締役社長
                                               浦上 博史
      0                                        ハウス食品グループ本社株式会社
          2013年3月   2014年3月   2015年3月
                                               取締役 コーポレートコミュニケーション本部長
                                               藤井 豊明
■ 営業利益（単位：億円）
    200

                                               第四次グループ中期計画／csr活動結果報告
                                        p.07   ハウス食品グループは、
    150
                                               「3つの柱」をテーマとして
           114                                  本業としてのcsrに取り組んできました。
    100               96
                                87
                                               csr3つの柱

     50                                 p.09   ①品質保証力の向上

                                        p.12   ②環境経営の実践
      0
          2013年3月   2014年3月   2015年3月


■ 経常利益（単位：億円）                           p.15   ③コンプライアンス・リスクマネジメントの強化
    200
                                               topics
                                        p.18   お客様の課題解決に向けた取り組み
    150
           134

                     110       110      p.19   超高齢社会に向けた取り組み
    100

                                        p.21   新興国の社会課題に向けた取り組み
     50

                                        p.22   第三者意見
      0
          2013年3月   2014年3月   2015年3月
                                             ※レポート本文における、社名・所属部署・役職名は取材時のものです。

■ 当期純利益（単位：億円）
    100
                      88
            83

     75                         70



     50




     25




      0
          2013年3月   2014年3月   2015年3月




                                                         ハウス食品グループ csr report 2015   2

             「食で健康」な社会をつくるために
              “ハウス流”csrが果たすべき
                           「3つの責任」
                    ハウス食品グループ本社株式会社                 ハウス食品グループ本社株式会社
                        代表取締役社長                  取締役 コーポレートコミュニケーション本部長
                           浦上 博史                         藤井 豊明


    司会進行   ハウス食品グループ本社株式会社      csr 部長   加藤 浩         2015年7月23日   ハウス食品グループ東京本社にて


                                        「品質保証力の向上」
    ハウス食品グループにとって、2014年度は第四次中期計画の最終年度でした。                「コ
                                                 「環境経営の実践」
                        をcsrの重点課題
    ンプライアンス・リスクマネジメントの強化」            として、本業を通じて推進してきました。今回は、
                                「3つの柱」
     「3つの柱」
    この    の取り組みを振り返り、新たにスタートした第五次中期計画での“ハウス流”csrについて、ハウス食品
    グループ本社社長・浦上博史とcsr方針策定の総責任者・藤井豊明が意見を交わしました。


                                                 “本業としてのcsr”の取り組みを考えました。そして
                                                て、
    第四次中期計画の3年間を振り返って
                                                     （お客様よし）
                                                「買い手よし      として
                                                            」  「品質保証力の向上」を、
    −ハウス食品グループでは、2012年に策定した第四次
    −                                                     」として「環境経営の実践」を、
                                                「世間よし（社会よし）             「売り
    中期計画が2015年3月で終了し、4月から第五次中期計                 手よし（企業、社員よし）」として「コンプライアンス・リ
    画がスタートしました。本日は第四次中期計画を振り返                   スクマネジメントの強化」をそれぞれ柱にして、取り組み
    りながら、今後のcsr方針についてのお話をしていただ                  を進めてきました。
    きたいと思います。                                   −それぞれのテーマで取り組んだ内容を具体的にお聞
                                                −
    浦上   第四次中期計画では、近江商人の「売り手よし、買                かせください。
    い手よし、世間よし」という「三方よし」の教えになぞらえ                 藤井   まず一つ目の「品質保証力の向上」では、お客様の



3   ハウス食品グループ csr report 2015

                   （品質向上活動）
声を製品・サービスに生かすためのquic             ギーのお子さまを持つご家庭でも「一つのお鍋で、家族を
の推進と、他の食品メーカーで2013年末に起きた異物・      笑顔に」を合い言葉に家族全員が笑顔で食べていただけ
薬物の混入事件を教訓としたフードディフェンスに対す        るように、特定原材料の7品目不使用の商品を発売しまし
る強化を図りました。また人材育成にもかかわりますが、        「バーモントカレー」
                                 た。        「シチューミクス＜クリーム＞」
                                                         「完
危機管理における認識のあり方を、勉強会を含めて啓発        熟トマトのハヤシライスソース」の3品目です。アレルギー
しています。                           物質の混入防止のために厳重に管理された専用ラインを
 二つ目の「環境経営の実践」では、お客様視点での環境       新設し、製造にあたっています。
への取り組みとして、16件のエコ商品を開発しました。       −アレルゲンフリー商品に関しては、お客様からのお問
                                 −
また環境マネジメントシステム導入の推進・強化に取り        い合せが多く、感謝のお言葉もいただきました。
組んだ結果、ハウス食品グループのほぼすべての会社が        藤井   3月には食物アレルギーを持つお子さまとそのご
iso14001を認証取得しました。co2の削減活動につい    家族を対象とした「ハウス食品グループ食育フォーラム」
ても、2009年にハウス食品の全工場で燃料の天然ガス       を開催しました。10月にも東京でのフォーラムを企画し
への転換を完了していますが、さまざまな面からの見直        ています。
しを続けています。物流においてはモーダルシフトを継
                                        “ハウス流”csr方針
                                 第五次中期計画と
続的に推進し、トラック輸送から鉄道・船舶とトラック
との複合輸送に35パーセント切り替えました。           −第五次中期計画では、csr方針の表現が変更されまし
                                 −
 三つ目の「コンプライアンス・リスクマネジメントの        た。その背景と狙いについてお聞かせください。
強化」については、コンプライアンスでは社員一人ひとり       浦上   csr方針については、創業100周年にあたる2013
の倫理観の向上を目指し、2014年度は98回・延べ3,518   年10月に実施した持株会社体制への移行から説明いた
名が参加した学習会を通じた啓発活動を積極的に行いま        します。移行に伴い、ハウス食品グループとして社会での
した。リスクマネジメントでは、グループ全体でリスクマッ      存在意義を提示するグループ理念「食を通じて人とつな
プを作成し、リスクに対する認識を深め、レベルの向上を       がり、笑顔ある暮らしを共につくるグッドパートナーを
図りました。                           めざします。」を新たに制定しました。企業市民として「お
−社会貢献活動について、いくつかご紹介いただけます
−                                  「社員とその家族」
                                 客様」       「社会」それぞれに対して「3つの
でしょうか。                           責任」を同時に果たしていく、それぞれにとってグッドパー
藤井   料理を作る楽しさ、食べる楽しさを体験していた      トナーでありたいという想いを表しています。グループ
だく「はじめてクッキング」は、19年目の2014年度では     理念制定後に策定した第五次中期計画では、この理念を
幼稚園・保育園児約50万人に参加していただきました。       普段の活動に反映させる道筋をつくっていくためにcsr
また「ハウス食と農と環境の体験教室」は、全国のnpoと      方針をグループ理念と整合性のある“ハウス流”の表現に
組ませていただき、全国7地区で農作業と食育のイベン        する必要がありました。
トを開催しています。                       藤井 さまざまな議論を重ねたうえで、
                                                  ハウス食品グルー
 もう一つは商品開発での取り組みとして、食物アレル        プのcsr方針を「私たちは本業を通じて、健全な社会とす




     ハウス食品グループ      私たちは本業を通じて、健全な社会とすこやかな暮らしに
     csr方針          貢献するため、3つの責任を果たします。

 【3つの責任の取り組み】
                    ● 安全・安心で価値ある商品・サービスを提供し続け、
     お客様とともに         心身ともに健康で豊かな暮らしに貢献します。

                    ● 雇用を生み出し、社員の基本的人権、多様性を尊重します。
     社員とその家族とともに
                     また、人としての成長をうながし、社員とその家族の生活を豊かにします。

                    ● 健全な経営と事業活動により、自らの価値向上に努め、社会の発展に寄与します。
     社会とともに         ● 責任ある社会の一員として、法令順守はもとより、道徳観、倫理観を持って行動します。
                    ● 環境に配慮した企業活動を行い、恵み豊かな地球の存続に貢献します。




                                                 ハウス食品グループ csr report 2015   4

                                 グループ理念と整合性のある
                                 “ハウス流”csr方針を通じて
                                       を果たしていきます。
                                 「3つの責任」




    こやかな暮らしに貢献するため、3つの責任を果たします。」       「 雇用創出」
                                      上」           「 社会貢献」の7つのテーマで
                                             「 環境経営」
         「お客様とともに」
    としました。       「社員とその家族とともに」               “ハウス流”csr方針を社内外へ伝えて
                                      進めていきます。
    「社会とともに」、この3つの責任を果たす取り組みを推        いく取り組みを、3年プランのミッションとしたいと思
    進していきます。                          います。
                                       特に「環境経営」では、新たに水資源について、排出量削
「食で健康」クオリティ企業への変革
                                      減に取り組んでいきます。地球規模での環境リスクを考
    −
    −csr方針に対して、どのように取り組んでいくのでしょ       慮して、引き続きすべてのバリューチェーンで環境に配
    うか。                               慮した製品・サービスの提供、co2排出量の削減、リサイ
    浦上    第五次中期計画は、6年後の2020年に「目指す姿」   クル化を含めた廃棄物の削減に努めます。
    を想定して議論を重ねました。そこで掲げたテーマが「『食       浦上   現時点では、この「7つのテーマ」というのはまだ
    で健康』クオリティ企業への変革」です。食品メーカーと        まだ総花的なので、これから新しく定められたcsr方針
    して「あれもできる、これもできる」と全方向で取り組む                      “ハウス流”csrを創り
                                      にもとづき展開していくことで、
       「私たちは、事業としてこちらに進みます」と方向
    よりも、                              込んでいくのだという姿勢で取り組んでいこうと考えて
    性を明示し、csrとしても事業との一体感を考えながら、       います。
    取り組むべき内容を詰めていきました。
                                      ステークホルダーとの向き合い方
    藤井    csr方針の策定にあたっては、グループ理念と
    2020年に「目指す姿」、両面とのつながりを重視していま      −csr方針をステークホルダーに理解を広め、浸透させ
                                      −
    す。        「グループ理念の3つの責任の実現」
      これらにもとづき、                       ていくためのプランはありますか。
    「一貫性のあるcsr活動の推進」
                   「本業でのcsr活動」、さ      浦上   社員に対する取り組みとして、仮称ですが「ハウス
    らに共通価値である「食で健康」を要素として実現に取り        ウェイ・ブック」計画があります。2013年に創業100周
           「食で健康」は3つの分野でとらえ、さま
    組んでいきます。                          年を迎え、次の100年に向けて歩みはじめたハウス食品
    ざまな形で健康に関する食品の開発がテーマになります。        グループの営みからしても、そういうツールを持つ時期
    笑顔で食卓を囲む家庭、家族と人とのつながりという中         ではないかと。私たちの行動指針や理念を、世代を超え、
    での「心の健康」。未病、予防、健康な体づくりという「体の      国を超えて共有していく土台を、年月をかけて創り込ん
    健康」。社会情勢をふまえたケアフード、アレルギー、減塩       でいきたいと思います。
    などの「優しい食品」です。                     −2015年4月にカスタマーコミュニケーション本部が
                                      −
      具体的には、csr活動を             「コ
                  「コーポレート・ガバナンス」      コーポレートコミュニケーション本部に名称変更され、
           「リスクマネジメント」
    ンプライアンス」         「品質保証力の向         csr部が移管されました。その背景を教えてください。



5    ハウス食品グループ csr report 2015

藤井   ハウス食品グループにおけるcsrのあり方を明確   トガバナンスとは「会社がさまざまなステークホルダー
にするための移管で、現在コーポレートコミュニケーショ     の立場を理解したうえで持続的な成長を実現するための
ン本部は広報・ir部、広告統括部、csr部の体制となって   もの」としており、csr活動とかなり一体化するテーマだ
います。企業にとって、すべてのステークホルダーに対し     と思いますし、コード原案の考え方に沿ったガバナンス
てどうコミュニケーションを取っていくのかがこれから      体制のあり方を、注力して議論していきたいと思います。
の重要な取り組みの一つになりますが、その対応を考え      −今後の社会貢献活動については、どのようにお考えで
                               −
た体制づくりです。                      しょうか。
浦上   ハウス食品は上場企業ですので、お客様であり株    藤井   社会貢献活動も「食で健康」を共通価値とした“ハ
主でもある、社員であり株主でもあるなど、株主という立     ウス流”に特化したものに、規模も含めて見直しを図る時
場を通じて各ステークホルダーがマルチな立場になるこ      期にあると思います。ハウス食品グループのすべての社
とができます。このように各ステークホルダーが複数の        「ハウスが取り組んでいる社会貢献とは何か」を語り、
                               員が、
接点を持ち、つながりを複合化していきたい、すなわち「マ    共通認識を持てるような一貫性のある活動を実施してい
ルチステークホルダー」化を進めたいと考えています。      きたいと考えています。
藤井   それは、第五次中期計画の課題の一つである「ハウ
                               社会で役立つ企業であり続けるために
スファンづくり」にも関係してきます。個人株主向けにハ
ウス食品グループの企業姿勢を知っていただくイベント      −最後になりますが、これからハウス食品グループがど
                               −
企画や、優待などについても検討課題です。今までは商品     のようなステージに進んでいくのか、メッセージをお願
がメインだったマスメディア向け広告なども、ハウス食      いします。
品グループトータルの企業広告を流すようになりました。     浦上   第五次中期計画は、持株会社体制移行後初めての
ハウス食品の企業イメージに対して、多くの反応をいた      中期計画になりますが、その方向性は今までの中期計画
だいています。一方的な情報発信ではなく、ソーシャルメ     とは異なってきている部分もあります。この成熟市場の中
ディアを含めた双方向のコミュニケーションを取ること      で100年後も社会で役立つ企業であるためには、この第五
でつながりを深め、ハウス食品グループのファンになっ      次中期計画を「ハウス食品グループ変革の第一歩」として
ていただき、長く愛していただくための取り組みをさら      いかなければなりません。csr方針というのは期限付きの
に進めていきます。                      ものではなく、普遍的であるべきですが、あえて6年後の
浦上   また、ステークホルダーを重視した取り組みとし    2020年という中期計画2回分の時間軸を置いた「目指す姿」
 「コーポレートガバナンス・コード」対応があります。
て、                             と方向性を合わせています。この新しいcsr方針のもとで、
                     コーポレー
今年3月5日に発表されたコード原案の冒頭で、         私たちのcsrをこれから創り込んでまいります。




2020年に目指す姿を見据え、
     を共通価値とした
「食で健康」
csr活動を推進していきます。




                                            ハウス食品グループ csr report 2015   6

            第四次グループ中期計画／csr活動結果報告


        ハウス食品グループは、
       「３つの柱」をテーマとして
        本業としてのcsrに取り組んできました。
                                                  ハウス食品グループは、
          2012年4月から2015年3月までの3ヵ年にわたる第四次グループ中期計画の中で、
                   「品質保証力の向上」
          本業としてのcsrを                「コンプライアンス・リスクマネジメントの強化」
                            「環境経営の実践」                     と
           「3つの柱」
          いう    で推進してきました。この３テーマにもとづき、2014年度の取り組みを報告いたします。
                                  トピックスで取り上げます。
          また、現在の社会情勢をふまえた取り組みについても、




             ステークホルダーとの対話
              大学生との意見交換
               2014年11月13日、関西大学社会安全学部の高野一彦教授のゼミ学生とハウス食品グループのcsrについて意見交
              換を行いました。学生の皆さんはハウス食品グループのホームページやcsrレポートなどで企業研究を行っており、
                                        （事
             「せっかく取り組んでいるのだから、csrレポートにbcp
                   を取り上げた方がよい」
              業継続計画）         「csr活動をアピール
              するためにパッケージにホームページのアドレスを掲載し
              てはどうか」などの積極的な意見が出されました。また、
                                       「選手
              2020年の東京オリンピック・パラリンピックに向けて
                              といったアイデアも。
              村でカレーを配布して世界に広める」
              ハウス食品グループの情報公開の内容やその方法などに
              ついて有意義な意見交換ができました。




7   ハウス食品グループ csr report 2015

    「３つの柱」
● csr




 1 品質保証力の向上
安全・安心な製品づくりへの取り組みを強化す
    さまざまな学習会を通じて、人材育成
ると共に、
に取り組んでいます。




                             2 環境経営の実践
                            持続可能な地球のための環境活動として、地球温暖化防止や廃棄
                            物の削減・リサイクルに取り組んでいます。




                                コンプライアンス・
                             3 リスクマネジメントの強化
                            全社員への継続的な啓発活動による道徳観・倫理観向上を図ると
                              ハウス食品グループ全体のリスク対策を推進しています。
                            共に、




npoとの意見交換
            「ハウス食と農と環境の体験教室」
 2014年12月13日、              を
企画・運営しているｎｐｏ等団体の方々と意見交換を実施し
ました。1年間の活動報告で各実施地区の特徴的な活動を
共有し、課題を抽出し、解決のアイデアを出し合って議論が
      「運営で工夫していることは何か」
なされました。              「 暑さ対策
       などといった課題に対して
で有効な方法は」          「実際に同じ説
               「水に触れる機会を増やし
明を３回繰り返して徹底している」
   といった具体的な方法など、安全性に対する意見が
ている」
多く出されました。来年度の体験教室がより充実したものに
なるよう、今後とも検討していきたいと思っています。




                                              ハウス食品グループ csr report 2015   8

    csr３つの柱 ①品質保証力の向上

しくみと人の融合が
「品質保証力の向上」を実現する
                                    フードディフェンス
                                        「フードディフェンス」
    ハウス食品グループは、意図的な異物・薬物混入から、お客様、社員、会社を守る         の取り組みを強化して
    います。それでも不測の事態、事故が発生した場合は、迅速な原因解明と正しい情報発信を行うことが、食品メーカーとして
    の社会的責任であると考えています。


    フードディフェンスガイドラインを作成                   疑われやすい工程の撮影・記録を実施します。
     ハウス食品グループは、品質保証統括部が中心となっ             現在、設置を進めており、2015年6月から順次運用を開
     この分野の第一人者である奈良県立医科大学今村教
    て、                                   始しています。
                 「フードディフェンスガイド
    授の提唱する考え方にもとづく
       を作成しました。①組織マネジメント、②従業員の
    ライン」
    人的要素、③部外者の人的要素、④施設管理、⑤経営運営
    の5つの課題への取り組みを進めています。


    工場へ品質保証カメラの導入を実施
                                               品質保証カメラがとらえた工場内の様子
     フードディフェンスの取
    り組みとして、2016年3月                       迅速かつ科学的に事実確認できる体制の強化
           「品質保
    までに、全工場に                              製品に何らかの問題が発生した場合、その危害性を迅速
        の導入を進めて
    証カメラ」                                に判断して対応するため、ハウス食品分析テクノサービス
    います。正しい作業を立証                         と提携し、製品の状態確認や成分分析を的確かつスピー
    するために、異物混入等が          品質保証カメラ        ディーに実施できる体制を強化しています。




                                      人材育成
    ハウス食品グループは、役員・部署長を対象とした勉強会、全社員向けのe-ラーニングや若手社員向けの集合学習会の実施
      さまざまな教育プログラムで品質経営の実現にふさわしい人材育成に取り組んでいます。
    など、


    食の安全・安心勉強会の開催
     役員と部署長向けに、2009年から食の安全・安心勉強会
                    「危機管理」
    を実施しています。2014年度は、    をテーマに4
    回の勉強会を開催しました。
     農薬混入事件の第三者検証委員の方やアレルギーの子
    どもを持つご家族の会の方などに講演をしていただきまし
    た。専門分野の第一人者の方々を講師に招くことで、臨場
    感を持ったお話を伺い、知識と見識を深めています。             食の安全・安心勉強会




9   ハウス食品グループ csr report 2015

全社員を対象としたe-ラーニング                         学習会の実施
                                 「業務の品質向上」
 ものづくりに関するe-ラーニングプログラムを作成し、           お客様により満足していただける製品・サービスを生み
2014年度は全社員向けに3回に分けて実施しました。プロ      出していく品質経営の実現では、すべての部署において
グラムはフードディフェンスを含めた全13コンテンツで、                ことを理解し、向上させることが大
                                 「業務にも品質がある」
食品メーカーで働く社員として、最低限知っておくべき内        切です。そこで、業務の課題を適切に認識し、継続的に改善
容で構成しています。今後は、入社2〜3年目の社員を対象       する力を身に付ける学習会を人材開発部門と開催してい
に継続していく予定です。                      ます。


                                  景品表示法にもとづく表示学習会の実施
                                                 「景品表示法」
                                      ハウス食品グループでは、     にもとづいた適
                                           「広告・販促物表現物作成指針」
                                  切な表示を行うため、             にて
                                  具体的な表現基準を定めています。お客様が商品を選択
                                  する際に優良誤認をしないように徹底しているほか、グ
                                  ループ各社とも表示に関する学習会を定期的に実施して
                                  います。




      e - ラーニング画面                 表示に関する学習会




   voice

  知識とコミュニケーションが品質保証力を向上させる
                      フードディフェンスに対する具体的な取り組みというと、例えば「a工場にはカメラを
                                といったハード面の対策が客観的な評価とされがちです。
                     100台設置しています」                        しか
                                             「事故を起こさないこと」
                     し、食品メーカーとしてはハード面の整備はもちろん、          が社会的
                     責任を果たすうえで重要です。そのためには、社員と信頼関係を築き、社員の気持ちを尊
                       コミュニケーションを深め、働きやすい環境づくりを第一に考えることが肝心です。
                     重し、
                      一般的に、製品において意図的な汚染が疑われる事態が発生した場合、社内の工程
                     が最初に疑われる可能性が高いものです。これに対し、現場の社員と時間をかけて話し
                     合い、私たちが正しく行動していることを客観的に説明する手段を持つという認識を共
                     有し、双方の合意のもと、品質保証カメラの導入に至りました。
                      また人材育成については、食品メーカーとしての基本的な知識を所属部門に関係な
                     く身に付けてもらいたいと考えています。そのうえで、それぞれの立場から提案を出し
   ハウス食品グループ本社株式会社
   品質保証統括部   部長      合う風土をつくることが、お客様により満足していただける製品・サービスの質の向上
   金子 茂靖             につながると考えております。




                                                ハウス食品グループ csr report 2015   10

csr３つの柱 ①品質保証力の向上

                                    quicの取り組み

            「お客様から学ぶ」
  ハウス食品グループは、                 （quality up by initiative of customers：お客様主導で進
                    を合い言葉に、quic
          に取り組んでいます。
  める品質向上活動）

  houseヒント
                                             「houseヒント」
    ハウス食品グループは、パッケージだけでは伝えきれない情報をハウス食品ホームページ内の        で紹介しています。




  qrコードから簡単アクセス
                                                   「houseヒント」
   『バーモントカレー』などの固形ルウの大箱のパッケージ裏面にqrコードを掲載して、携帯端末から簡単に
  へアクセスできるようにしています。



                                            スマートフォン
                                            などから
                                            アクセス

  『バーモントカレー』の
  パッケージ裏面に
  「とろみのコツ」を記載。      ※qrコードをスマートフォンなどで読み取ってご覧いただけます
  右中段やや上にｑｒコード                                                    「ｈｏｕｓｅヒント」の
                                                      「とろみのコツ」
                                                                   トップページ

  お客様の声から、ものづくりのあり方を考える
    お客様相談センターに寄せられるご指摘・お問い合せに対し、最善の対応方法を検討しています。作り方などの説明の見直
                                    さまざまな視点から向き合っています。
  しや、開発部門が製品の設計を見直してより作りやすい製品に改善するなど、



                                     グローバル対応

  ハウス食品グループは、国内・海外共にグローバルな食品安全規格・活動に取り組んでいます。明確な判断基準を持つことが、
         社員や社外への説明責任を果たすことにつながると考えています。
  お客様をはじめ、

  fssc22000
          （食品安全システム認証）
                     を取得                     海外グループ会社の品質保証を支援
    2014年度は、奈良工場のカレー製造ラインにおいて                  2014年度は、グループ会社の品質課題に対して品質アク
  fssc22000
          （食品安全システム認証）
                     を取得しました。                ションプランを作成し、各国、各社の品質管理体制のステー
                                             ジに合わせた課題を共有しました。作成した品質アクション
  haccpの利点を生かして品質力の強化に取り組む                   プランの課題の改善は、定期的な会議、現地の取り組みの進
    第五次中期計画では、製品開発に関連する部門が連携し                捗確認を行い、改善点のアドバイスを実施しています。
       （科学的根拠にもとづきそれぞれの専門的知
  て、危害分析
  見から再点検する活動）
            を通じて、人づくりと組織の品質風                 製品の安全性を高めるための製造プロセスのサポート
  土づくりを行い、ハウス食品グループの品質力をさらに強                   日本国内で培った食品製造におけるさまざまなノウハウを
  化していく考えです。                                 活用し、海外で発生する課題への対応をサポートしています。



11 ハウス食品グループ csr report 2015

csr３つの柱 ②環境経営の実践

社員一人ひとりの意識向上と
気づきで改善を進める
                                  地球温暖化防止への取り組み
ハウス食品グループは地球温暖化防止のため、co₂排出総量の削減に取り組んでいます。


生産工程の効率化や省エネ設備の更新                                         改善事例／静岡工場         co₂排出量削減への取り組み
  生産部門では、水処理設備や冷凍設備などの24時間稼                                 ルウカレーの加温装置は装置を安定させるために、ス
働の設備をインバータ制御することで消費電力削減をした                                タートの１時間前から昇温し、運転していました。それを30
                     を見直し、
り、生産工程における無駄な運転(待機時間等）                                    分に短縮しても製品への影響がないことを確認し、電力や
効率化を進めています。                                                                 （ co₂換算：約
                                                          蒸気使用量を削減することができました。
  また、照明のled化や、空調設備などの老朽化が進んだ設                             2.3トン/年）
備を省エネタイプに更新するなど、計画的に進めています。                                                     さらなる
                                                            生産部門では生産工程の適正化を図ることで、
    ハウス食品グループ全体の2014年度目標である
その結果、                                                     co₂削減に取り組んでいます。
co₂排出量69,940トンに対して68,620トンとなりました。
 国内のハウス食品グループ全体におけるco₂排出量および原単位の推移
                                    co₂排出量
                                      （トン-co₂/百万円）
                                    原単位
                                               （トン-co₂/
 （トン）                                  0.359     百万円）
                           0.348
80,000   0.337    0.332                            0.35


60,000                                             0.30


40,000                                             0.25
         72,230   69,730   68,980     68,620

20,000                                             0.20


    0
         2011     2012     2013        2014 （年度）            加温装置



                                     廃棄物の削減・リサイクル
ハウス食品グループは資源の有効活用のために、工場では廃棄物の削減および再資源化を進めています。


廃棄物削減活動の取り組み                                                       国内のハウス食品グループ全体における
                                                                   廃棄物量およびリサイクル率の推移            廃棄物量
  工場では、廃棄物の中で大きな割合を占める汚泥などを                                                                    国内リサイクル率（％）
                                                            （kg）                                       （％）
水処理の適正管理・運転で減らす取り組みや、包装設備で                                16,000                                       90
                                                                    85.8                       83.9
                                                                            82.8     83.6
の安定稼働に向けた改善を進め、不良品を削減することで
                                                          12,000                                       80
廃棄物の削減を進めています。
  また、オフィスでは会議資料のペーパーレス化や無駄な                                8,000                                       70

                                                                   12,200   11,180   11,590   10,740
印刷をしないなどの活動に取り組んでいます。                                      4,000                                       60

  廃棄物の適正処理として、複合物や素材別に細かく分別
                                                              0
しリサイクル率の向上を図っています。                                                 2011     2012     2013     2014（年度）




                                                                              ハウス食品グループ csr report 2015     12

  改善事例／静岡工場           廃棄物を約1.6トン削減                        の３段階で洗浄されています。その３段階すべて
                                                      「すすぎ」
   『とんがりコーン』の生産工程の一部を摩耗しにくい素                            （地下水を濾過したもの）
                                                      を清水          で行っていましたが、他の
  材に変更しました。このことで、包装機から正常品を誤って                                           「予備洗浄」
                                                      工程で使用されている冷却水を再利用して    と
            １年間で約1.6トンの廃棄物を減ら
  排出する確率が下がり、                                            を行い、最後の
                                                      「洗浄」         は、今まで通り清水を使用
                                                               「すすぎ」
  すことができました。                                          するように変更しました。
                                                           １年間で約4,000トンの清水の使用量を削減
                                                       その結果、
                                                      することができました。




     包装機
                                                             洗浄装置


  改善事例／サンハウス食品 水の使用量約4,000トン削減
                   「予備洗浄」
    レトルトカレーの具材を運ぶ容器は    「 洗浄」




                                   事業活動のマテリアルバランス
  ハウス食品グループでは、持続可能な地球社会の実現のために部署ごとに環境目標を設定し、事業活動のあらゆる領域で環
  境負荷の低減に取り組んでいます。


        生産工程のインプット                              生産                            生産工程のアウトプット
           電力       62,875千kwh                                   output     co₂                  46,850トン
                                           ハウス食品全工場       製品
      資源 燃料         10,712キロリットル               ＋       16.0万トン              排水                   1,046千㎥
           （原油換算）
                                   input    サンハウス食品
           水        1,174千㎥                                                 廃棄物量                 4,990トン
                                                                            （うち再資源化量4,987トン※サーマルリサイクル含む）

     原材料 原料         12.6万トン                     生産品
     調達                                     香辛食品類・加工食品類・
         包装資材       3.6万トン                                        output       物流でのアウトプット
                                            調理済食品類・飲料・
                                            スナック類 ほか                         co₂                 1.1万トン
                                                                           ハウス食品全製品の1次、2次輸送


                                                物流                             消費でのアウトプット
    算出根拠                                                                     容器包装ゴミ              3.6万トン
                                                                  output
    生産工程およびオフィスのco₂：電力分は環境省
                          「環                                                          recycle
    境活動評価プログラム」
              より算出                              販売
    燃料分は
       「地球温暖化対策の推進に関する法律」
                        で
                                                                                   リサイクル状況
    定められた方法により算出
                                                                            容器包装リサイクル法にもとづく委託料
          「エネルギーの使用の合理化等に関す
    物流のco₂：
       で定められた方法より算出
    る法律」                                        消費                                               18.9百万円




        オフィスのインプット                                                            オフィスのアウトプット
                                                                            co₂                  3,335トン
      資源
           電力         4,377千kwh    input       オフィス              output
                                                                                        環境活動を啓発するポスター
                                                                            廃棄物量                   242トン
           燃料（原油換算）   702キロリットル             東京本社、大阪本社、                      （うち再資源化量241トン※サーマルリサイクル含む）
                                            千葉研究センター、支店




13 ハウス食品グループ csr report 2015

                                            csr３つの柱 ②環境経営の実践



                          「iso14001」
                     2014年度        認証取得。
                     ハウスあいファクトリー株式会社に聞きました

                     ハウスあいファクトリーはスパイス製品の製造および包装を行う会社で、障がい者と健
                     常者が一体となって働いているハウス食品グループの特例子会社です(2015年4月1日
ハウスあいファクトリー株式会社
                     現在35名の障がい者が勤務)。環境管理責任者(運営課長)の服部克己にiso14001の
運営部   課長   環境管理責任者
服部 克己                取得について話を聞きました。


――iso14001取得の経緯について教えてください。           は、3台運転しながら全体の設定温度を1℃変更するこ
服部    ハウス食品グループの一員として一緒に環境            とや、職場ごとに昼食時間を合わせてその間は照明や
活動を推進していくという考えのもと、2013年度から            冷暖房を切るなどといった、日常の職場環境にかかわ
活動を開始しました。環境に関する規定を作成して実              る細かなことも見直しました。
施・運用しながらデータを収集し、検証と見直しを継続                       「過剰に生産しない」
                                       一番効果的だったのは        ことで
的に行いました。そして2014年9月に外部審査を受             す。既存製品のリニューアル情報を共有するなど、生
け、11月に認証を取得することができました。                産調整の部署とより頻繁に連絡を取り合うようになり、
                                      コミュニケーションも良くなりました。
――あいファクトリーならではの工夫はありますか?
服部    基本的にはほかの工場と同じだと思いますが、           ――苦労した点はありますか?
誰にでも分かりやすくするため、規定をシンプルにする             服部   伝える難しさがありました。繰り返し伝え、理解
ことに努めました。また、当社の規模からすると、co₂            したかどうかは行動できているかで判断しました。当社
排出量削減、廃棄物削減の成果はハウス食品グループ              には聴覚障がい者も働いているので、言葉だけではな
全体にとっては微々たるものですが、小さなことを地              く、目で確認できるように、生産現場のモニターに表示
道に積み上げていっています。例えば、3台あるエアコ             することで共有しました。今後は実績をグラフで表し、
ンのうち1台を止めても残りのエアコンがフル回転す                              さらに工夫してい
                                      成果が一目で分かるようにするなど、
るので、結果として電力削減にはならない。それより              きたいと考えています。




当社に適した環境活動に取り組む
 ハウスあいファクトリーは創立以来5年間災害ゼロが続いています。これは社員全員
が安全に気を配っているということの表れであり、誇りに思っています。今回iso14001
の認証を取得しましたが、節電優先で照明を暗くするということは、当社には適切ではあ
りません。なぜなら聴覚に障がいを持つ社員は目から入ってくる情報が重要ですので、照
明を暗くすることで不安になってしまう。そうなると安全面に懸念があり、本来の業務に
                                                        ハウスあいファクトリー株式会社
                         これからも当社に適した環境活
も影響する可能性もあります。これはほんの一例ですが、                              社長＊

動に取り組んでいきたいと思っています。                                     井藤 晃彦



                                                       ＊現 ハウス食品グループ本社非常勤顧問



                                                  ハウス食品グループ csr report 2015   14

  csr３つの柱 ③コンプライアンス・リスクマネジメントの強化

  社員一人ひとりの倫理観向上と
  グループ全体でのリスク対策を推進する
                                   コンプライアンス
  ハウス食品グループは、社員一人ひとりが高い道徳観・倫理観を持ち、csr行動規範を遵守するために、社員への啓発活動を
                   コンプライアンス意識の醸成を図っています。
  継続的に行っています。活動を通じて、

  国内ではコンプライアンス学習会を充実                         役員や部署長を対象とした学習会では、外部講師を招き、
    国内のコンプライアンス推進については、2007年から              他社においての事例をもとに議論を行い、より具体的で活
  学習会を開始し、2012年からの第四次中期計画でも中心               発な意見が交わされました。専門的な知識を学ぶと共に、他
  課題として取り組みました。                             部門の管理職
                                            間 で コ ミュ ニ
  役職階層ごとの学習会を実施                             ケーションを図
    役員、部署長、新任課長・初任マネージャー、社員に向け              ることが でき、
  た階層ごとの学習会を、講師による一方的な講義ではな                 参加者の反応
   より
  く、      としてとらえることができるようグルー
     「自分ごと」                                 も好評でした。
  プで議論する形式で実施しました。                                       部署長学習会での議論の様子




        voice

      良いところを伸ばすことで会社に活気を
         ハウス食品グループでは、毎年国内グループ社員を対象にしたコンプライアンス調査を実施しています。2014年
                            コンプライアンス意識の高まりの表れを実感しています。
       度は回答率が92％と従来と比べ大幅に上昇し、
                       「コンプライアンス・ヘルプラインを知っていますか？」
         グループ内の報告相談窓口である                                「知って
                                                という設問に対し、
         の回答が増えました。これは、2012年から
       いる」                                          を社内イントラネッ
                             「コンプライアンス・ヘルプライン受付・対応状況」
                システムの存在・利用方法が広く知られたためだと考えます。ただし、相談後の対応方法に不安を
       トで公開したことで、
                                      「相談はできない」
                               感じているために       という回答も同時に増えてしまったので、今後は
                               対応の流れも公開して不安を払拭していきたいと思います。
                                       「自分の職場の好きなところはどこですか？」
                                また、今回新たに                   という設問を設けた
                                  フリーアンサーにもかかわらず多くの回答が寄せられたことは大きな発見で
                               ところ、
                                                      「これは宝物ですね」
                               した。各社・各事業本部のトップに報告した際にも、        と喜んでいた
                               だくことができ、担当者として大きな喜びを感じました。
                                                          「 会社や職場が好き」
                                ネガティブなイメージのあるコンプライアンス調査ですが、
                               という社員が多数いるという事実を会社の強みととらえ、良いところを伸ばしていく
       ハウス食品グループ本社株式会社
       csr部コンプライアンス・リスク管理課＊    ことができれば、会社に活気をもたらすと思います。第五次中期計画ではこうした視
       横井 まどか                        コンプライアンスを推進していきたいと考えています。
                               点も取り入れ、



                                                                         ＊現 csr部csr推進課



15 ハウス食品グループ csr report 2015

コンプライアンス学習会ツールを用意                                                グループ行動規範
                                                                 中国語（繁体字）
 各社・各部署のコンプライアンス推進者が講師として自
部署で学習会を実施できるように、学習会ツールを用意し、
推進者の活動を支援しています。


海外グループ会社の行動指針の策定
 海外拠点で共有するためにグループ行動規範の現地語
化を完了しています。これに加えて、海外グループ会社独
自の行動指針策定を進めています。
          ハウス食品
 2014年度までに、      投資社等で行動指
              （中国）
針が完成しました。第五次中期計画では引き続き、その他
の海外グループ会社で策定するために支援していきます。




                                   ハウス食品（中国）投資社
   社内イントラネットの海外子会社   行動指針画面        行動指針




                              リスクマネジメント
          「現場できちんとリスクマネジメントができている」
ハウス食品グループは、                      ことを管理者や経営者が把握し、社外への説明責
任を果たせる体制づくりをリスクマネジメントの意義として、活動を推進しています。


             （erm）
全体最適型リスクマネジメント   への取り組み               「リスクマネジメント」
                                    また、         を「リスク対応策を的確に講じ
 企業のリスクマネジメントの潮流が部分最適型から全体         ることでリスクによる損害を最小化し、企業の安定的発展
           （erm：エンタープライズリスクマ
最適型リスクマネジメント                              と定義し、pdcaのサイクルを回すことで
                                   を確保すること」
     へシフトする中、
ネジメント）      ハウス食品グループも各部署・         取り組みました。
        グループ全体でリスクマネジメントに取
各社単位ではなく、
                                              リスクマネジメントサイクル
り組む体制を強化しています。
                                               ハウス食品グループでは、
               （erm）
 ●全体最適型リスクマネジメント   のメリット            以下のステップでリスクマネジメントに取り組んでいます。

 ①各組織の目標達成を阻害する課題が整理される                              p：リスクの把握
                                                  リスクの洗出し、評価
 ②課題への対応優先順位が明確になる                                （発生頻度、影響度）
 ③課題を共有することでメンバーのベクトルが揃う
                                          a：計画の見直し              d：対応策の策定
ハウス食品グループのリスクマネジメント規程                リスク対応目標・計画の            対応計画に沿ってリスク
                                       見直しと実践                対応策を策定・実践
                     におい
「ハウス食品グループリスクマネジメント規程」
 「リスク」
て、   は対応を誤ると多大な損害を受ける可能性の                            c：有効性評価
                                                  リスク対応状況・対応策
     リスク対応策は
ことを指し、         と
           「予防策」       の
                「有事の対応策」                           策定の進捗を確認

両方が必要であると規定しています。



                                                      ハウス食品グループ csr report 2015   16

csr３つの柱 ③コンプライアンス・リスクマネジメントの強化

             「リスクマップ」
  ハウス食品グループ全体の      を作成                                        リスクマップの例




                                      大
                     「見える化」
    グループ全体にかかわる多様なリスクを    し、                    リスク
                                                 a
                                                                 重大リスク
  一目で影響度と頻度が理解できる
                「リスクマップ」
                       を作成し                                経営層によるモニタリング

                                                                  リスク
  ました。                                                             g
                                                                             リスク
                                                リスク                           j




                                      影響度
    248項目の共通チェックリストをもとに自社への関係の                   b        リスク
                                                           e                  リスク
  有無を分類し、関係する項目についてその影響度と頻度を                                           リスク
                                                                        h         k
                                                リスク
  それぞれ3段階に分けて評価しています。                           c          リスク
                                                               f通常のリスク
                                                                  リスク
                                                    リスク
                                                      d             i
                                                                 各部署で管理               リスク

  第五次中期計画での目標                                                                          l




                                      小
                 「リスクマップ」
    第五次中期計画では、作成した      をグルー                低                     発生頻度                         高

  プ各社・各事業本部においても作成することを目標として
  います。
     「リスクマップ」
            に変更することで、担当者だけが理         海外のリスクマネジメントをさらに推進
  解しているのではなく、社員一人ひとりがリスクを認識し、         海外のリスクは、国内と違い、さまざまな観点での対応
  全員参加で話し合うことが可能になります。将来的には各         が必要となります。
    「リスクマップ」
  部署が      を持ち、それをグループ内で公開し、          ハウス食品グループでは、国際事業本部が中心となり、
  他部署と自部署のマップを見比べて、改善につなげていく         リスクマネジメント体制の強化に取り組んでおります。具
  ことを目指します。                          体的には、外部専門機関のアドバイスを受けながら、各地
    また、経営陣が認識しておくべきハウス食品グループの        の特有のリスクを抽出、現状を把握し、海外現地法人と連
       についても引き続き検討し、その対応策や危
 「重大リスク」                             携を取りながら、実効性ある対応方法の検討を行っており
  機発生時の訓練を行い、精度を高めていきます。             ます。




        voice

                   「代理・代替」
      事業継続のためのキーワードは
                                                 （事業継続計画）
         ハウス食品グループでは、大規模災害などにより事業が中断する事態の発生に備えてｂｃｐ      を作成して
       います。
                      どういった被害が発生するかのシナリオを作成し、それをもとに計画を立てる
         以前は想定したリスクごとに、                                 「シナリオ
           の考え方で計画の策定を進めていました。
       型bcp」                 しかし、想定外の事態に対応しきれないという弱点があったことから、
                       （ヒト・モノ・カネ・情報等）
       事業を継続するために必要なリソース            が何らかの理由で使用できない・不足するなどした場合
        どういった対応をとるかを考える
       に、                      へと路線変更しました。
                      「リソース型bcp」
          「リソース型ｂｃｐ」
         この        では      が大きなキーワードとなっています。例えば、
                     「代理・代替」
       製品ａを作るために原料ｂが必要だが、入手できない場合は代替原料ｃを使うと予め決
       めていれば、有事の際に慌てることなく、迅速に生産を再開できます。また、代替がきか
       ない原料であれば、安全な場所や複数の場所にストックを持っておくといった対処も考
                                    ｂｃｐを作成して対応
       えられます。その他のリソースについても同様に検討することで、
       しています。
             「リソース型ｂｃｐ」
         このように                      シンプルであるが故
                      の考え方はシンプルなのですが、
                                                                ハウス食品グループ本社株式会社
       に、何をどこまでやるかが永遠の課題です。コストと効果を検証して最適を決定しなけ                  csr部コンプライアンス・リスク管理課＊
       ればなりませんので、第五次中期計画以降の課題として対応していきます。                       芝原 佳希



                                                                                      ＊現 csr部リスク管理課



17 ハウス食品グループ csr report 2015

  topics お客様の課題解決に向けた取り組み

  食物アレルギーを持つ方とそのご家族も一緒に

特定原材料7品目不使用シリーズを商品化                               『 シチューミク
                               品の看板ブランドの『バーモントカレー』、
 食物アレルギーを持つお客様のご家庭では、アレル         『 完熟トマトのハヤシライスソース』での製品化を目
                               ス』、
ギー対応メニューとそうでないメニューを分けて作られる     指しました。難しかったのは、小麦と乳製品を使わないでお
ことが多く、食事の用意に苦労されており、家族で同じ物     なじみのおいしさを表現すること。小麦で付けたようなな
を食べたいという思いを強く持たれています。ハウス食品     めらかなとろみと
  「食物アレルギーを持つ方とそのご家族も一緒にお
では、                            乳製品のまろやか
        をコンセプトに、
いしく食べられる」      『 特定原材料7品目不     さを表現するため
使用シリーズ』として『はじめて食べるバーモントカレー     に膨大な数の試作
     『 バーモントカレー＜中辛＞』、
＜甘口＞』、              『シチューミクス   を繰り返し、加えて
       『 完熟トマトのハヤシライスソース』を発売
＜クリーム＞』、                       新規技術開発や製
しました。                          造設備の専用ライ
                               ン化 等を実 現 。構
誰もが納得する味の追求に注力                 想から約10年の歳
 アレルギー対応商品は味に対する不満を持たれていた      月を経てお客様に
り、乳幼児向けのものがほとんどです。誰もがおいしいと     お届けできること
感じるような商品をお届けしたいという思いで、ハウス食     になりました。




  環境に配慮した製品を

『三ツ星食感』                         おいしく作ることができます。
                               け、
 『 三 ツ 星 食 感＜衣 サ ク サ クミ ル
フィーユ風カツ＞』は、揚げ物調理をす             『温めずにおいしいカレー』
る際、少量の油で焼いても、揚げた感                        （業務用）』
                               『llヒートレスカレー
じが出るようにしました。調理時に発生              植物油脂やペースト状の野菜を使うことで、温めなくても、
する廃油を減らすことができます。               さらっとなめらかな口当たりで、おいしく食べることができる
                               レトルトカレーを開発しました。湯煎用の水や加熱に必要なエ
『カフェカレ』                        ネルギーが不要なため、調理時のco₂排出量を削減できま
 具材カット後、10分で作ることができます。既存のルウ    す。また、従来のレトルトカレーと比較すると、一部加熱工程を
カレーで、                 大幅な調理
     40〜50分かかる場合と比較すると、        減らすことで、製造時においても省エネ製品となっています。
時間短縮になります。
 これにより、調理時に必要な
エネルギーと時間を節約し、
co₂排出量を削減することが
できました。また、個包装なの
 １人前から必要な分量だ
で、



                                             ハウス食品グループ csr report 2015   18

      topics 超高齢社会に向けた取り組み

      高齢者一人ひとりの
      ニーズに応えるために
                              「超高齢社会」
  日本は2007年に65歳以上の人口比率が21.5％を超え、
  に突入しました。総務省の推計によると、高齢化率は今後も上昇を続け、
  2025年には約30％、2060年には約40％に達すると予想されています。
                       「いつまでも健康的に食
  このような情勢をふまえハウス食品グループは、
        を感じていただくための新しい「食」
  べられる喜び」               ソリューションビジネ
  スを通じて、企業価値の向上を目指しています。


   ソリューションビジネスの立ち上げ
 「食」                                                    を通じて地域社会とつながる
                                                   「食の役割」
    2012年、ハウス食品はケアフードを起点とした超高齢社                       こうした取り組みの一つとして、ハウス食品グループは、
                            「食」
  会向けのプロジェクトを立ち上げ、2014年からは新しい                                          「場」
                                                    食を通じて高齢者一人ひとりと直接触れ合う が必要で
  ソリューションビジネスの確立に取り組んでいます。さまざま                                     「場」
                                                    あると考えました。思いを実現する の一つとして、高齢
  な調査等を行うことで、高齢者それぞれの生活習慣や体調等                       化が進み商店街の衰退も懸念される団地から選定を行い、
  の違いによって必要とされることが異なり、不安に対する備                       2014年7月、千葉県八千代市の村上団地内の中央商店街
  えや予防に対してもいろいろなニーズがあることが分かって                          「スマイルデイズ」
                                                    に飲食店       をオープン。
  きました。                                               食事提供のほか、生活に役立つ講座、コンサートやカル
                      「健康的な食事」
    これらの調査からハウス食品グループは、                             チャー教室など、介護や医療の現場に携わる方々との共同
                      「楽しい食卓」
  と、食を介して地域との結び付きを感じられる                             イベントも開催し、地域に根差
  を提供することで、高齢者の方々のqol＊1向上にお役に立                      した取り組みを行っています。
  てると考え、新たな事業・サービスを検討しています。                           これからも引き続き、高齢
                                                          「食」
                                                    者のお役に立つ ソリュー
  ＊1 qol
       （quality of life）
                       ：生活の質。人間らしく満足して生活しているかを評     ションを展開していきます。
     価する概念。                                                                  村上団地と中央商店街




     地域と連携して、サービス内容の充実を
       高齢者の、食べ物だけでなく、買い物や調理、喫食シーンにまつわるすべてのソリューション
                                              ラ
     を実現するためにこの事業を始めました。この業界では、高齢者のハートをがっちりつかむ、
     ストワンマイルを制した者が勝者となると言われています。お客様と目線を合わせることがで
                          リレーションが生まれると考え、
     きる狭い商圏内であれば私たちの覚悟が伝わり、             ラストワンマ
                     「face to face」
     イルだけで勝負しようと決めました。            で声がけなどができるため、高齢者の気
     持ちに沿った方法だと思っています。
       当初は営利目的の活動と受け取られることもありましたが、常連のお客様も増えて地域の
     方々から信頼されてきています。また、2015年4月には同じ八千代市内に2店目をオープン
      より多くのお客様の想いを体感できる体制が整いつつあります。現在の
     し、                              「スマイルデイズ」 ハウス食品グループ本社株式会社
     を完成形とせず、得られた知見をどんどん取り込みながら、高齢者に支持されるビジネス シニアミールソリューション
                                                       ＊3                  事業戦略部   次長
    （csv＊2）
          に進化していきたいと思っています。                                                山口 竜巳
          （creating shared value）
     ＊2 csv                     ：共通価値の創造の略で、社会的課題を解決する製品・サービスを開発・販売すること。


                                                                                   ＊3 現 新規事業開発部 部長

19 ハウス食品グループ csr report 2015

スマイルデイズでお客様の
健康的な暮らしを支える
        は、高齢者にも合う
「スマイルデイズ」       「健康的で安全な食事の提供」
をコンセプトに、だしのうまみと食材本来のおいしさを生かし、減
塩・低カロリーで栄養バランスの良いメニューを提供しています。
また週1回、一人分の調理がしやすい小分け野菜の販売も行ってい
                                      壁面に飾られたお客様や
ます。                                   関係者の写真


                                         スマイルデイズの内観




超高齢社会のお役に立つことを目指して、
       「スマイル」
スマイルデイズの     には、4つの意味を込めています。

○笑顔＝スマイル              ○すぐ参る＝スマイル

        という本来の意味か
「スマイル＝笑う」                          「すぐに」
                       宅配サービスでは、ご注文後
ら、笑顔で毎日を過ごすお手伝いをいた    温かい食事をお手元まで届けます。
します。                                           スマイルデイズのスタッフ
                      ○数マイル＝スマイル

○住まいに居る＝スマイル           地域に密着して顧客満足を実現するた
 単身高齢者には、一人分の調理をしに    めに、宅配商圏を数マイルに留め、特に徒
くい面があります。スマイルデイズを自宅   歩10分圏にある村上団地のお客様には、
               「 住ま
のダイニングやリビング代わりに、      健康のためにも、歩いてご来店いただき
    感覚で活用していただけます。
いに居る」                 たいという願いがあります。
                                               野菜たっぷりキーマカレー




 「スマイルデイズ」の継続が                  高齢者の元気な毎日に
  社会的責任を果たすこと                   欠かせない店舗運営を
 ハウス食品グループ本社株式会社                ハウス食品グループ本社株式会社
 シニアミールソリューション                  シニアミールソリューション
 事業戦略部事業開発課＊                    事業戦略部事業開発課＊
 チームマネージャー                      チームマネージャー
 山脇 直人                          九重谷 順子

          に携わる前の所属部門では、お客
  「スマイルデイズ」                        私の95歳になる祖母は、今も元気に自宅で家族と同
 様と対面で接する機会はありませんでした。店でお客様                           （介護
                                じ食事をしています。介護の現場ではケアフード
 とコミュニケーションをとり、喜んでくださる姿を見るこ      は必要ですが、一番身近な高齢者である祖母を見て
                                食）
 とは新鮮ですし、お客様から必要とされる仕事であると        「高齢者食はこうあるべき」
                                いると           とひとくくりにするこ
 実感しています。                       とに違和感を感じることもありました。
     「 食」
  今後は、  を核にさまざまなサービスと連携し、高                 は、少し違う視点から高齢者と接す
                                   「スマイルデイズ」
 齢者の方々のqolの向上を目指します。これを継続す      る機会だと思います。世代を問わず、おいしくて健康的
     ハウス食品グループがこの事業に取り組むに
 ることが、                          な食事をしていただく。それが高齢者の元気な毎日につ
 あたっての社会的責任だと考えています。            ながるような店舗運営を目指します。


                                          ＊現 新規事業開発部シニアミールソリューション事業開発課

                                                    ハウス食品グループ csr report 2015   20

      topics 新興国の社会課題に向けた取り組み

      現地の活性化と
      雇用創出を目指して
  新興国では現地コミュニティがさまざまな社会課題を抱えており、企
  業のスキルやリソースを活用して解決できる可能性があります。ハウ
                                                  村人に新製品の製法を
  ス食品グループでは、社員を一定期間、新興国のnpoなどへ派遣し、
                                                  説明する渡邉（写真上）と、
                                                  説明を聞く村人（写真右）
  現地の人々と共に社会課題の解決を目指す活動＊に取り組みはじめ
  ました。
  「新興国チャレンジ」
  ＊        として、2014年度からnpo法人クロスフィールズと連携して実施。




  インドネシア・バンタルサリ村での挑戦                           社員が帰国した後も現地が活用できるものを残すために
                 「indonesia bangun
    派遣先はインドネシアのngo                                  にはオレンジピールやジンジャーを加えるこ
                                               「グァバ茶」
      。現在、インドネシアでは地方農村部から十分な職業
  desa」                                                   「グァバドレッシング」
                                               とでおいしさをアップし、         も現地の方
  訓練を受けていない若者が大量に都市部に流入することで、                  と試食を繰り返し、甘みと酸味を強めて現地に好まれる味
  失業率や貧困率が上がっています。一方で地方農村が衰退                   に改善。また、現地の設備や容器などで製造できるように
               この団体は農村を振興させて
  するという現象が起きており、                                     テスト販売まで行うことができました。併せ
                                               製法を確立し、
  雇用を生み出し、若者を育成することでこれらの解決を目指                  て、観光農園に関する日本各地の成功事例を紹介し、提案
                 インドネシアの首都ジャカ
  しています。今回取り組んだのは、                             も行いました。
  ルタの南東に位置するバンタルサリ村の振興。                                「捨てていた葉がおいしいお茶という
                                                現地の方々からは
    農業が盛んなバンタルサリ村にはクリスタルグァバという                         たった3ヵ月間で新製品を完成させたこ
                                               製品になったこと、
  特産品があり、派遣されたハウス食品グループ本社中央研                           「 特産品を
                                               とに本当に驚いた」
  究所の渡邉はこれを使った商品ができないかと考えました。                  使った新たな製品によって村
  新製品開発に頭を悩ませていたときに解決の糸口となった                             などの
                                               の生活向上につながる」
                「葉を噛むと治る」
  のが、現地でお腹を壊したときに       と現地の                   感謝の言葉をいただくことが
  方に勧められたこと。現地では廃棄していた葉を活用した                   できました。
                                                                  クリスタルグァバ茶（左）
      、さらに日本の研究所の協力を得て
 「グァバ茶」              「グァバドレッ                                      クリスタルグァバドレッシング（右）

     を開発しました。
  シング」



     私たちの技術や考え方が現地の新たな発想や課題解決に
                                             しかし、
       10年間の社会人経験で何かの役に立てないか、そう考えてこの活動に参加しました。
                 これまでの経験が通用しないことが多く、
     言葉や環境が異なる中では、                 また、現地の課題は多岐
     にわたり複雑で、彼らが何を考え、何を望んでいるのか、その期待に自分はどう応えられるの
      さまざまな葛藤の中で過ごした３ヵ月間でした。
     か、
       ものづくりをすると決め、研究所やngoのメンバーと協力し試行錯誤する中で、私たちの
     持っている技術や考え方が、現地にとっての新たな発想や課題解決につながるという実感を得
     ることができました。完成した製品を村人の皆さんがおいしいと言って食べてくれたときの喜
                                                              ハウス食品グループ本社株式会社
     びは格別でした。また、一緒に働いていたngoメンバーの国や地域に貢献したいという強い思              中央研究所 基盤技術開発部
                                       日本国内のみなら
     いや、社会課題に全力で取り組む姿勢に、大いに刺激を受けました。今後も、                      渡邉 岳夫
     ず、世界における社会課題の解決という視点を忘れずに、研究開発に取り組んでいきます。




21 ハウス食品グループ csr report 2015

  第三者意見
● 連結業績概要                               ●   contents

  売上高（単位：億円）
■ ハウス食品グループは、2012年に策定した第四次中期                  楽しかった記憶として残っていると話してくれた。
                                       p.01おり、編集方針、 会社概要
計画が本年3月に終了し、
 3,000      本年4月から第五次中期計画がス                   同社グループは2013年10月に創業100年を迎えた。変
タートしている。本レポート冒頭の     では、浦上博
               「トップ対談」
                                             連結業績概要
                                       p.02化の激しい食品業界において、100年を超えてなお、お客
                    2,326     2,314
     2,098
史社長とcsr方針策定の総責任者である藤井豊明取締役                 様の信頼を獲得し続けていることに敬意を表したい。信頼
 2,000
                                 トップ対談
                           p.03を獲得し続けている理由は、
が、第四次中期計画における3年間のcsr活動を総括し、新               「お客様起点の経営」 への真摯
たな
 「 ハウス流 csr方針」    「目指す姿」
             策定の経緯と    を語っ
                                 「食で健康」な社会をつくるために        こ
                               な取り組みにほかならない。本年度版のcsrレポートは、
                                  ハウス流 csrが果たすべき「3つの責任」
ている。
 1,000
                                                         また
                                           のような特徴が端的に表現され、     と
                                                           「誠実さ」「あたたか
                                               ハウス食品グループ本社株式会社
 私は2012年から同社グループの第三者意見の執筆を                 さ」 代表取締役社長
                                            を感じる好感が持てる内容になっている。
                                               浦上 博史
担当しており、3年間の活動の総括には感慨深い思いがあ                                    「 100年後も社会
                                              本年度から始まる第五次中期計画は、
    0                                          ハウス食品グループ本社株式会社
         2013年3月   2014年3月   2015年3月
                       「 食を
る。この間、同社グループは持株会社体制に移行し、                   で役立つ企業であるため」 の第一歩の計画として策定され、
                                             取締役 コーポレートコミュニケーション本部長
                                               藤井 豊明
■ 営業利益（単位：億円）
通じて人とつながり、  笑顔ある暮らしを共につくるグッド                     「 ハウス流 のcsr方針」
                                           これに合わせて            を策定している。
  200
            という新しいグループ理念を策
パートナーをめざします。」                             わが国は、                 「
                                                                、コーポレー
                                               「日本版スチュワードシップ・コード」
                                             第四次グループ中期計画／csr活動結果報告
                   「三方よし」
定した。csr活動に関しては、近江商人の    の考え               トガバナンス
                                       p.07     ・コード」
                                                    の影響により、上場企業はroe
                                            ハウス食品グループは、            （自己
  150
方を体現する活動を行ってきた。
              「 三方よし」 「 売り手
                    とは、                      「3つの柱」
                                           資本利益率）  をテーマとして
                                                 重視の経営にシフトしつつある観がある。roe
          114
（同社グループ）」のみならず、
              「 買い手（お客様）」
                        や「世間                 本業としてのcsrに取り組んできました。
                                           重視の経営は株主への還元を目的としており、近視眼的な
  100                96
                               87
   」
（社会）にも喜ばれる企業を目指した活動である。具体的に                経営を求める結果をもたらすおそれがある。
                                              csr3つの柱           100年余の
は、お客様の声を製品やサービスの改善に生かす品質向上
  50                                   p.09間、お客様の信頼を獲得し成長し続けてきたハウス食品グ
                                              ①品質保証力の向上
                       「品質
活動やフードディフェンスへの取り組みを中心とした                   ループは、今までと変わることなく、長期的視座に立った
      、iso14001の認証取得やエコ商品開発な
保証力の向上」                                       ②環境経営の実践
                                       p.12csr経営を推進されることを期待したい。   「社員と
                                                              「お客様」
  0
         2013年3月   2014年3月   2015年3月
どを中心とした「環境経営の実践」、そして継続的な従業員                    「社会」
                                           その家族」              「笑顔ある暮ら
                                                  のグッドパートナーとして、
■ 経常利益（単位：億円）                          p.15    ③コンプライアンス・リスクマネジメントの強化
教育を中心とするコンプライアンス体制、「リソース型bcp」               を届け続けていただきたいと願っている。
                                           し」
  200
など特徴があるリスクマネジメント体制の強化である。                      topics
 同社グループのcsr活動の特徴は、   を中心に据
                 「お客様」                 p.18    お客様の課題解決に向けた取り組み
                                                     関西大学
  150                                                           社会安全学部・大学院社会安全研究科
          134
えて長期的な視座でそれぞれの活動を行っていることであ                                      副学部長、教授・博士（法学）
                    110       110      p.19    超高齢社会に向けた取り組み
                                                     日本経営倫理学会 理事
                         「は
ろう。例えば、子どもたちにカレー作りを体験してもらう
  100                                                           日本経営倫理士協会   理事
        の活動は今年で20年目を迎え、延べ約
じめてクッキング」                              p.21    新興国の社会課題に向けた取り組み
                                                     経営倫理実践研究センター
                                                                上席研究員
595万人の幼稚園
   50    ・保育園児が参加したそうである。筆者
                                            高野 一彦
が教える大学でも
       「はじめてクッキング」
                 に参加した学生が              p.22k a z u第三者意見
                                                  hiko takano

    0
         2013年3月   2014年3月   2015年3月
                                            ※レポート本文における、社名・所属部署・役職名は取材時のものです。

   第三者意見を受けて
■ 当期純利益（単位：億円）
  100
     今回のｃｓｒレポートでは、
               88                                      「 ハウス
                  2012年からの第四次中期計画における3年間のcsr活動を総括して報告し、新
           83
          策定の経緯と
   流 csr方針」         をご紹介しています。また、
               「目指す姿」           トピックスとして社会課題の解決を目指して新たに
   75                          70
   取り組んでいる活動についてお伝えしました。
                                              このｃｓｒレポートと併
     当社ホームページのｃｓｒページにはデータ類やその他の活動について掲載していますので、
   50
   せ、ハウス食品グループに対する理解の一助になることを願っています。高野先生から今回のレポートに対していた
            また、皆様からのご意見・ご要望を取り入れさせていただき、新しいｃｓｒ方針の下でより良い会
   だいた評価を踏まえ、
   25
   社づくりに向けた活動に努めていきたいと思います。

                                           ハウス食品グループ本社株式会社 ｃｓｒ部長 加藤 浩
    0
         2013年3月   2014年3月   2015年3月




                                                                  ハウス食品グループ csr report 2015    2
                                                                                              22

