
    編集方針


                                       コミュニケーションをより深めるためにcsrレポート
    ハウス食品グループのcsr活動をステークホルダーの皆様にご理解いただき、
を作成しています。
                                       また、新たに制定したグループ理念の制定目的や理
    今年度はグループとしての社会的責任の考え方をトップ対談で報告しています。
                グループ各社が事業を通じてステークホルダーの皆様への責任を果たすために行っている活動
念に込めた想いを報告するとともに、
「グッドパートナー活動」
を          として開示しています。


■ ハウス食品グループcsrレポート2014

                                 構成しています。
    冊子とwebそれぞれのメディア特性を活かした役割分担を行い、
                  はダイジェスト版の位置づけとし、webは、冊子に掲載されていない情報を網羅的に報告し､継続中の活
    本誌「csrレポート2014」
動についても詳しい内容を掲載しています｡

 ハウス食品グループ本社ホームページ／csr
 http://housefoods-group.com/csr/index.html



■ 対象組織

ハウス食品グループ本社株式会社、ハウス食品株式会社、ハウスウェルネスフーズ株式会社、サンハウス食品株式会社、サンサプライ株
式会社、ハウスあいファクトリー株式会社、朝岡スパイス株式会社、株式会社ヴォークス・トレーディング、株式会社デリカシェフ、ハウス物
流サービス株式会社、ハイネット株式会社、株式会社ハウス食品分析テクノサービス、株式会社堀江大和屋、ハウスビジネスパートナーズ
    ハウスフーズホールディングusa inc.、
株式会社、                                    エルブリトーメキシカンフードプロダクト corp.、
                         ハウスフーズアメリカ corp.、                        ハウス
食品（中国）投資有限会社、上海ハウス食品有限会社、大連堀江大和屋食品有限会社、上海ハウスカレーココ壱番屋レストラン有限会社、
ハウス美家レストラン管理（北京）有限会社、ハウスレストラン管理（広州）有限会社、ハウスフーズベトナム有限会社、ハウスオソサファ
       ティムフード株式会社、株式会社ジャワアグリテック、台湾カレーハウスレストラン株式会社、韓国カレーハウス株式会社
フーズ株式会社、
                                                                          （2014年3月31日現在）
■ 報告対象期間

2013年4月１日〜2014年3月31日。一部の活動は2014年度の内容も含みます。


■ 参考ガイドライン

・gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版」
              （2012年版）」
・環境省「環境報告ガイドライン
        「社会的責任に関する手引き」
・iso26000




    会社概要

■ 会社概要（2014年3月31日現在）

会    社   名 ： ハウス食品グループ本社株式会社                             （大正2）
                                              創業年月日 ： 1913   年11月11日
本社所在地 ： 東京本社 〒102-8560                                   （昭和22）
                                              設立年月日 ： 1947     年6月7日
            東京都千代田区紀尾井町6番3号                   従 業 員 数 ： 213名（連結 5,276名）
            tel   03-3264-1231（大代表）

            大阪本社 〒577-8520
            大阪府東大阪市御厨栄町1丁目5番7号
            tel   06-6788-1231（大代表）




1    ハウス食品グループ csr report 2014

    連結業績概要                                          contents
■ 売上高（単位：億円）                                     p.01   編集方針、会社概要
 3,000




          2,167     2,143
                                        2,326
                                                 p.02   連結業績概要
                              2,098
 2,000



                                                 p.03   トップ対談

 1,000                                                  ｃｓｒとは何か、
                                                        それぞれの視点で見えてきたもの
                                                        ユニ・チャーム株式会社
                                                        代表取締役 社長執行役員
    0
         2011年3月   2012年3月   2013年3月   2014年3月          高原 豪久様
                                                        ハウス食品グループ本社株式会社
■ 営業利益（単位：億円）                                           代表取締役社長
                                                        浦上 博史
  200




  150               141                          p.07   100周年
           121
                              114
                                                        ハウス食品グループのcsrの歩み
  100                                    96


                                                 p.09   ハウス食品グループとしてのあるべき姿とは
   50
                                                        グループ理念を制定

    0
         2011年3月   2012年3月   2013年3月   2014年3月
                                                 p.11   ハウス食品グループとしてのあるべき姿とは
                                                        事業会社トップのメッセージ
■ 経常利益（単位：億円）
  200


                                                 p.13   グッドパートナー活動
                    155
  150                                                    私たちのcsrは事業を通じて
           130                134
                                                         責任を果たすための
                                        110
  100
                                                        「グッドパートナー活動」です。


   50                                            p.15   グッドパートナー活動〈健康〉

    0
         2011年3月   2012年3月   2013年3月   2014年3月
                                                 p.17   グッドパートナー活動〈安全〉
■ 当期純利益（単位：億円）
  100
                                                 p.19   グッドパートナー活動〈環境〉
                                         88
                               83
                     79
   75
                                                 p.22   グッドパートナー活動〈地域〉
           53
   50


                                                 p.26   第三者意見
   25



                                                    ※レポート本文における、社名・所属部署・役職名は取材時のものです。
    0
         2011年3月   2012年3月   2013年3月   2014年3月




                                                                  ハウス食品グループ csr report 2014   2

         ｃｓｒとは何か、
     それぞれの視点で見えてきたもの
                  ハウス食品グループ本社株式会社                         ユニ・チャーム株式会社
                      代表取締役社長                            代表取締役 社長執行役員

                        浦上 博史                              高原 豪久様
司会進行 ハウス食品グループ本社株式会社            csr 部長   松本 勉               2014年6月4日   ハウス食品グループ東京本社にて


2013 年に創業100 周年を迎え、持株会社体制へ移行したハウス食品グループ。グループとしての社会的責任をどの
ように考え、この先どこへ向かうのか。同じく生活者向け商品のメーカーであり、先進的なcsr 活動でも知られるユニ・
チャーム株式会社の代表取締役社長執行役員 高原豪久様をお迎えして、ハウス食品グループ本社社長の浦上とcsr
とは何か、本業を通じたcsr 活動のあり方や企業としての考え方について意見を交わしました。


                                                らしを共につくるグッドパートナーをめざします。」と
企業理念に込められた想い
                                                いうものです。
−
−本題のcsrのお話に入る前に、その根幹である企業                       高原    ユニ・チャームの企業理念は「nola & dola
理念についてお聞きしたいと思います。                              （necessity of life with activities & dreams of
浦上    昨年、ハウス食品グループはおかげさまで創業                                                 「 赤ちゃんから
                                                life with activities）」です。これは、
100周年を迎えることができました。その節目の年に                       お 年 寄 り ま で、生 活 者 が さ ま ざ ま な 負 担 か ら 解 放 さ
新しい一歩を踏み出そうと、10月に持株会社体制に移                       れ る よ う、心 と 体 を や さ し く サ ポ ー ト す る 商 品 を 提
行しています。そしてそれを機にグループ理念を定め                        供し、一人ひとりの夢を叶えたい」という想いを表し
ました。それが「食を通じて人とつながり、笑顔ある暮                       ています。実は1981年にこの理念を制定したとき、


3   ハウス食品グループ csr report 2014

                「 女性をあらゆる束縛
“l”はladyを表していました。
                                              csrの考え方とは
から解放し、夢を叶えるサポート役になる」という元々
の考えでしたが、私が社長に就任した2001年に会社                     −では、csrに対する考え方や方向性についてお聞か
                                              −
のビジョンや方向性を変更するにあたってその定義                       せください。
を広げ、
   “ life＝生活者すべて”という意味に変更して                   高原   私は、企業理念の「nola & dola」の実現こ
います。                                          そユニ・チャームのcsrだと考えています。事業を通
浦上    事業領域の発展に合わせてということですか。                   じて企業理念を実現し、社会課題の解決に貢献するこ
高原    そうです。企業理念というのは、会社がどのよ                   とを目的として活動しているからです。また、お客様
う な ビ ジ ョ ン を 持 ち、何 を 目 指 し て 事 業 を 行 っ て い   をはじめとするステークホルダーが多様化し、そのベ
るかを、社会に対して発信するものだと考えています。                     ネフィットもさまざまに変化する中、実現すべき重要
すなわちユニ・チャームの個性を表すものであり、こ                      な価値として「3つの豊かさ」というものを掲げていま
れからどうなろうとしているかという目的や方向性                        「 3つの豊かさ」とは、
                                              す。                 「 経済的な豊か
                                                          「 志の豊かさ」
を示すものだと考えて、ladyからlifeへと定義を拡                    「 心と体の豊かさ」です。
                                              さ」           「 志の豊かさ」、すなわち働
張しました。                                        くことの目的を持って、価値ある仕事をすることによ
浦上              「食を通じて、家庭の幸せ
      これまでハウス食品は、                              「 経済的な豊かさ」が実現します。そうなれば、競争
                                              り、
               「 社是（誠意
に役立つ」という『企業理念』と、                   創意    熱    社会の厳しい環境においても「心と体の豊かさ」を保っ
意          「 社訓（ハウス十論）」からなる『ハウス
     を持とう。）」                                  ていられる。企業理念の「nola & dola」を推し進
の意（こころ）』という二つの理念体系を持っていました。                   めることがユニ・チャームのcsrであり、それを通じ
企業というのは二面性を持っており、一つは社会の中に                     て社会に「3つの豊かさ」を生み出していきたいと思っ
存在する個性としての会社という面、もう一つは人・社                     ています。
員が集まる場所としての会社という面があると考えて                      浦上   利潤追求が企業の目的と考えてしまうと、csr
   『企業理念』はハウス食品の社会におけるお役立
います。                                          は本業とは別世界のものになってしまいます。東日本
     『ハウスの意』はハウス食品に働く社員の行
ちを定義し、                                        大震災が発生したときには、一社では何もできないと
動規範・受け継ぐべきdnaを示しています。                         いうことを痛感しましたが、同時に私たちは何のため
高原    理念はステークホルダーに提供する価値を示し、                  に働くのかということを再確認する機会にもなりまし
社是は社員が共有すべき価値観を定めるということで                      た。そんな背景もあって、私はハウス食品グループの
すね。当社では、社是として次のような内容を掲げてい                     csrは“本業としてのcsr”であるべきだと考えました。
  「 常に最高の商品とサービスを創造し広く提供す
ます。                                           近江商人の商いの姿勢を表す「三方よし」という言葉が
   「 社会的責任の達成を一元化する正しい企業経
ること」                                                   「 売り手よし、買い手よし」は当然
                                              ありますが、これは、
        「 社員が協働しチームワークで成し
営を推進すること」                                     ですが、それに「世間よし」と社会への貢献を併せる考
遂げること」です。この三つを共通の価値観として持と                                     「 三方よし」のうち
                                              え方です。ハウス食品グループでは、
う、と社員へ発信しています。                                の「売り手よし（企業よし）」をコンプライアンス・リス
浦上    そのお考えにとても共感します。ハウス食品グ                                       「 買い手
                                              クマネジメントの強化として展開しています。
ループでは、昨年、持株会社体制に移行した際にこの企
業理念は事業会社である新ハウス食品に引き継ぎまし
たが、これは、お客様にフォーカスを当てています。一
                 「 お客様への責
方で、新たに策定したグループ理念は、
 「 社員とその家族への責任」
任」            「 社会への責任」という、
企業市民として果たすべき「三つの責任」を意識して作
りました。より広いステークホルダーに向けたもので
あり、同時に、ハウス食品グループ社員一人ひとりが働
くための軸になってほしいと思っています。


                                                           ハウス食品グループ csr report 2014   4

                                “ 本 業としてのcsr”であるべき
                                ハウス食品グループのcsrは
                                だと考えます。
                                                     いも強くなってくると感じます。
                                                     高原   私が一番優先して考えているステークホルダー
                                                     は、実は社員です。事業活動の源泉である社員のモチベー
                                                     ションを引き出してベクトルを合わせていくことがで
                                                     きれば、結果的にお客様・株主・お取引先様、さらには
                                                     社会などすべてのステークホルダーのベネフィットに
                                                     つながっていくのだと思います。ですから当社では全
                                                     社員に、社是から始まって行動指針・行動原則、ユニ・
                                                     チャーム語録などをまとめた手帳を配布しています。
                                                     インドでもタイでも中国でも、現地語に訳して日本語
                                                     版と同じページに同じ内容を掲載した手帳を配布しま
                                                     す。分かりやすい言葉で理念を理解し、同じ言葉で確認
                                                     したうえで、自ら考えさせ、コミュニケーションの量と
                                                     質を高めることが、会社全体を活性化していく源泉に
                   「 世間よし（社
よし（お客様よし）」は品質保証力の向上、                                 なっています。
会よし）」は、環境経営の実践ととらえ、それぞれ私を議
                     「csr」
長とする委員会を立ち上げて取り組んでいます。
                                                      事業活動のグローバル展開とcsr
                    「 三方よし」
とは、事業に新たに上積みされるのではなく、
のように本業と一体化して溶け込んでいるものだとい                             −− ユ ニ・ チ ャ ー ム 様 は 海 外 に お け る 取 り 組 み で、
う考え方なのです。                                            2014年4月に「日経ソーシャルイニシアチブ大賞」企
                                                     業部門賞を受賞されました。グローバルに事業を展開
                                                     される中、海外でのcsrの取り組みについてお話しい
 ステークホルダーのとらえ方
                                                     ただけますか。
−
−csr活動を考えるにあたって欠かせないステーク                             高原   国連ミレニアム開発目標 ※ にもなっていますよ
ホルダーとの関係については、どのように考えていらっ                            うに、世界には女性が活動を制限され、社会への進出
しゃいますか。                                              が果たせない国、地域はたくさんあります。同賞は、当
浦上    ピーター・ドラッカー氏も近江商人の「三方よし」                        社がサウジアラビアで女性専用工場を稼働させた活
も、csrという言葉が広く使われるずっと前から企業は                           動をご評価いただいたもので、たいへんありがたく思っ
「その目的として」社会の安定や存続に寄与しなければ                            ています。この取り組みの背景には、サウジアラビア
ならないと言っています。同様にステークホルダーと                             におけるイスラム教の戒律がありました。女性は家族
        「 これから特別な何かをする」とい
の関係についても、                                            以外の男性に顔や肌を見せることはもちろん、同じ室
       「 目的意識を持って、私たち企業が企
うことではなく、                                             内にいることや話すことも禁止されています。女性の
業市民としての役割を本業として全うする」という点                             労働自体は許されていますが、働く場所が極端に限ら
に尽きるのではないかと思います。また、上場企業なら                            れているという現状があります。こうした問題に対し
どこでも同様かと思いますが、お客様でありながら株                             て、サウジアラビア政府の意向もあり、さまざまな施
主という方も多いですし、社員で株主、お取引先様で株                            策を講じて女性だけが働く工場を作りました。これに
主というように、一人がマルチな立場のステークホル                             よって現地の女性たちの雇用を生み、社会進出を支援
ダーとなることもあります。このようにステークホル                             し、サウジアラビアの抱える課題の解決につながれば
ダーの皆様と、複数の絆を作っていくということも、大                            と願っています。
きなテーマとして取り組んでいく必要があると考えて                             浦上   サウジアラビアでの取り組みは、先ほど申し上
います。今後、株式を上場しているということの意味合                            げた企業市民の「三つの責任」を一度に具現化してい
いは、資金調達と同じくらいに、そうした観点の意味合                            るすばらしい事例だと思います。ハウス食品グループ


5   ハウス食品グループ csr report 2014

                                   私たちのcsrです。
                                   社会課題の解決に貢献することが
                                   事 業 を 通じて企 業 理 念 を 実 現し、
の海外事業展開は、第４次中期計画で「コア育成事業」
と位置づけています。中でも、米国・中国・aseanと
いう三つの注力エリアにそれぞれ事業推進エンジン
となる「エリアセンター」を設置し、エリアごとにミッ
ションを策定しながら事業拡大に取り組んでいます。
米国では大豆の良さを現地の生活者に届けること。中
国では日本式カレーライスを中国の人民食にすること。
aseanでは日本のお客様に鍛えられた技術力を活か
して新しい需要を創造していくことです。事業として
のミッションは明確にしていますが、今後はグループ
理念のもと、企業市民としての「三つの責任」にも照ら
し合わせて、事業の意義をさらに深掘りしていくこと
が求められると思います。


※国連ミレニアム開発目標とは、2000年にニューヨークで開催さ
                                                          高原 豪久（たかはら・たかひさ）
れた国連ミレニアム・サミットで採択された国連ミレニアム宣言を                            ユニ・チャーム株式会社 代表取締役 社長執行役員
まとめたもので、2015年までに達成すべき8つの目標を掲げていま                          1961年生まれ。86年成城大学経済学部を卒業後、三和
す。ユニ・チャーム様では、主に4つの目標を掲げて行動しています。                          銀行に入行。91年ユニ・チャームに入社。95年6月取締
                                                          役、97年6月常務取締役を経て、2001年6月より現職。


これからのcsr活動と課題                          ありました。これは、私たちが試行錯誤しながらたど
−
−csrにおけるこれからの課題をどのようにお考え               り着いた「本業を通じたcsr」に広い意味で共通する
ですか。                                           「 csrとは何か」という点について
                                       ことだと思います。
浦上   ハウス食品グループは昨年、グループ理念を作             共通した認識を持っていると考えます。一方で、具体
りました。仏像は作りましたが魂を入れていくのはこ               的な事業・行動・活動・社員への落とし込みなどにつ
れからです。本当の意味で私たちの活動に落とし込ん               いて、お伺いしたお話はとても参考になりましたし、
でいく必要があります。第５次中期計画を組み立てる               私たちももっともっとレベルアップしていかなけれ
時期でもある今、グループ理念を反映した行動計画・               ばならないと感じました。業界は異なりますが、生活
中期計画をどのように立て、日々の活動にどう落とし               者の方々へ商品やサービスを提供しているという共
込んでいくかが、一番の課題ですね。                      通点がありますので、これからも学ばせていただくべ
高原   私たちユニ・チャームのcsrにおける課題は、            きところが数多くあると思っています。本日はどうも
温故知新ではないですが、原点に返ることだと思いま               ありがとうございました。
す。原点とはすなわち社是のことです。社是自体は約
40年前に作られたものですが、創業期から変えてい
ません。そこに常に立ち返るということです。社是に
掲げている企業の成長・発展や、社員の幸福の実現、
そして社会的責任の達成といったすべてを一元化す
るためには、新たな市場や成長分野などのどこにフォー
カスし、シフトしていくのかを見極めながら、いかに
グローバルに事業を推進していくかが重要だと考え
ています。
浦上            「『nola & dola』の実
     冒頭に高原社長から、
現こそがユニ・チャームのcsrである」というお話が


                                                                  ハウス食品グループ csr report 2014   6

      ハウス食品グループの
      csrの歩み
       ハウス食品グループは、2013年に創業100周年を迎えました。
              さまざまなステークホルダーの方々とのかかわりを大切にすることで、
       お客様をはじめ、
      これからも真に人々から信頼され、社会にとって有用な企業であり続けたいと思っています。



1 お客様とともに                       2   お取引先様／株主・投資家の
                                    皆様とともに                 3 働く仲間とともに
お客様の生活に役立ち、 お客様に認めていただ          お取引先様を大切なパートナーとして適正な取      働く仲間の基本的人権、多様性、人格、個性を
ける価値ある商品・サービスを提供し、食生活と          引を行い、また、企業価値の向上・発展に努め、     尊重し、活力・働きがいのある企業風土を育み、
健康に貢献してきました。                    株主・投資家の皆様の期待に応えてきました。      共に成長してきました。


                                             90




1963年「バーモントカレー」発売               1962年 東大阪工場内に新原料倉庫が完成し     1963年 労働組合結成
2001年 品質検証部を新設（治療より予防の徹底）             原材料管理を徹底             1964年 社是・社訓の制定
2003年 技術４部門でiso9001・2000年版品質    1971年 東京・大阪の各証券取引所第二部に上場   1970年 社員研修センター「イデアックセンター」
      マネジメントシステム （ｑｍｓ） を取得      2002年 株主優待制度開始                   完成（2013年12月閉館）
2008年 食物アレルギーに対応した              2005年「スパイスカレッジ」
                                              スタート         1988年 さん付け運動実施
      レトルトシリーズ発売                                           2009年「ハウスあいファクトリー株式会社」
                                                                                を設立。
                                                                 翌年、特例子会社として認定




                                       special 1
    2013年    ハウスグループの企業広告

    創業100周年の 「食でつなぐ、人と笑顔を。」           100周年の感謝と、新体制への移行についての企

    感謝を込めて                            業広告を2013年10月に実施しました。新聞広告と
                                               「おかげさまで100周年」
                                     テレビコマーシャルにて           や
                                                  などを伝えました。
                                     「食でつなぐ、人と笑顔を。」




7   ハウス食品グループ csr report 2014

                                ハウス食品グループは、
                             お客様と共に100年歩んできました。




 4      地球とともに
                               5      社会とともに
                                                           6 csrマネジメント
 事業活動をするうえで環境への配慮を意識して         国際社会、地域社会との調和を図りながら、ス       スピード経営に取り組み、経営の有効性・効率性
 行動し、恵み豊かな地球環境の存続に貢献して                             よ
                               テークホルダーとの信頼関係を構築・維持し、       を高めてきました。その中で持株会社体制へ移行
 きました。                         り良い社会の実現に貢献してきました。          し、次の100年に向けた体制づくりを行いました。




 1996年「環境理念・行動指針」
                を制定            1981年 フランス レイノー社の食器を扱う専門店   1969年 プロダクトマネジャー制を導入
 2003年「環境レポート」
             を初めて発行                 「ヴィヴ・ラ・ヴィ」をオープン        1993年 創業80周年を迎え、
 2005年「チーム・マイナス６％」の主旨に賛同し、                    スタート
                               1996年「はじめてクッキング」                 「製造業から創造業への転換」
       参加企業登録                  2008年 csr推進室を新設                       を策定
                                                           2003年「中期計画」
 2007年 環境マネジメントシステムｉ
                   ｓo１４００１     2009年「ハウス食と農と環境の体験教室」
                                                   を開始     2013年 会社分割により持株会社体制へ移行
       全社統合認証完了                2013年 国連ｗｆｐの「学校給食プログラム」
                                                     を支援




                                                                     ※名称、部署名は当時のものです。




 special 2 「 みんなにありがとう スペシャルナイト
            akb48 in 東京ディズニーシー 」開催
2013年10月、100年分の感謝                                          ハウス食品グループは、
の気持ちをお客様へお伝えする
ためのキャンペーン、ハウス食品                                            皆様のグッドパートナーを
「 みんなにありがとう スペシャ
                                                           目指していきます。
ルナイト akb48 in 東京ディズ
     を実施しました。
ニーシー 」




                                                             ハウス食品グループ csr report 2014   8

      ハウス食品グループとしてのあるべき姿とは


グループ理念を制定
         グループ理念の制定の目的                                            グループ理念体系




                                        グループ共通
           ハウス食品グループは持株会社体制に移
 2013年10月１日、                                                      創業理念
                       「グループ理
行し、新たにスタートしました。そして、移行に伴い
                                                     グループ理念                ハウスの意
 を新たに制定しました。グループ理念制定の目的は、
念」                      グルー
プの軸となる共通の方向性・考え方を打ち出し、一体感を醸成                                               連携
    また、
すること、            、
      「ハウス食品の創業理念」ハウス食品グループ
                                                         グループcsr基本方針
                  「ハウスの意（ここ
社員としての心構えとして大切にしてきた                                      グループcsr行動規範
 」
ろ）     「企業理念」
  、事業会社の    などとの整合性を持たせて体系と
                   ｃｓｒの精神も盛り
して整理することです。その体系の中には、                              事業会社              事業会社             事業会社




                                                         ハウスの意




                                                                            ハウスの意




                                                                                            ハウスの意
                                                  企業理念




                                                                    企業理念




                                                                                     企業理念
込みたいと考えました。
                                        各 社 ごと

 グループ理念は、ハウス食品グループはどんなグループ企
          「to be」
業になりたいか、つまり           で表現し、一方、
                （あるべき姿）
事業会社の企業理念は、製品やサービスを通してお客様にど
               「to do」
のようにお役立ちできるか、つまり     （やらなければいけ
                                                 csr行動指針           csr行動指針          csr行動指針
    で表現しています。
ないこと）




    グループ理念                         創業理念

    食を通じて人とつながり、                   日本中の家庭が 幸福であり、


    笑顔ある暮らしを共につくる                  そこにはいつも温かい

                                   家 庭の味ハウスがある。
    グッドパートナーをめざします。                〜幸せな家庭のマーク〜
    時 代によって食のカタチが 変 化しても、
    変わらない食のチカラがあります。               ハウスの意（こころ）
    食のチカラは、人を育み、人をつなぎ 、人を笑顔にします。
                                   ■   社是
    私たちハウス食 品グループは、
                                   誠意      創意      熱意     を持とう。
    食を通じておいしさと健 康をお届けし、
    人とつながり、人と人をつなげたい。
                                   ■   ハウス十論
    絆やぬくもりを大切にして、
    すべてのステークホルダーと共に                一、自分自身を知ろう
    笑 顔ある暮らしをつくりたい。                一、謙虚な自信と誇りを持とう
                                   一、創意ある仕事こそ尊い
    常に新しい価値を創造しながら。
                                   一、ハウスの発展は我々一人一人の進歩にある

    家庭の食卓はもちろん、外での食 事 、さらに世 界でも。   一、ハウスの力は我々一人一人の総合力である
    食に関わるすべてのシーンへ。                 一、給与とは社会に役立つ事によって得られる報酬である
                                   一、世にあって有用な社員たるべし、又社たるべし
    お客さまの笑 顔を、
                                   一、有用な社員は事業目的遂行の為の良きパートナーである
    社 員とその家族の笑顔を、
    そして笑顔あふれる社会を                   一、社会にとって有用な社である為には利潤が必要である
    共につくるグッドパートナーをめざします。           一、我々一人一人の社に対する広く深い熱意がハウスの運命を決める




9   ハウス食品グループ csr report 2014

     グループ理念に込めた想い                    ハウス食品グループの目指すもの
 グループ理念は、ハウス食品グループが企業市民としてど      これからはハウス食品グループとして、食を通じて、特にお客
              ということを表明しています。
のように責任を果たしていくか、                 様、社員とその家族、社会といったステークホルダーへの責任
企業は事業活動を行うことにより社会を支え、社会と共に歩む    と各社が独自の事業活動を遂行することで、人とつながり、笑
良き企業市民としての役割を求められており、役割を果たすう    顔ある暮らしを皆様と共に創るグッドパートナーを目指したい
えでステークホルダーと連携していくことが大切だと考えてい    と考えています。そして、グループ理念の実現に向けて来年か
                「食」
ます。その役割を実現する事業領域は および食周辺と考      ら始まる次の中期計画の中に具体的な行動計画を織り込んで
 『 食を通じて』
え、      と表現しました。                いく予定です。
 また、ハウス食品グループは、創業理念にもあるように
                         「家      また、
                                   グループ理念に基づき、
                                             グループロゴを                      とし
庭」
 の幸せに役立つことを大切にしてきました。この原点はこれ    ました。これは、ハウス食品グループとしてお客様に安全な品
からも大切にしたいと考えています。現在は親子や夫婦の家族    質・サービスを提供させていただくことをお約束する証だと考
だけでなく、単身生活者や血縁関係のない共同生活者などさ                          より良い会社、
                                えています。これからも、グループ一体となり、
まざまな形の
     「家庭＝家」
          があります。また
                 「食」
                   には人と人とを      より良いグループ企業を目指してまいります。
つなぐ力があり、家庭の食卓だけでなく、食にかかわるすべて
                       『 人とつな
のシーンでのつながりを大切にしたいという想いを、                                 グループ経営全体会議で

がり』
  という言葉に込めました。                                           グループ理念について説明する、
                                                         社長の浦上
    ステークホルダーの皆様と共に創りあげたいモノや
 そして、
コトを検討し、キーワードを導き出しました。具体的には、私た
ちが皆様にお届けしたいものは何か、そして皆様と一緒に創り
あげたいものは何かについて考え、幸せという言葉にたどり着
     より具体化した表現である
きましたが、                  とい
                『笑顔ある暮らし』
う言葉で表すことにしました。このように、表現する言葉に想い
を込めてグループ理念の策定を進めてそれぞれのキーワード
         「食」、創りあげるモノを
を整理し、事業領域を          「笑顔ある暮ら
 、企業市民として責任を果たすことを
し」                        と
                 「グッドパートナー」
 『 笑顔ある暮らしを共につくるグッドパートナーをめざしま
し、                              浦上より全社員に配布された「手紙」。
 としました。
す』                              同時にグループ理念カードと社章も配布




 グループ理念の要素


      事業領域       ●   食
                                                     ステークホルダー
                                 ハウスらしさ
                                                     〈特に〉
    創りあげるもの      ● つながり              つながり
                 ● 笑顔
                                 ●
                                                     ●   お客様
    お届けするもの
                                 ●   笑顔              ●   社員とその家族
                                                     ●   社会
     存在
      （to be）    ●   グッドパートナー




                                              ハウス食品グループ csr report 2014   10

         ハウス食品グループとしてのあるべき姿とは


  事業会社トップのメッセージ
      ハウス食品の企業理念


      食を通じて、
      家庭の幸せに役立つ
      代表取締役社長        工東 正彦



       企業の存在意義を社会に認めていただく

                    「グッドパートナーをめざします」
       ハウス食品グループ理念には、              とあります。私たちハウス食品はこのグループ理
                                           「 食を通じて、家庭の幸せに
     念実現へ向け、まず存在意義を社会に認めていただくことが必要です。そのためには、
        という、事業会社ハウス食品の企業理念を実現していかなければなりません。すべての起点をお客様にお
     役立つ」
     き、企業活動を推進していく。つまり、お客様の立場になり、現在のお客様の姿を正しくとらえ、お客様の気持ちの変
     化をもっと敏感に、もっと繊細に感じ取る能力を全社員が身に付けていくことが必要だと考えます。

       本業を全うすることがｃｓｒ活動

       原料・包材の調達、製造方法、製品設計、輸送などさまざまな面での改善や工夫、お客様や社会の変化に対応した価
             またそれらの大前提である安全・安心をお届けするための品質保証力の強化によって、お客様満
     値ある製品の開発、
                        ｃｓｒのために何か特別なことをするという発想ではなく、あくまでこれら
     足の向上に継続して取り組んでまいります。
                                            ｃｓｒ活動だと考えます。
     の本業を全うする中で、社会への貢献や環境への配慮を意識して取り組んでいくことが、

       食を通じて、家庭の幸せに役立つ

       ハウス食品は、グループの中核を成す事業会社の一つです。企業理念の意味を全社員がしっかりと理解し、成長を
     強く志向し、今までとは違うやり方にも積極的にチャレンジしていくんだという確固たる意志を持つことが、何よりも
     大切だと考えています。
       社員一人ひとりが生き生きとしていて、謙虚な自信と誇りを持ち、日々の仕事にやりがいを感じながら取り組める
                                   「 食を通じて、家庭の幸せに役立つ」
     会社であり続けたい。今よりも、もっとお客様起点で、もっと熱く、                の実現に向け
     行動する、そんな会社でありたいと思っています。




                                「日々の忙しさに追われて調理になかなか時間を割けないけれど、
                                家族にはおいしいものを提供したい」というお客様へ向けて開発した
                                メニュー専用調味料シリーズ「三ツ星食感」




11 ハウス食品グループ csr report 2014

ハウスウェルネスフーズの企業理念


明日への健康な
くらしに奉仕する
代表取締役社長   井上 始


「新生ウェルネス元年」
 ハウスウェルネスフーズは、2013年10月の持株会社体制移行と同時に、ハウス食品グループの健康食品事業を
                                                  「こ
一手に引き受ける事業会社となりました。メーカーとしてのマーケットポジションや世間の評価が変わり、社員も
            と強く感じています。そして、実際に自分たちが活動したときの手応えも今までとは違
れまでと同じではいけない」
 「やればできる」
い、                                「新生ウェルネス元年」
        と自信を持ちはじめています。そういう意味も含めて今年は         なのです。
 今回制定されたハウス食品グループ理念は、ハウス食品の創業理念をベースに、大きくなった今のハウス食品グ
ループが目指す方向を、的確に表現していると思います。
     このグループ理念を前提に、ハウスウェルネスフーズの企業理念
 私たちは、                                           を
                                 「明日への健康なくらしに奉仕する」
具現化するべく、すべての事業を組み立てています。

 強みはビタミンとスパイス

         「需要の創造」
 メーカーの第一義は     です。この需要の創造こそが私たちの使命です。2014年３月、当社の強みであ
 ビタミンとスパイスを軸に、スパイスの延長線上にある漢方・生薬の機能と、私たちが持っている知見・技術を飲
る、
                「ｓａｍｕｒ
料で表現した製品、エナジードリンク      （サムライド）
                     ｉｄｅ     」を発売しました。
 今後、さらに開発力を磨き上げることで、健康食品企業として国内における独自のポジションを構築したいと考え
ています。

 価値あるメーカーとして存在する

      とは、新製品開発力と、それを売る営業力を掛け合わせたものと理
「需要の創造」
                                自信を持っ
解しています。自分たちが作った製品を自信を持って世の中に送り出し、
                                「自分たち
て売る。それができる自立した企業にならなければなりません。お客様は
                        を評価し、支持されます。
に本当に良い製品を提供してくれる価値あるメーカー」
 お客様の健康なくらしに対してサポートできる製品を作り、事業を行い、お客様
の健康を支えることこそが、ハウスウェルネスフーズとお客様との約束であり、社
会への貢献につながると思います。
                 カフェイン・アルギニンに加え、古来、武士たちが利用していたと言われてい
                          ・ウコギ・高麗人参・生姜を配合。
                 る八角・棗（なつめ）              アクティブに活動する
                                          ｉｄｅ」
                 人の頑張りをサポートするエナジードリンク「ｓａｍｕｒ




                                                       ハウス食品グループ csr report 2014   12

      私たちのcsrは
 事業を通じて責任を果たすための
  「グッドパートナー活動」です。




13 ハウス食品グループ csr report 2014

                                    健康
                                         健康食材を用いた商品提供や、お客様の健康を増進する技
                                         術開発によって、健康のグッドパートナーを目指します。




   グッドパートナーになるための活動
   ＝ グッドパートナー活動 への想い
 私たちには多くのステークホルダーがいます。
                     その方々との関係には意
                                    安全
                                         お客様の安全を守るための技術や、お客様の製品への疑問に
                                         お応えすることで、安全のグッドパートナーを目指します。
   「責任」があります。
識すべき        これはグループ理念にも反映されており、
ハウス食品グループの一人ひとりが常に意識している大切なことです。
               それが私たちにできるグッドパート
 事業を通じて責任を果たすこと。
ナーになるための活動＝ グッドパートナー活動 です。




    ハウス食品グループが取り組むべき
    社会課題とは
                                    環境
                                         環境負荷を低減する技術や、再生可能エネルギーの活用
                                         などによって、地球環境のグッドパートナーを目指します。

               「お客様起点の経営」を目指して
 ハウス食品グループはこれまでも
    その中で、
きました。                       社会
        お客様の笑顔ある暮らしに貢献するためには、
が抱えるさまざまな課題解決を図ることがとても重要だと考えています。
             「健康」
 本報告書で取り上げたのは、     「環境」
                「安全」  「地域」の
   どの課題も私たちのステークホルダーの方々はもちろん、
4項目。                        私たち
自身にとっても重要な課題です。




                                    地域
                                         事業を通じた地域活性化や支援、文化的な交流・貢献に

    社会課題の解決に向けた                             地域社会のグッドパートナーを目指します。
                                         よって、


    ハウス食品グループの取り組み
 「健康」は食・製品を通じた健康的な生活へのサポートの取り組
 「安全」は高品質な製品を安心してお客様に提供するための重
み。
        「環境」は事業プロセスにおける環境負荷低減に
要な取り組みです。
     「地域」は地域住民の方々とのコミュニケーションや、
対する施策。                       さま
ざまな支援による社会貢献活動です。
           事業活動を通じた社会課題の解決に積
 ハウス食品グループは、
極的に取り組んでいきます。

                                           ハウス食品グループ csr report 2014   14

     グッドパートナー活動〈健康〉



  豆腐のおいしさを広める

  アメリカでの豆腐事業
                                                       ハウスフーズアメリカ社


    豆腐事業のはじまり                                より多くのお客様に『tofu』をお届けできるようにな
                                          ことで、
    健康食材としての豆腐に大きな可能性を感じて、アメリカ            りました。
                    「 当初はお客様の多
  での豆腐販売を開始したのは1983年。
            アジア系以外のお客様にとって豆腐
  くがアジア系の方々で、
  は初めて見る食べ物でした。まずは認知していただくことが
                      と社長の仲川
  重要で、課題が山積していたと聞いています」
  宜秀は語ります。取り扱い店舗拡大のための地道な営業や、
  スーパー店頭での試食販売やレシピ配布といった取り組み
  を継続することで、米系チャネルでの販売も少しずつ軌道に
  乗っていきました。



                                              現地のニーズに対応したバリエーション豊富な『tofu』関連製品




                                           新しい価値提供を目指して
                                                                 「肉の
                                           ヘルシー志向が高まっているアメリカでは、豆腐は
                               ロサンゼルス工場
                                                     としても受け入れられています。
                                          代わりの低カロリー食品」
                                            「アメリカのお客様の、健康に対する意識はますます
                                          仲川は
                                          高まっています。それは日本の伝統食品としての『豆腐』だ
                                              『 tofu』の価値を広げていくことになると思いま
                                          けでない、
                                          す。豆腐をよく知る私たちの知識を新たな製品の強みにし
                                                  と言います。ハウスフーズアメリカ社は
                                          ていきたいですね」
    ニュージャージー工場
                                                         これからもアメリカの人
                                          成長し続けるアメリカ市場の中で、
                                          たちのニーズに合ったおいしさと健康をお届けする会社に

    より多くの人に
          『tofu』を食べていただくために               なれるように活動していきます。

        （ 豆腐）が健康によいことが広まっていくと、ベジ
   『tofu』
  タリアンやダイエット目的の方を中心に、購入される米系
              しかし、きっかけは『健康』でも、
  ユーザーも増えてきました。
                         「 米系
  継続的に食べていただくためには、おいしさが大切。
                  （炒める）』
  ユーザーは豆腐を『stir-fry    という調理法で食べる
  ことが多いため、固い『tofu』が好まれます。そのため、固さ
  のバリエーションの拡大や、アメリカのご家庭に合ったメ
  ニュー提案、豆腐未経験者でも簡単に作れるようなセット製
                  と開発部長の川邉涼史
  品の商品開発などを行ってきました」
  は言います。このように『お客様の声』を製品開発に活かす              右が仲川、左が川邉




15 ハウス食品グループ csr report 2014

   グッドパートナー活動〈健康〉



健康なくらしのお役に立つ

「ｈｋｌ-１３７」
                                       ハウスウェルネスフーズ株式会社


「ｈｋｌ-１３７」                              「明日への健康なくらし」のために
 ハウスウェルネスフーズは、      を研究する中
             「まもるチカラ」                                 『ｈｋ ｌ-１３７』
                                        そしてもう一つ行っているのが、        を素材として
で、ある発酵食品から発見された乳酸菌に着目しました。こ                             「畜産や養殖の関係
                                       販売し、飼料に加えることです。曽我は
の乳酸菌を加熱処理することで生きた状態よりもその力が             者から、この飼料を与えることで健康な状態で生育し出荷
高まり、さらにその状態を維持できることを発見。それが乳                                  と、こち
                                       できるようになりましたと評価いただいています」
                  『ｈｋ』は、heat killed
酸菌加熱菌体『ｈｋ ｌ-１３７』です。               （加                     『ｈｋ ｌ-１３７』は食
                                       らも手応えを感じています。このように、
熱して死菌化した）
        の頭文字です。                        品としてだけではなく、さまざまな価値と可能性を秘めて
                                       います。
                                                         「明日への健康な
                                        ハウスウェルネスフーズでは、企業理念
                                               を実現するために、これからも皆様の健
                                       くらしに奉仕する」
                                       やかなくらしのお手伝いをしていきたいと考えています。




 研究の様子




 お役立ちの方法を考える
                                        株式会社大山どりが飼育加工
 ２０１４年５月７日から通信販売専用食品『ラクトプラン ｌ-137』
                                        している銘柄鶏「大山どり」の
           『ｈｋｌ-１３７』
を発売しました。これは、       にビタミンｂ群(4種類)と        養鶏場
                『ｈｋ ｌ-１３７』で、
ビタミンｃを配合したサプリメント。          より健康な       （大山どり用飼料に乳酸菌ｈｋ
                                       ｌ-１37 が配合されています）
                         「通信
くらしのお役に立ちたいとの想いから開発した商品です。
                          まずは社員
                 販売を開始する前に、
                 の健康をと考え、社内に限った販
                 売からスタートしたのですが、社                          ｈｋｌ-１３７を活用した飼料「ｆｅｅｄｌｐ２０」

                 内アンケートで社員の健康増進
                 に役立っていることを実感。お客
                 様のお役に立つことも確信して
                    と乳酸菌事業部次長の
                 います」
                 曽我恒太郎は言います。




ラクトプラン ｌ-１３７




                                                          ハウス食品グループ csr report 2014   16

     グッドパートナー活動〈安全〉



  安全を確保することこそが役割

  検査を超えた支援活動
                               株式会社ハウス食品分析テクノサービス


   『食文化創りに貢献』することを目指して            検査会社としての支援
    ２００４年頃の食品業界は、残留農薬などの問題が発生し              ｓｏ、
                                  現在は品質管理支援やｉ ｆｓｓｃ認証 ※ 取得・維持の支
  て、食の安全をどのように確保するかが課題になっていまし            「 今では『提案してくれる検査会社』
                                 援も行っています。                『相
  た。そのような中、ハウス食品が長年培ってきた分析技術を                との高い評価をいただいていま
                                 談に乗ってくれる検査会社』
                      『 技術と経験と
  提供してほしいとのご要望もあったことから、           と、テクニカルサポート部長の松下隆が語るように、依頼
                                 す」
  感性を大切にし、共に悩み、共に楽しさを感じながら次代の    された内容に答えるだけでなく、プラスαの考察を加えてお
  食文化創りに貢献します』を企業理念としてハウス食品分析    答えしています。依頼された方が報告書を片手に工場内を
  テクノサービスは設立されました。当時を知るハウス食品分    歩いて原因究明を行った結果、対策まで講じることができた
               「食のサプライチェーンは原
  析テクノサービスの塩見展男は                 と、提案的な報告書に感謝されることもあります。
  料から始まっています。その認識から、ハウス食品グループ
                                                               フードディフェンス
                                 ※ｆｓｓｃ認証：グローバル化した社会で通用する食品安全規格で、
  では原材料調達の際に保証書で納得するのではなく、自分           （食品防御）強化を盛り込んだ食品安全マネジメントシステムのこと。
  たちで調べてから製品を作るという文化があり、設立は自然
        と振り返ります。
  な流れでした」                         技術の向上こそが課題解決
                                  今まで分析できなかったことが分析できるようになること
                                 こそが、お客様の課題解決に直結します。そのためには、社
                                 員一人ひとりが、安全を確保することが私たちの役割である
                                 と認識することが何よりも大切。ハウス食品分析テクノサー
                                 ビスでは、その役割を担い続けるために、日々、分析技術の
                                 向上に努めています。




    臭気判定士による官能評価の様子
                                    stakeholder s voice

                                   当社は、マイクロ波加工の独自技術で食品製造を行っ
                                  ています。現在はハウス食品分析テクノサービス様の指
                                  導でｆｓｓｃ22000認証取得
                                  を目指しています。それによ
                                  り、社員自らが勉強する積極
                                  性がでてきており、頼もしく
                                  思っています。



    画像処理装置で写真撮影をする様子              株式会社 山海 常務取締役
                                  荒木 英稀 様



17 ハウス食品グループ csr report 2014

    グッドパートナー活動〈安全〉



 お客様の声を製品やサービスに活かす

 品質向上活動（ｑｕｉｃ）
                                                               ハウス食品株式会社


  お客様から学ぶ取り組み「ｑｕｉｃ」                                     「ｈｏｕｓｅヒント」
                                                  情報コンテンツ        をハウス食品ホームページ
  ハウス食品グループでは、お客様に安心して使っていただ                      内に開設。ここでは、パッケージだけではお伝えすることの
け る 製 品 を 継 続し て お 届 け す る た め の 活 動「 ｑｕｉｃ        できなかった商品にまつわる情報をご紹介しています。ｑｕｉ
（quality up by initiative of customers：お客様主導で        このコンテンツにカレーやシチューの
                                                  ｃでは、               「とろみのコツ」
         」
進める品質向上活動）            「お客様
          を行っています。この活動は                                 ２０１４年２月からはバーモントカレーなどの固
                                                  について掲載。
     を合い言葉に、お客様からの問い合わせに対応
から学ぼう」                                            形ルウの大箱のパッケージ裏面にコンテンツurlのqrコー
するだけにとどまらず、製品設計のあり方・製品表示のルー                       ドを入れることで、スマートフォンからも簡単にアクセスでき
  「ものづくりのあり方」
ルなど         自体を見直し、時代の要請にス                                   「ｈｏｕｓｅヒント」
                                                  るようにしています。この        は、２０１４年３月末
ピーディに対応していくことを狙いとしています。                           現在ではハウス食品ホームページ内のサイト中閲覧順位が
                                                  ５位となっており、多くのお客様に関心を持っていただいて
  パッケージだけではお伝えできないコツをwebで                         います。これからもハウス食品グループはお客様の声から
              「なぜ？どうして？」
  ２０１３年１２月、お客様の        におこたえする                    学び続けていきます。


     more information

            は、さらに発信を続けていきます
   「ｈｏｕｓｅヒント」
            に掲載している内容は、実際にお客様相談センターに寄せられたお客様からのご質問。それを、写真や
   「ｈｏｕｓｅヒント」
                より分かりやすく表現するように心がけています。開設以来、ルウの保存方法やおいしいフ
  イラスト、動画などを活用して、
                  「なぜ？どうして？」
  ルーチェの作り方など、続々と新たな        を公開しています。




   バーモントカレーの                  スマートフォンなどから
   パッケージ裏面に                   アクセス
  「とろみのコツ」を記載。
   右下にｑｒコード




                                                                         「ｈｏｕｓｅヒント」の
                                                                         トップページ



                                            「とろみのコツ」



   ※qrコードをスマートフォンなどで読み取ってご覧いただけます




                                                               ハウス食品グループ csr report 2014   18

     グッドパートナー活動〈環境〉



  周辺環境に配慮する

  排水処理施設の更新
                                                                サンハウス食品株式会社


    コンセプトは、臭いをおさえる                                    微生物で排水を処理
    レトルト製品を製造しているサンハウス食品は、老朽化し                           「排水処理施設」
                                                      採用した      は、微生物で排水を処理するとい
  ていた「排水処理施設」を2009年12月に更新しました。                      うもの。完成後、周辺住民の皆様からも『臭いがなくなりまし
                         「同
  ハウス食品生産技術部名古屋設備課長の平林修司は、                            と言われたそうです。
                                                    たね』
  じものを作ってもおもしろくない。今までにない環境に配慮                        しかし2012年夏、猛暑の影響で微生物が思うように生息し
          と考え、主に①臭気を出さない②汚泥を
  した施設にしよう」                                                      （排水に空気を送り込む槽）
                                                    ないという問題が発生。曝気槽           の
  減少する③薬品の使用量を削減する、を新しい排水処理施                        監視方法を変えるなどの改良を加え、2013年の夏は無事乗
  設の設計コンセプトとしました。このコンセプトを実現する                       り切ることができました。
  提案を設備メーカー６社に依頼、効果やコスト、企業として                                            「完成後は各工
                                                      排水処理施設の『臭い』は工場共通の悩み。
                     「 更新にあたっ
  の信頼性などを総合的に検討し１社を選定。                              場の担当者が見学に来ています。グループ全体に水平展開が
                        と平林
  てはハウス食品の他工場と意見交換も行いました」                                      と平林が言うように、環境に配慮する
                                                    できたらうれしいですね」
  は言います。                                            想いがグループ全体に広がっています。




    排水処理施設                                               と名古屋設備課保全チームの宇野勝
                                                     平林（左）




   ■ ハウス食品グループ           事業活動のマテリアルバランス                                                生
                                                                         ハウス食品全工場
                           生産工程のインプット                                        ＋
                     電力                          62,252千kwh               サンハウス食品
              資源     燃料（原油換算）                    11,018キロリットル   input   生産品   香辛食品類・加工食品類・
                     水                           1,140千㎥
             原材料     原料                          12.7万トン
             調達      包装資材                        3.8万トン                                物

       算出根拠                                                                            販
                             「環境活動評価プログラム」
       生産工程およびオフィスのco₂：電力分は環境省            より算出
       燃料分は「地球温暖化対策の推進に関する法律」 で定められた方法により算出
       物流のco₂：
             「エネルギーの使用の合理化に関する法律」で定められた方法により算出                                         消


                           オフィスのインプット
                     電力                          4,546千kwh      input                オフ
              資源
                     燃料（原油換算）                    819キロリットル



19 ハウス食品グループ csr report 2014

    グッドパートナー活動〈環境〉



環境活動を推進

食品廃棄物処理システムの開発
                                                             株式会社デリカシェフ


 毎日２,０００ｋｇの食品廃棄物                                   プロジェクトがスタート
 コンビニエンスストア向け商品の開発・製造を行っている                        そこで2006年から食品廃棄物削減プロジェクトがスタート。
デリカシェフ。惣菜、サラダを製造する上尾工場では、毎日                    当初は既存の機械を導入する計画で、真空にして乾燥する、脱
2,000kg以上の食品廃棄物が発生しています。その主な内                  水して量を減らす、微生物で水と二酸化炭素に分解させるな
容は、キャベツの芯やブロッコリーの茎などの野菜くず。設                     さまざまな方式を比較検討しましたが、
                                               ど、                どれもうたい文句通
         「これらは産業廃棄物として廃棄して
備・環境部長の西渉は                                                        「自分たちで作ろ
                                               りの成果が得られませんでした。それならば
      コストがかかるうえ、環境にもやさしくありま
いたのですが、                                         と発想を転換。あらためて野菜ごとの特徴を詳しく分析しま
                                               う」
せん。また、法律でも食品リサイクル法にもとづき、2012年                  した。結果として微生物に分解させる方法を採用するのです
                       までに再 生 利 用 等 実 施 率       効率的に分解させるためには
                                               が、           「微生物が 食べやすいように
                                  リサ
                        85%目標が設定され、                          と西。つまり、
                                               調理する 必要があったのです」     分解しやすいよう
                       イクルへの取り組みは急務                   オゾン処理をするということ。何度もテストを繰
                                               に、粉砕、加熱、
                          と振り返ります。
                       でした」                    り返し 微生物が食べやすい調理方法 が2007年に完成。以
                                                微生物は2,000kgの野菜くずを毎日跡形もなく食べ続けて
                                               来、
                     野菜くず                         この処理方法は、
                                               います。      2013年7月に特許を取得しました。

    more information
    エコアクション21 を取得
    デリカシェフには、上尾工場※、大宮工場、習志野工場と3つの工場があります。2012年12月の習志野
                   「エコアクション21」
 工場に続き、2014年1月、大宮工場も                「エコアクション21」
                             を取得しました。         は、1996
             自主的に環境活動を推進する簡易な方法として環境省が策定。
 年、主に中小事業者向けに、                          ｉｓｏ14001
                  このツールを効果的に運用することにより、
 に代わるものです。デリカシェフでは、                  さらなる環境活動を進
 めていきます。 ※上尾工場は2014年12月、久喜市に移転することが決まっており、移転後「エコアクション21」を取得する予定です。



産                                                  生産工程のアウトプット
                                 co₂                                           45,519トン
          製品
       18.8万トン         output    排水                                            1,038千㎥
                                 廃棄物量（うち再資源化量4,740トン※サーマルリサイクル含む）              4,767トン
調理済食品類・飲料・スナック類 ほか
                                                    物流でのアウトプット
                                 co₂                                           1.2万トン
流                      output   ハウス食品全製品の1次、2次輸送

                                                   消費でのアウトプット
売                                容器包装ゴミ                                        3.8万トン
                                                      recycle
費                      output                        リサイクル状況
                                 容器包装リサイクル法にもとづく委託料                            129百万円

                                                   オフィスのアウトプット
ィス                     output    co₂
                                                       環境活動を啓発するポスター           3,698トン
                                 廃棄物量（うち再資源化量285トン※サーマルリサイクル含む）                296トン



                                                                    ハウス食品グループ csr report 2014   20

     グッドパートナー活動〈環境〉



  経済活動と環境活動の融合を目指す

  太陽光発電への取り組み
                                                      ハウス物流サービス株式会社


   『創電』で社会に貢献                                     の1.6％にあたります。この発電量をｃｏ₂排出量に換算すると
                      ｃｏ₂排出量削
   「私たち運送業はｃｏ₂を排出する業種で、                           538.0トン。97.8haの森林が吸収する量に相当します。
                 と話すのは、ハウス物流
  減は業界として重要なテーマです」
  サービス総務課の徳田義明。これまでも、
                    ｌｅｄ照明の導入を                        more information
  中心とした節電活動を行ってきましたが、徳田は倉庫の広大
                                                    ３事業所のソーラー発電予測量は何と同じ？
                                          「この
                               な 屋 根にも着 目 。
                                                      3事業所の合計                2013年度
                               使 われて い な い 屋 根に        発電予測量               ハウス食品グループ
                               太 陽 光 発 電 パネルを設       年間140万kwh           消費電力量の1.6％
                               置し、節電だけでなく電
                               気を創り出すこと、つま
                               『創電』で社会に貢献し
                               り                       +      +
                                 と考えました。
                               たい」                 首都圏支店 西宮営業所 中部支店




                                                     ｃｏ₂排出量換算
  太陽光発電パネルの説明をする徳田                                     538.0トン

                                                        ｃｏ₂
                                                              ｃｏ₂       97.8ha（東京ドーム約21個分）の
                                                                         森林が吸収するco₂量に相当
    年間約１４０万kwhを発電
    国の『電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関
  する特別措置法』が施行され、20年間、固定価格で全量が買取
  られることも導入を後押しし、
               「2013年7月社内に答申、8月にハ                  環境と経済のベクトルを合わせる
  ウス物流サービス取締役会の承認後、9月にはハウス食品経営                     環境と経済のベクトルは相反することが多いかもしれませ
  会議で承認されました」
            と総務課長の中嶋信夫が振り返るよう                     んが、今回取り組んだ太陽光発電は、2つのベクトルを同じ方
  に、計画は順調に進み、2014年3月に埼玉県三郷市の首都圏支                  向に向ける手段の一つ。これ以外にも手段はあるはず−−。首
  店で発電を開始しました。首都圏支店には新旧２つの倉庫があ                                「まだまだ知識は不足している
                                                  都圏支店運営課の杉山拓実は
  りますが、合わせて2,916枚の太陽光発電パネルを設置し、発電                 のですが、現場の経験を活かし、現場目線の環境活動を提案
  容量は約700kwh。2014年度中には西宮営業所、中部支店の                              と、力強く語ります。
                                                  していきたいと思っています」
  小牧倉庫でも発電                                         これからもハウス物流サービスは、経済活動と環境活動の
  を開始する予定で                                        融合を目指していきます。
  す。この３事業所で                                       それが、社会にとってより
  の発電予測量は、年                                       良い会社と評価されるこ
  間約140万kwh。                                      とであり、環境に配慮した
  2013年度のハウス                                      持続可能な経営の実現で
  食品グループトー                                        あると考えています。          発電量をモニターで確認
                    首都圏支店の屋根に設置された太陽光発電パネル。
  タルの消費電力量          右が旧倉庫、左が新倉庫




21 ハウス食品グループ csr report 2014

  グッドパートナー活動〈地域〉



『地域との共生』で未来へ

新･大阪本社                       ハウス食品グループ本社株式会社
                                   ハウス食品株式会社
                           ハウスビジネスパートナーズ株式会社


 周辺環境とのバランスに配慮                  一市民として地域に貢献
２０１３年８月、ハウス食品グループ大阪本社の新社屋が完    「着工前にご近隣や地元商店会の皆様に工事説明会を行い
     「ここはオフィス街ではなく、周辺に住宅や学校
成しました。                         ました。いろいろなご意見を頂戴したのですが、皆様社屋の建
     『 地域との共生』は大きなテーマでした」
があるため、                  と語る                      と堤は言います。
                               設を好意的に受け止めてくださいました」      「移
のは総務部次長の堤研二。敷地外周に多くの照明を設置す     転前から行っている月１回の会社周辺の清掃活動をご存じの
ることで、敷地周辺の保安と共に夜間の歩行者の安全にも     住民の方もいらっしゃいました。工事説明会のときに『いつも
配慮しました。広い敷地を活かし、建物の高さを周辺のマン    きれいにしてくれてありがとう』と声をかけていただいたこと
ションと同程度の約２５メートルに抑え、敷地内の樹木や建物                          とのこと。
                               があったのですが、あれは本当にうれしかったです」
の配色なども考慮しながら、社屋外観も近隣環境とのバラ                                   私たち企業も一
ンスをとることができました。                                               市民であること
                                                             を忘 れずに、今
                                                             後もさまざまな
 キャスビーｓクラスを取得                                                形で地域に貢献
 建物内部の執務スペースは、照明や空調がゾーンごとに                                   していきたいと
制御可能です。また、照明は天井と手元の合算で業務に必要                                  思います。
な照度を確保しており、不在者の席の手元照明を消灯する
ことで、消費電力を削減できます。ガラス窓の外側には縦型    移転前に開催した近隣住民の方へのお披露目会の様子。
ルーバーを設けており、太陽の位置によって開閉時間を制     ３００名を超える方々が見学

御するブラインドとの組み合わせで、日差しを防ぎつつ自然
の光を最大限採り入れています。このような環境配慮の結
                        （キャス
果、建築物を環境性能で評価、格付けするｃａｓｂｅｅ
  の五段階評価で最高の
ビー）             を取得しました。
           「ｓクラス」
                                  stakeholder s voice
                                  新社屋は地元の商店会にとっても関心が高かったの
                                ですが、店舗の営業時間を配慮してもらい、近隣住民と
                                は別の時間帯で工事説明会やお披露目会を開催してい
                                ただきました。お披露目会で新しい社屋を見学し、ハウ
                                ス食品をこれまで以上
                                に身近に感じるように
                                なりました。




 ガラス面に縦方向に入っているのが縦型ルーバー         きらっと小阪商店会 会長
                                溝口 明 様



                                                ハウス食品グループ csr report 2014   22

     グッドパートナー活動〈地域〉



  カレーを「人民食」に

  中国におけるカレー事業
                                            ハウス食品（中国）投資社


    米を食べる食文化                         コンビニエンスストアのお弁当や、企業の給食にも採用
                                    れ、
    中国は、日本と同じく米を食べる食文化を持っています。      されるようになりました。
  ハウス食品は日本スタイルのカレーライス
                    （日式カレーライ         国土が広い中国は、地域によって好まれる味覚が異なります
  ス）
   を受け入れる素地がきっとあると考え、1997年、
                          カレー       が 、日式カレーラ
  レストランを出店。2001年にはレトルトカレー、そして2004   イスの味は中国ど
  年にはルウカレーの製造・販売を開始しました。                  「こ
                                    こでも同じ味。
     という共通項はあったものの、
   『米』            カレーライスは一皿完             という
                                    れがカレー」
  結メニュー。おかずがいっぱいあった方が良いと考える中国       味を中国の方々に
  とは食習慣の違いがあります。
               しかし
                 「メニューとしての新し        覚えてもらい、定
  さ、おいしさ、栄養バランスなどをアピールし、あくまでも、      着させていきたい
  日式カレーライスを提供することが中国でカレー事業を行        のです。           子ども達も参加する料理教室

       と、副董事長の久住喜代晴は言います。
  う目的です」


                                     カレーのある食卓に笑顔があふれる
                                          「日式カレーライス」
                                     中国で着実に        は広まっています。現在
                                    オンエアしているテレビコマーシャルのキーワードは おか
                                    わり 。カレーのある食卓に笑顔があふれ、会話や楽しい時
                                                      「 中国のご家庭で、
                                    間、コミュニケーションが生まれる――。
                                                            になる
                                    当たり前にカレーが食べられている、そんな『人民食』
                                    のが夢。日本企業である当社の品質の高さとおいしさで、中
     中国で販売されているカレー製品                                    と、董事長の
                                    国のお客様のお役に立てると確信しています」
                                    野村孝志は力強く語ります。

    カレーの味を覚えてもらう
   「昭和の初中期に、ハウス食品が日本でカレーライスを普
  及させるために行ってきた取り組みを、今まさに中国でやっ
      と話すのは経営企画部統括部長の堂上貴幸。店
  ています」
  頭やイベント会場などいろいろな場面での試食、子ども達の
  工 場 見 学 なども
  実施し、まずはカ
  レーを食 べ ても
  らい、味を知って
                                     右から野村、久住、堂上
  もらおうと認知向
  上に努めてきまし
  た。また、業 務 用
  ルートにも力を入         店頭販売の様子




23 ハウス食品グループ csr report 2014

  グッドパートナー活動〈地域〉



企業市民として地域に貢献

カレーパンでまちおこし
                                                ハウス食品株式会社


 東大阪発のカレーパン用フィリング
 ２０１４年４月、ハウス食品は東大阪市、東大阪カレーパン会
                  （パンの具）
と共に東大阪発のカレーパン用フィリング    「カレン
      （愛称）
ちゃんのこころ  」             「 当日
          の完成発表会を開催しました。
は予想を上回る１４社のマスコミがお越しになり、関心の高さ
         と大阪支店営業推進課チームマネー
がうかがわれました」
                  「子どもも食べやす
ジャーの柳屋味香は言います。その味は、
いように辛さを抑えたことが特徴です。鶏挽肉や玉ねぎなど       東大阪カレーパン会加盟のパン屋が作ったカレーパンの数々
でボリュームをアップしたトマト風味の焼いても揚げてもお
                     とのことです。
いしいフィリングで、記者の方にも好評でした」
                                   カレーのある食卓に笑顔があふれる
                                   従来よりハウス食品では全国各地で地産地消の活動を進
                                                       「大阪は消
                                  めてきました。大阪支店大阪営業部の森本和史は
                                                カレーで地域にお役に立て
                                  費地。生鮮品以外に視点を向け、
                                  ることがあるのではないかと考えました。スタートから長い
                                  時間がかかりましたが、創業の地である東大阪への地域愛
                                            と笑います。このフィリングの完成が
                                  が原動力になりました」
                                  ゴールではなく今後どのように普及していくのか、東大阪カ
                                  レーパン会の活動はこれからが正念場になっていきます。ハ
                                  ウス食品は、今後も地域を活性化する役割を担い、働きかけ
            ハウス食品大阪支店長の古賀、野田市長、
  記者会見にて。左から、
                                  続けていきたいと思います。
  東大阪カレーパン会の中西会長


 カレーパンでまちおこし
                                    stakeholder s voice
 これは、市内に花園ラグビー場とハウス食品大阪本社があ
                                   この度、地元企業であり応援団でもあるハウス食品株
     ラグビーボールの形をしたカレーパンを作ってま
ることから、
                                  式会社様のご協力で、オリジナルフィリングを完成する
ちおこしができないかと東大阪市役所からご相談をいただ
                                  ことができ、大変感謝してお
            ２０１１年１月
いたことがきっかけでした。     「東大阪カレーパン
                                  ります。今後も、地域を盛り
 が設立され、当時からハウス食品も応援団として参加し
会」
                                  上げたいという思いに応え
    ２０１４年４月現在、市内パン屋の加盟店は３１店舗。
ています。
                                  ることができるよう、一層、東
「東大阪カレーパン会の定例会で２０１３年夏にオリジナルの
                                  大阪市の魅力の発信に取り
                 カレーフィリング委員
フィリングを作ろうという声があがり、
                                  組んでいく所存です。
会を立ち上げました。試作品は、加盟店すべてに試食してい
ただいて意見を反映。試作と試食を繰り返す中でだんだんと
                                  東大阪市長
             と大阪支店フードソリューショ
機運が盛り上がってきました」
                                  野田 義和 様
ン営業部の伊藤敏明は振り返ります。



                                                  ハウス食品グループ csr report 2014   24

     グッドパートナー活動〈地域〉



  若者の夢の実現を応援する

  石巻発のレトルトカレー
                                                            ハウス食品株式会社


    みんなの夢ａｗａｒｄに協賛                             笑顔ある暮らしを共につくる
              は若者が夢を語り、その夢を企業
   「みんなの夢ａｗａｒｄ」                              「開発作業が進むにつれて彼らがどんどん笑顔になってい
            （主催：公益財団法人みんなの夢を
  が支援するイベントです                                き、夢の実現に向けて少しかもしれませんが、お役に立てた
               。若者の夢を応援するという趣
  かなえる会・渡邉美樹理事長）                                           と田口は言います。まさに、
                                             かなと感じることができました」
       ハウス食品では２０１２年度から協賛しています。
  旨に賛同し、                                     グループ理念「食を通じて人とつながり、笑顔ある暮らしを
                                                          を実現する活動になりました。
                                             共につくるグッドパートナー」
    高校生の夢が実現
         「みんなの夢ａｗａｒｄ３」
   ２０１２年度の           で７組のファイナリスト
                                                          「 （
                                              ハウス食品の方々は、私たち       のスタッフを一
                                                            」かぎかっこ）
                 「 （
  の1組になった、いしのまきカフェ       は、宮城県
                   」かぎかっこ）                    人前の大人として接してくださいました。一つの商品をお客
  石巻市で高校生が運営しています。彼らは会場の日本武道館                 様にお出しするまでの大変さを勉強することができて、すばら
  に集まった８，
        ０００名の前で『石巻ならではのレトルトカレーを               しい経験になりました。ありがとうございました。

  作って復興に役立てたい』
             と夢を語り、ハウス食品に支援して                                       菅原 研様（現在大学1年生）
           「みんなの夢ａｗａｒｄ」
  欲しいと 逆指名 。               マーケ
                      担当である、
              「この熱い想いに応えなければと
  ティング部次長の田口利久は
    『 是非一緒にやりましょう』
  思い、                      と語り
                 と支援を申し出ました」
                  アイデア出しの方法やレト
  ます。そして、製品開発のプロセス、
  ルト食品の製造工程などの勉強会を実施。その後、高校生が自
  分たちの力で試行錯誤しながら何度も何度も試作を繰り返し
                               ました。その結果、彼ら
                                    ２０１３年度
                               の夢は実現。
                               「みんなの夢ａｗａｒｄ
                               の
                                の会場で
                               ４」  「さんまキー
                               マと鯛だしスープのダ     親潮と黒潮のぶつかる豊かな漁場である石巻を、親潮に乗ってくるさんまを
                                              使用した「さんまのキーマカレー」と黒潮に乗ってくる鯛を使用した「鯛だし
                                    をお披露目
                               ブルカレー」         のスープカレー」で表現。個別に食べても混ぜて食べてもおいしいカレーを
  お披露目の様子                      しました。          作り上げました（左から2 人目が田口）




       more information                                      ハウス食品グループ本社

      ハウス食と農と環境の体験教室が受賞
                   「ハウス食と農と環境の体験教室」
      2009年度から実施している              が、第1回食と農林漁
             （主催：農林水産省、後援：内閣府、文部科学省）
    業の食育優良活動表彰                     で「消費・安全局
      と、第8回こども環境学会賞
    長賞」                            で
                  （主催：公益社団法人こども環境学会）    を受
                                    「活動賞」
         「ハウス食と農と環境の体験教室」
    賞しました。                            これを励
                        が評価されたことを嬉しく思い、
         より良い活動にしていきたいと思っています。
    みにさらに、                                                   「食と農林漁業の食育優良活動表彰」
                                                              授賞式の様子




25 ハウス食品グループ csr report 2014

  第三者意見


 ハウス食品グループは昨年、創業100周年を迎え、これ               「 コーポレート・レピュテーション
                                 を充実させることで、               （企
を契機に持株会社体制に移行し、新たなグループ理念を        業の評判）」が相対的に向上するという研究成果が公表さ
制定するなど、大きな経営改革を行った。新たに制定した       れている。本年度版の同社グループcsrレポートは、100
グループ理念は企業市民としてステークホルダーに対し        周年を迎えて大きな経営改革を行った同社グループがこ
て果たすべき責任を「笑顔ある暮らしを共につくるグッド       れから目指す方向や価値観にフォーカスし、ステークホル
     と定めた。
パートナー」                           ダーと共有することを目指したレポートであると拝察され
 このグループ理念制定の経緯は「グループ理念に込め        る。csrレポートとしては新しい試みであり、投資家の視点
た想い（10頁）」に詳細に記載されている。ハウス食品グ      からは十分な情報開示とはいい難いが好感が持てる。
ループの多くの役員・従業員の方々が時間をかけて議論                     「リソース型bcp」などのリ
                                  一方で、同社グループには、
し、csrの精神を盛り込んだグループ理念を作り上げたこ      スクマネジメントの取り組み、事故を起こさないための安
と、また制定過程の議論の内容までcsrレポートで公開し      全管理体制など、素晴らしい活動が数多くあるので、これ
                    「価値観」が
たことにより、同社グループが大切にしている            らの情報開示の方法も検討してはどうか。
役員・従業員のみならず、ステークホルダーに広く共有さ        創業100周年を記念して作られた復刻版「バーモントカ
れることとなった。                        レー」のパッケージを拝見し、筆者が幼少の頃の夕食時の
       において浦上社長は、
 「トップ対談」               ・
                「 csrとは・・本業と     家族の笑顔を思い出した。長い間、お客様の信頼を獲得し
              と表現している。本年度
一体化して溶け込んでいるもの」                  続けてきたことに敬意を表するとともに、さらなる情報公
版の同社グループcsrレポートは、浦上社長のこのような                           「笑顔あ
                                 開の努力を重ねて企業価値を向上させ、お客様に
考え方を反映し、新たに制定したグループ理念を各事業会           を届け続けて頂きたいと願っている。
                                 る暮らし」
社がどのように事業に落とし込んでいるのか具体的に記載
                        では、
されている。たとえば「事業会社トップのメッセージ」
中核2社の経営トップが企業理念実現への想いを表明して
    「グッドパートナー活動」
いる。また          は、    「 安全」
                 「 健康」   「 環境」
「地域」の各分野で、社会が抱える様々な課題を、グループ                関西大学
                                           社会安全学部・大学院社会安全研究科
各社が本業でどのように解決しようとしているのか、具体                 教授・博士（法学）
的に紹 介されている。一 方で、昨 年まで公 開されていた              日本経営倫理学会 理事
コーポレートガバナンス、コンプライアンス・リスクマネジ                日本経営倫理士協会 理事

メント体制に関する記載などが大胆に省かれている。                   経営倫理実践研究センター
                                           上席研究員
 企業の情報公開の効果に関する研究では、専門的な情
                                  高野 一彦
報の開示を充実させるよりも、理念やビジョンの情報開示




                        第三者意見を受けて

   今回のｃｓｒレポートでは、新たに制定したグループ理念      リスクマネジメントの取り組みや安全管理体制等の
                                 一方、
  と、グループ理念を実現するためにグループ各社が事業      情報開示について高野先生からご指摘いただきましたこ
                          トッ
  を通じて取り組んでいる活動をご紹介しました。また、                             より充
                                 と、ならびに皆様からのご意見・ご要望にもとづき、
  プ対談では、本業を通じたｃｓｒ活動のあり方や企業として    実した情報開示ができるよう努めてまいります。
  の考え方についてお伝えしました。                   グループ社員が一丸となって
                                  そして、           「グッドパートナー」
   これらのことは高野先生から一定の評価をいただきまし     を目指すことがなにより重要であると考えております。
  た。皆様にとりましてこのｃｓｒレポートがハウス食品グルー             ハウス食品グループ本社株式会社
  プに対するご理解の一助になることを願っております。                          ｃｓｒ部長 松本 勉




                                              ハウス食品グループ csr report 2014   26

