
csr report 2011 index                    編集方針

01                  目次
     編集方針、表紙デザインについて、                  ■ 基本方針
02   企業理念、コーポレートメッセージ、                  ハウス食品では、2003 年より「環境レポート」を発行し、
               ステークホルダー
     ハウスの意（こころ）、                       2006 年には社会性の報告を充実した「社会・環境レポート」
03 トップメッセージ
                                               2009 年よりハウス食品の社会的責任全
                                       へ発展させました。
05   東日本大震災における当社の対応について
                                       般をご報告する「csrレポート」として制作しています。
                                                ステークホルダーの皆様への分かり
                                        報告にあたっては、
特集 ステークホルダーとの対話
07     report no.1
                                       やすい情報開示ツールとなるよう努めています。企業理念
      食 品メーカー の「本 業を通じた csr」として        である「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」を実現するため
     「モノ」 「コト」の環境配慮型製品開発に挑む
          ＋                            に取り組んでいる活動や社会の課題解決に向けて取り組ん
11    dialogue no.1
                                            またそれらの活動の前提となる考え方を、報告
                                       でいる活動、
     有識者に聞くハウス食品の取り組みへの評価
     「本業におけるcsr」を見つめ直すために−
     −                                 期間の進捗状況と共に開示しています。
15     report no.2

     食の原点である農業を通じて子供たちに
     自然の大切さを伝えたい                       ■ レポートの構成
17    dialogue no.2                                主に2010年度に行った社会貢献活
                                        2011年版レポートは、
     企業と地域が協働していくためには共通認識と             動および環境活動の中から特にcsrレポートで報告すべき
     イメージの共有が重要
19     report no.3
                                                 2011 年版レポートの報告のポイン
                                       事項を選んでお伝えし、
     多様な人材が活躍できる                                     併せて、
                                       トが明確になるよう努めました。  客観的な視点にもと
     ハウス食品グループであるために                              より多くのステークホルダーの
                                       づいた報告書となるよう、
21    dialogue no.3
                                       方々からのご意見を交えて報告しています。
     ハウス食品グループとしての csr を考える
     −「csrレポート2010 を読む会」の実施−            また､ハウス食品ホームページでは､冊子に掲載されてい
                                       ないさまざまな活動報告を行うと共に､継続中の活動につ
ハウス食品の社会的責任                            いての報告も併せて､より詳しい情報を随時掲載する予定
24     お客様お客様の声を製品・サービスに活かす品           です｡
     質向上活動（quic）
                                        経済報告の詳細な内容については最新の「会社情報」を
25     取引先       お得意先様と協働で、新たな「食」の可能
     性を提案                              ご参照ください。
26       株主・投資家への適時適切・公正公平な
      株主・投資家
     情報開示を通じた市場からの信頼獲得                  ハウス食品ホームページ／会社情報
                                        http://housefoods.jp/company/
27       外国人技能実習生採用による国際貢献と
        社員
     業務品質の向上                            ハウス食品ホームページ／取り組み
                                        http://housefoods.jp/activity/
28      社会ハウス食品の csrを広く社会から理解し
     ていただくための活動


ハウス食品の環境活動
29   環境方針
30   マテリアルバランス   事業活動のマテリアルバランス
31        ハウス食品グループに広がる環境マネジ
     環境マネジメント
                                                          ※画像は 2011 年 5 月
     メント認証取得の取り組み                                          現在のものです。
33    環境目標 環境取り組み実績と評価の全社共有に           csrレポート web 版
     よるpdca の推進
35   co2 削減 全社で進む、本業の中で効果を生む co2
     排出量の削減                                             表紙デザインコンセプトについて
37   廃棄物削減 業務の特徴を活かした廃棄物削減アイデ
                                                        csrレポートとして発行 3 年目となる2011
     アと活動の広がり                                           年版レポートでは、     レポートのコンセプトで
                                                        ある｢a・b・cステップ｣（a は告知を意味す
                                                        る“announce”、b は充実・拡大を意味する
39   マネジメント体制 経営基盤となる体制を強化し、持続可能                        “broaden”）の 最 終 年 とし て、私 た ち の
     な会社を目指す                                            csr 活動がステークホルダーに共感を得る
                                                        ものになっているかを検証するレポートと
41    会社概要       会社概要、主な経営指標、主な製品
                                                        位置付けました。表紙デザインのモチーフ
42   第三者意見、編集後記                        csrレポート 2011     は、“consensus” の頭文字「c」です。




     ハウス食品 csr report 2011

■ 報告対象期間
2010 年 4 月 1 日〜 2011 年 3 月 31 日。        ハウス食品の企業理念
一部の活動は、2011 年度の内容も含みます。
                                    ■ 創業理念
                                    日本中の家庭が幸福であり、
■ 報告対象組織
ハウス食品（株）、
        （株）デリカシェフ、サンハウス食品（株）、
                                    そこにはいつも温かい
ハウスウェルネスフーズ（株）、ハウス物流サービス（株）、        家庭の味ハウスがある。
（株）ハウス食品分析テクノサービス、ハウスあいファクト         〜幸せな家庭のマーク〜
リー（株）、サンサプライ（株）、ハイネット（株）、朝岡スパイ
ス（株）、ハウスビジネスパートナーズ（株）、ハウスフーズ        ■ 企業理念
ホールディング usa inc.、ハウスフーズアメリカcorp.、   食を通じて、家庭の幸せに役立つ
                          、
上海ハウス食品（有）、台湾カレーハウスレストラン（株）
                 （有）、韓国カレー
上海ハウスカレーココ壱番屋レストラン
                                    ■ ハウスの約束
ハウス（株）
                                    よりおいしく、     より健康に
                                           より簡便に、

■ 参考ガイドライン
   「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版」
・gri
                                        コーポレートメッセージ
                       」
・環境省「環境報告ガイドライン（2007 年版）
                                    『おいしさとやすらぎを』


                                            （こころ）
                                        ハウスの意
  ハウス食品グループのステークホルダーと主な責任
                                    ■ 社是
■ 社会
                                     誠意 創意   熱意    を持とう。
地球環境の保全、製品の環境配慮、透明性のある行動、
           倫理的使命の行使、
地域社会との連携・協働、       情報の管理、
                                    ■ ハウスの十論
国際ルールの遵守、国や地域の文化・慣習の尊重
                                    一、自分自身を知ろう
■ お客様                               一、謙虚な自信と誇りを持とう
お客様満足度の向上、安全・安心の醸成、                 一、創意ある仕事こそ尊い
価値ある製品・サービスの提供、                     一、ハウスの発展は我々一人一人の
お客様への適切な対応・支援、                        進歩にある
お客様の声を反映した製品開発や改善                   一、ハウスの力は我々一人一人の総
                                      合力である
■ 従業員                               一、給与とは社会に役立つ事によって
基本的人権とプライバシーの尊重、多様性の尊重、
                                      得られる報酬である
        安全で健康的な職場、
公正な評価・処遇、
                                    一、世にあって有用な社員たるべし、
活力と働きがいのある風土
                                      又社たるべし
■ 取引先
                                    一、有用な社員は事業目的遂行の為
誠実・公正な取引、調達先の公平な選定                    の良きパートナーである
csr 遂行のための協力・支援依頼                   一、社会にとって有用な社である為に
                                      は利潤が必要である
■ 株主・投資家                            一、我々一人一人の社に対する広く深
信頼性ある有用な情報の開示、利益の適切な還元                い熱意がハウスの運命を決める
企業価値の向上と持続的発展




                                             ハウス食品 csr report 2011

   トップメッセージ




                           〜「ｃｓｒレポート２０１１」発刊にあたり〜


                           「ｃｓｒ」
                               って
                                     何だろう？
                               ハウス食品株式会社
                               代表取締役社長




                                このｃｓｒレポートも、今回で 3 回目の発刊を迎えるこ
                                                    「csrっ
                               とになりました。今回は冒頭のご挨拶に代えて、
                               て何だろう？」ということについて、考えてみたいと思い
                                 「何を今さら？」と思われるかも知れません。
                               ます。                   しか
                                この問題は単純なようで難しく、正直なところ、社内
                               し、
                               の議論でも未だ「これだ！」という明確な結論に至ってい
                               ません。今後も引き続き、社内でも議論を重ねていく必
                                           この問題に関連する幾つか
                               要はあるのですが、今回は、
                                          取り上げてみます。
                               の「トピック」について、




                                      が注目され始めた経緯は？
                                 「csr」が注目され始めた経緯

                               「csr」という言葉は昔から馴染みがあった訳ではなく、
                               この言葉が注目されるようになってきたのは、今世紀に入っ
                               てからではないでしょうか。では、その背景はどのようなも
                                 この点について考えてみます。
                               のか、
                                一つには、企業を取り巻く環境が大きく変わったというこ
                                              この美しい地球環境の存
                               とが考えられます。今世紀に入り、
                               続は「当たり前ではない」という危機感が大きくなってきま
                               した。同時に、世界規模の産業化が進むに従い、その裏返し




03 ハウス食品 csr report 2011

としてさまざまな社会問題が深刻になってきています。各                     かの p．f．
                                           そうです。     ドラッカー氏 1946 年の著書「企業とは
                    これらの問
企業は、自らが社会と共に存続するためには、                      何 か」
                                              （conｃｅｐｔｏ
                                                      ｆｔｈｅｃｏｒｐｏｒ
                                                               ａｔｏｎ）を 紐 解 い て み ま
                                                                 ｉ
題を真摯に受けとめる（少なくとも、悪影響をおよぼさな                  この本は今から65 年前の著書にもかかわらず、現在も
                                           す。
                          と
い）ことを、その「社会的責任」と考えなくてはならない、                本屋さんに必ず並んでいることからも、時代に左右されな
いう機運です。                                    い何かが記されている名著であることが分かります。
 しかし、近年の csr 注目の背景には「環境」の変化だけで                                「産業社会にお
                                            その中には、次のように記されています。
はなく、企業自身にも原因がありそうです。csrという概念               いて、企業たるものは、①事業体として機能を果たす、②社
                          これ
のしばらく後に出現したものに「sox 法」があります。                               ③社会の安定と存続に
                                           員の信条と約束の実現に貢献する、
は法律、即ち「ルール」ですが、企業に対する「戒め」という                   これら別々の３つの問題を、同一の原理と方策に
                                           寄与する、
側面も持っているように感じます。一方で、csr は企業の自                              この時代に「csr」とい
                                           よって解決しなければならない」と。
主的な取り組みですので「ルール」ではありませんが、その                う言葉は無かったはずですが、その意味する所を「企業は本
                    「csr」と「sox
意 図する所は共 通 点も多くみられます。                                        ドラッカー氏は 65
                                           業として取り組まなくてはならない」と、
 、
法」この共通点と相違点を対比することは、私たちに何か                 年前に明確に謳っているのです。
ヒントを与えてくれそうです。
                                            私たちの「csrレポート」も今回 3 回目の発行を迎え、
                                           csr 意識を社内に醸成するステージから、次のステージ
         「三方良し」の考え方                        〜私たちなりの csrを練り上げるステージ〜に入ってきま
                                             「csr って何だろう」という、
                                           した。              この単純にして難解な問
 欧米で誕生した「csr」は、日本企業にとっては全く新し               題に自問自答しながら、今後も一歩一歩進んでまいります。
い概念なのでしょうか？ そうではないと思います。昔から                これからが本当の始まりだと思っています。
近江商人に伝わる理念に「三方良し」という言葉がありま
す。商取引ですから「売り手良し、買い手良し」の 2 つは当然
ですが、それに「世間良し」を併せて考えるのが近江商人。                       東日本大震災を経験して
                「三方良し」はそのまま
この「世間」を「社会」と考えれば、
「csr」につながります。さらに「三方良し」の教えは、csr              今年の 3 月 11 日、今まで経験したことがない大災害が東
が本業の上に新しく上積みされるのではなく、本業の中に                 日本を襲いました。震災に遭われた方々には、心よりお見舞
溶け込んでいるのです。勿論、近江商人だけではなく、古今                いを申し上げます。
の日本企業はおのおの個有の企業理念を持っていますし、                  この地震後の対応に追われる中で、私たちは「ハウス食
その中で社会と企業のつながりを定義づけているケースは                 品一社では、何の価値もお客様にお届けすることはできな
多いと思います。                                   い」ということを痛感しました。原材料の手配、工場の稼働、
 「三方良し」と「csr」をどのように対比させるか。日本と                   さまざまな企業・インフラの機能が揃って初め
                                           製品の流通、
欧米の対比でもあり、過去と現在の対比でもあり、個人と組                て、即ちバリューチェーンがつながって初めて、私たちは 1
織 の 対 比 で も あ るか も 知 れま せ ん。何 れに お い て も                     しかし同時に、
                                           つの価値をお客様にご提供できるのです。     ハ
                    「三方良し」は大き
「csr って何だろう」と考えるにあたり、                      ウス食品もこのバリューチェーンの鎖の輪の中の一つであ
なヒントを私たちに提供してくれそうです。                                              という
                                           り、社会の中でなくてはならない企業の一つである、
                                           自負を強めることもできました。
                                            私たちの企業理念は「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」
           「企業とは何か」                                    この社会における私たちの役割
                                           というものです。今期こそ、
                                               「日本の元気」に僅かながらでも貢献することに、
                                           を全うし、
 同時に欧米においても、csr は全く新しい概念ではなさ               全力を尽くしてまいりたいと考えております。




                                                              ハウス食品 csr report 2011 04

   東日本大震災における
   当社グループの対応について
   ハウス食品グループでは、2011 年 3 月 11 日に発生した東北地方太平洋沖地震を中心とした東日本大震災において、社
   会の中で期待される食品メーカーの役割を果たすことを考え、             「対応組織の編成」
                                「安否確認と生活基盤確保」       「被災地支
    「事業継続」という4 つの視点からさまざまな対応を行いました。
   援」
                 すべて2011 年５月19日現在の内容です。
   ※掲載している情報については、




                                                                 マーケティング本部長を対策副
                                                        に社長を対策本部長、
       ❶ 安否確認と生活基盤確保
                                                        本部長とする「災害対策本部」を設置。迅速な対応を
   ▲




       地震発生直後より「災害対策マニュアル」にもとづい                         目指し、対策チームを4 つに分けてそれぞれ状況把握
       た初動として、東北、関東エリアの事業所、関係会社に                        と今後のアクションプランの検討を実施。
       対して安否確認の依頼を発信。
   ▲




       3 月 14 日午前中に、ハウス食品グループ社員および
                                                        ❸ 被災地支援
                 またその後の調査で、家屋損
       家族全員の安全を確認。
                                                    ▲



       壊・浸水により自宅での生活が困難な社員がいること                         3 月 14 日、被災地支援の第一弾としてハウス食品グ
       を確認。                                             ループ全体で緊急に出荷できる製品をリストアップし、
   ≪その後の対応≫                                                           提供体制を整備。
                                                        農林水産省地震対策本部へ連絡、
                                                    ▲




   ⇒被災した社員に対し、災害見舞金、特別休暇、特別融                                    さらに被災地支援を最優先とした生産計画
                                                        3 月 18 日、
       資、及びメンタルケアを実施し、自宅家屋が被災した                         に変更し、追加支援物資を農林水産省地震対策本部へ
       社員用の代替住宅を用意。                                     第一弾と併せ、以下の物資の提供を表明。特に、被災地
   ▲




       地震発生当日は、各事業所において点呼および施設な                         からご要望の多いレトルトカレーについては、5 月 19
       どの安全確認後、
              従業員には帰宅指示。                                日（被災から2 ヵ月）ま
   ▲




       仙台支店、東京本社などでは公共交通機関の運行停                          で の 供 給 計 画を策 定
       止により社員に多くの帰宅困難者が出たため、会社施                         し、継 続した物 資 の 提
       設を避難場所や宿泊施設として提供し、食糧、飲料、毛                            また、
                                                        供を実施。 日本赤
       布などを支給。                                          十字社を通じて義援金
   ≪その後の対応≫                                         １億円を寄贈。
   ⇒3 月 14 日以降の出勤については、社員の被災状況や
                                                        ・レトルト食品（カリー屋カレーなど） 100 万個
       交通機関の状況、通勤時間を配慮した出勤を指示。
                                                        ・飲料（c1000、黒ニンニクの力など） 54 万本
                                                        ・スナック菓子（オー･ザックなど）    約 14 万個
                                                        ・カップ食品（スープ de おこげ）   約 2 万個
       ❷ 対応組織の編成                                        ・ケアフード（介護食用製品など）     約 1 万個
                                                        ・義援金                 1 億円
   ▲




       震災後「天災・事故対応マニュアル」に従って、速やか

                「災害対策本部」
     ● 東日本大震災における      組織図
                                 対策本部長：社長    対策副本部長：マーケティング本部長

                   ＜営業対策チーム＞        ＜生産対策チーム＞          ＜電力対策チーム＞            ＜大阪本社対策チーム＞
        対策チーム




                責 任 者： 営業本部長     責 任 者：生産・scm 本部長   責 任 者：カスタマー           責 任 者：管理本部長
                チーム機能：           チーム機能：                   コミュニケーション       チーム機能 ：
                ①受注・納品体制確認 ②得意   ①生産設備、建物被害状況把握            本部長            ①東京本社機能のバックアップ
                先被災状況把握 ③販売体制    と早期復旧（資材メーカー含む）    チーム機能：                体制の推進
                把握と早期復旧          ②供給体制作り ③電力供給不     ①事務所や物流拠点を対象と
                                 足に伴う生産対応立案と推進      した節電対策立案と推進




05 ハウス食品 csr report 2011

≪その後の対応≫                               ⇒同 4 月 4 日、栃木配送センターに仙台倉庫分を設定
⇒４月中旬までグループ各社の労使共同で社内募金活動                   システム対応を開始。
                                           し、
        5,815,163円を国連ｗｆｐ協会を通じて寄贈。
    を実施し、                              営業




                                       ▲
⇒５月８日に実施したハウス食品主催の「ハウスファミ                  被災地への支援物資・商品の供給を最優先とし、関東
    リーウォーク・大阪城公園大会」で国連ｗｆｐ協会の募              地方を中心としたレトルトカレー・ルウカレーの需要増
    金活動に協力。ハウス食品から同額をマッチングギフ               に対応すべく、全国への商品供給に対応。
  また、6 月 24 日〜 7 月 8 日まで全国５都市で開催の
 ト。                                    発売休止・発売延期措置




                                       ▲
    東日本大震災復興支援コンサート「 子どもたちが元                          ハウス食品７商品（うち３商品は 5 月
                                           5 月 19 日時点で、
               ｐ
    気な未来へ ｂｒａｖｏ！ｉａｎｏ」に協賛予定。                30 日に再開予定）、ハウスウェルネスフーズ（株）2 商
※このコンサートの収益は、震災復興支援金として、国際協力ｎｇｏ ａｌｗ        品において、原材料の調達が困難などの震災に起因す
 に寄贈されます。
                                           る諸事情から、発売の一時休止および発売延期措置。


                                           今後の対応
                                       夏期節電対策の推進
                                       ▲




                                       「災害対策本部」の生産対策チーム、電力対策チーム
                                           において、政府から示された削減目標を遵守すべく、以
                                           下のポイントを中心とした夏期節電計画を策定。
    ❹事業継続
                                       ● 関東・中部エリアでの生産拠点においては、操業体制・
生産                                         稼働時間のシフト変更、該当エリア外の工場の生産増
▲




    3 月 11 日、東北地方太平洋沖地震の影響で栃木県佐            などで、全体としての生産量を確保。
    野市のハウス食品関東工場において、生産設備および           ●オフィスにおいても、空調温度設定変更、サマータイム
    社屋の各所で被害が発生したため操業を停止。その            導入、照明などの節電対策を徹底。
    後、3 月 18 日より生産を順次開始し、3 月 22 日にすべ   事業継続計画（ｂｃｐ）の再構築
                                       ▲




    て再稼働。                                  今回の震災における対応を振り返ってハウス食品グ
▲




       （株）デリカシェフの工場施設および社屋の一
    同じく、                                   ループのリスクを再評価し、人命尊重を最優先として
    部に被害が発生し、一部の原材料の供給も停止したた               企業経営の維持と社会的な供給責任を果たすための
    め商品の一部で休配が発生したが、順次改善。              「事業継続計画」再構築に着手。
増産対応                                   ボランティア活動費用補助制度を導入
▲




                                       ▲




                         レト
    被災地への支援物資・商品の供給を最優先とし、                 現行のボランティア休暇制度を拡充し、活動へ参加す
    ルトカレーを中心に供給・生産の優先商品を決定。併                                    ボラ
                                           るための旅費・宿泊費の一部を会社で負担する、
                     また優先商品
    せて原材料の在庫確認および調達確保、                     ンティア活動費用補助制度を導入。
    増産のための生産計画方針を確認して実施。
物流
▲




         ハウス食品仙台配送センターが津波により
    3月11日、
    浸水し、
       東北から関東地方にかけて一部の商品配送に影                今後においても、企業理念である「食を通じて

    響。
     当面の間、
         仙台配送センターの業務を東京および栃                 家庭の幸せに役立つ」というハウス食品グ

    木配送センターに移管。                             ループの社会の中での役割を全うし、被災地

≪その後の対応≫                                    の復興と日本の元気を支えるために、取り組

⇒4 月 4 日、関東・東京エリアの納品体制が震災前と同                んでまいります。

    程度に復旧。




                                                           ハウス食品 csr report 2011 06

                特 l f集
                     e a tu re
            s p e c ia 話
             ホル ダ ーとの対
         ステーク
                                                report                 食品メーカーの「本業を通じたcsr」
                                                 no.    1                    ＋
                                                                       として「モノ」「コト」の
                                                                       環境配慮型製品開発に挑む
                                                                                   エコプロダクツとスマートクッキングの推進




                                                                                                                                                                        001
                                                                                                                001
                                                                                                                            house
                                                                                                                                             001
                                                                                                                                                   を考える
                                                                                                                                                   を考
                                                                                                                                                   を考え
                                                                                                                                                    考え
                                                                                                                                                   を考え
                                                                                                house
                                                                                    001
                                                                   house
                                                       001
                                     house




                                                                                                                                                                    e
                                                                                                                                                               hous
                     001
house




                                                                                                                                                   001
                                                                                                                                    house




                                                                                                                                                         001
                                                                                                                      001
                                                                                                        house
                                                                                          001
                                                                           house
                                                             001
                                             house
                           001
        house




                                                     ハウス食品環境配慮 製品のガイドライン

                           ［基本的な考え方］                                                                              ［環境配慮のポイント］

                             4r+ 廃棄性向上                                                                                                      5w1h
                                 1   reject                                                                           私たち一人一人                            が、
                                     環境に悪影響をおよぼす恐れがある
                                     材料の排除                                                                            ライフサイクル
                                                                                                                      原材料調達から、
                                                                                                                             製造・流通・消費・廃棄に
                                                                                                                      至るまでの各段階で生じる環境負荷を
                                 2   reduce
                                     省資源
                                                                                                                       象
                                                                                                                      対象
                                                                                                                      原料・包材・製品・工
                                                                                                                               工程などを改善の対象として
                                 3   reuse
                                     繰り返し使用                                                                            法
                                                                                                                      方法
                                                                                                                      減量化
                                                                                                                        化・省資源化・再資源化・長寿命化・
                                 4   recycle                                                                          省エネルギー化・環境保全・処理容易化を図ると
                                     再資源化
                                                                                                                      環境影響
                                                                                                                         響
                                                                                                                      温暖化・廃棄物
                                                                                                                           棄物・土壌汚
                                                                                                                              土壌汚染・大気汚染・水質汚濁・
                                 5   廃棄性 の 向上                                                                         資源の枯渇などの影響を低減することができます。




                  07 ハウス食品 csr report 2011

                                                                                hou
                                                                                      se




      て環 境にやさしい「モノ」開発を推進
メーカーとし

      ハウ 食品グルー では 企業の責任として、
      ハウス食品グループでは
      ハウス食品グループでは、企業の責任 して 環境に配慮した製品の開
                  企業の責任として 環境に配 した製  開
  発を「本業を通じた csr」の中核テーマに位置付けて取り組んでいます。
      食品は、その製品ライフサイクル（原材料調達・製造・流通・販売・消費・
                             また包装材
  廃棄）の各段階でさまざまな資源、エネルギーを消費します。
  や食べ残しなど廃棄物の問題を発生させていることも否定することはで
  きません。
      私たちは、第一に「メーカーである」自分たちの責任として、製造と物流
  に伴う環境負荷の低減を進めるべく「モノづくり」において環境配慮型製品
  開発に注力しています。その中心は、製品および包装材の減量化による使                        よぶ
                                                  全 30 項目におよぶ
                                  ・再資源化
  用資源および co2 排出量の削減、さらには、再使用（reuse）                         価 ー 」で
                                                 「環境配慮製品評価シート」
                                                          品評価シート」
                                                 どれだけ環境に配慮することが
（recycle）しやすい原材料や包装材を増やすことなどです。                  できたかを評価します




                          お客様の生活視点で
                                   環境にやさしい「コト
                                             」を提案

        ハウス食品では、 様 生活視点
                 様の生活視点に立ち、
                         ち「食」
               お客様の生活視点に立ち、   に関す あらゆ 過程での 夫をご提 してい ます「
                            食 に関するあらゆる過程での工夫をご提案していきます。
                                                      「より
           より簡便に、
       おいしく、    より健康に、そして環境にもやさしい 賢い生活 」を「スマートクッキング」と呼び、社会に
       対して情報発信をしていくことにしました。
                                レシピの形で情報発信します。いつもの料理を時間短縮
        まずは第１弾として、調理時における工夫をまとめて、
            フライパンひとつで調理できるレシピ、
       するレシピ、                レトルト・缶詰・乾物を活用したレシピ、材料３品以内でできる
       お手軽レシピ、室温を上げない節エネレシピです。
        主力商品であるカレー・スパイスをはじめとしたレシピを約 120メニュー準備し、2011 年 6 月中旬より弊社
                                    シチューやチャウダーをはじめとしたレシピを約
       ホームページ内の特設サイトにて公開予定です。8 月末からは、
               より一層のお役立ちレシピ提案を目指しています。
       80メニュー加え、

                       ハウス食品のスマートクッキングレシピ

        ❶いつもの料理を時間短縮で作れる        ❶きのこカレー    ❷フライパンハヤシ    ❸オムハヤシ
         レシピ
        ❷フライパンひとつで調理のレシピ
        ❸レトルト・缶詰・乾物活用のレシピ
        ❹食材３品以内でできるレシピ          ❹キャベツとひき肉の重ね蒸し   ❺トマトとヨーグルトの冷製スープ

        ❺室温をあげない節エネレシピ




001




         hou
            se




                 001




                                                     ハウス食品 csr report 2011 08

       ho


001




                             ハウス食品グループの環境にやさしい「モノ」開発

                                       製品における環境配慮の事例


      1 『プライムカレー』
                                         化
                                 容器の薄肉

             従来比

            年間で 約                   t 削減         2 『ふうふうシチュークリーム』
                                                                          容器の薄肉化
                               μm
                                m
            ・容器の厚みを 450μm から400μm
             に薄肉化                                   従来比

                                                   年間で 約                                              t
      3 『オー・ザック』                化
                                                                                                削減
                          包装材の小型                   ・容器の厚みを 370μm から
                                                    310μmに薄肉化


            従来比

            年間で 約                   万m2 削減
            ・内容量そのままパッケージを小さく
            （245×180×48mm→235×170×45mm）
            ・包装材の削減量は、東京ドームの約
                            約 4 倍に
                                 に               4 『ウコンの力』
                                                         （super 除く）
             相当
                                                  『ニンニクの力』
                                                  『黒ニンニクの力』
                                                                                  ボトル軽量化
      5 『c1000 ビタミンレモンコラーゲン
                       ラーゲン
                       ラ ゲン 』                ＊

                                 トル                 従来比
                           リサイクルボ

            カレット使用率
                                                    約                      ％ 削減
                    約              ％
            ・カレット（空き瓶を壊したガラスくず）を
             90％以上使用したリサイクルボトル                                001

                                                                          house

                                                                                          001


                                         優秀賞受賞
                                           賞 賞
            ＊日本ガラスびん協会主催「ガラスびんアワード2010」環境優秀賞受賞
                                                                                                                001




                                                                                                         use
                                                                                                      ho




                                                                                                001




                                                                                    use
                                                                                  ho




                                                                    001




                                                        use
                                                     ho
      09 ハウス食品 csr report 2011
                                                                                                                 use
                                                                                                               ho

                                                                                      特 集
                                                                                   sp e ci a
                                                                                               l f e a tu
                                                                                                            re
                                                                                  ステーク
                                                                                      ホルダー
                                                                                          との対話



                                ハウス食品グループの環境を守る「モノ」
                                                  ＋「コト」提案

                                                       環境配慮型の技術革新と情報発信



                          1kg 冷凍北海道なめらかグラタンソース
                                                                        解凍
                                                                 冷蔵庫で自然
                         冷蔵庫で自然解凍
                                                        冷蔵
                        従来のようにガスや電気を使って湯煎にて強制的に解凍するのではなく、 蔵
                                                         凍っ
                        庫に入れておくだけでもなめらかに解凍できるような製品設計にしました。 っ
                        たままのソースを開封せずに冷蔵庫（10℃）にいれたまま一晩で解凍できます。
                                                            。

                        湯煎用の水                                  水 5リットルの沸騰および


                              リットル節水                                分の湯煎 に必要な 光熱費が不要
                             作り置き可能
                                      一度に調理し作り置きができるよう、
                        回数を重ねて調理することなく、               時間が経過しても
                      （調理後約 12 時間）マカロニの食感が維持できるような製品設計にしました。

                        調理回数分の 光熱費削減




                               ッキング」
                         「スマートク    の企画および情報発信
                                          「食」に関すること全体について、知恵や情報を上手に使って、
                      「食材選び」から「調理」や「片づけ」など、                           「ム
                         「ムダ」を省いたり、食生活の質の向上、地球環境保護、家族だんらんの時間や生活者の 自分のための時
                        リ」
                        間 を充実させていこうという提案です。第 1 弾として環境を配慮した「調理時の工夫」をハウス食品ホーム
                        ページにて 2011 年 6 月中旬より公開します。

                         スマートクッキングが提唱する環境配慮に関する主なポイント

                        １ 食材選び                            2 調理時の工夫             3 後片付け
                        地元の食材、                            切り方の工夫、          パッケージ・トレイのリサイクル、
                        火の通りやすいもの                         省エネ調理器具の使用、      残り物メニューの提案、
                        など                                電子レンジでの下調理       鍋やお皿の洗い方など
                               00 1
                                                          など
                  use
                ho




         001




  use
ho




                                      00 1




                               use
                             ho




                001
                                                0 01




          use
        ho




001
                                        hou




                                                                                                ハウス食品 csr report 2011 10
                                           se

  dialogue


   no.   1         有識者に聞くハウス食品の取り組みへの評価
                  －              を見つめ直すために－
                       「本業におけるcsr」
                  「ハウスのcsr宣言」をしてから3年の月日が経ちました。
                   ハウス食品では、ここで一度、これまでの取り組みを振り返り、
                   ステークホルダーの皆様の目には、私たちの活動がどのように映っているか、
                   合意や共感を得られるものになっているかを確認する必要があると考えました。
                                                   （株）
                  コンサルタントとしてcsrや環境問題に造詣の深いソーシャルウィンドウ  の鷹野秀征氏をお迎えし、
                            の代表的な取り組みである
                  「本業におけるcsr」           「製品の環境配慮」を中心テーマに、
                  これまでの活動に対するご意見と今後の期待について伺いました。

                                                                               001


                                                     house


                              001


house




                                                                                社
                                                                           品株式会
                                                                    ハ ウス 食
                                                                               役 員
                                                                           務執行
                                                                    取締役専

                                                                     広浦 康勝
                                              株式会社
                                         ウィンドウ
                                    ソーシャル
                                          社長
                                    代表取締役

                                    鷹野 秀征
                                                 様




                                                             鷹野 秀征（たかの ひでゆき）
                                                             prof ile
                                                             名古屋工業大学大学院修了後、   アクセンチュア（株）にて大手企業の業務
                                                                                             ベンチャー企
                                                             改革に従事。2001 年独立し、npo 支援、csr 支援の傍ら、
                                                             業役員を歴任。2010 年ソーシャルウィンドウ（株）を設立。現在に至る。
                   2011年4月18日                                特定非営利活動法人パブリックソースセンター理事
                   ハウス食品東京本社にて                               社会起業大学講師、svp 東京パートナー




         11 ハウス食品 csr report 2011

                                           1
                                                   house
                                                                             001
                                                                                             house
                                                                                                                        001




                                                                                                                                                       特 集
                                                                                                                                                    sp e ci a
                                                                                                                                                                l f e a tu
                                                                                                                                                                             re
                                                                                                                                            ステーク
                                                                                                                                                ホルダー
house
        001
                                                                                                                                                    との対話
               house
                       001
                             house
                                     001
                                               house
                                                                       001
                                                                                         house
                                                                                                                  001




        ハウス食品は、                                                                          お客様の食生活実態から考えることが
        どのような理念で環境活動に取り組んだか                                                              環境にやさしい製品を生む
        鷹野 ハウス食品は、環境保全に関してさまざまなことに取                                                      広浦 まず      より簡便に、
                                                                                             「よりおいしく、         というハ
                                                                                                         より健康に」
        り組まれています。包装材料の削減、生産工程での省エネ、                                                      ウスの約束があります。      例えば
                                                                                                    この中の何か、 「よりおいしく」
        そして食材の廃棄の問題。こうした環境活動の前提となる                                                       を突き詰めて技術開発を進めていくと、別の面でプラスの
        ハウス食品ならではの理念とはなにかを教えてください。                                                                                「プ
                                                                                         効果が現れることが多いのです。昨年のcsrレポートで
        広浦 「食を通じて家庭の幸せに役立つ」
                          ということが私た                                                             の事例をご紹介しましたが、
                                                                                         ライムカレー」           これはカロリーオ
                           「モノ」
        ちの企業理念です。この理念の中には単純に  を提供                                                        フ製品を作ることが最初からの目的ではなく、もっとおいし
        するだけではなく、会社の名前が表している通り、家族団欒                                                      くするためにはどうするかを突き詰めたわけです。ひとつの
        の楽しさ、あるいは心の満足であるとか、食を通じて心の領                                                      方法として油を減らすことがおいしさにつながるということ
        域までアプローチをしていくという考えがあります。それが、                                                     が分かって、油を減らせば健康にもつながりますし、食器を
                       「ハウスの約束：よりお
        あらゆる企業活動の原点です。また                                                                 洗うのも手間が少なくなります。
           より簡便に、
        いしく、         は、
                より健康に」 お客様に対してのハウス                                                       鷹野                      そうすると生活排水も減らせますから、それはエコで
        食品の約束という意味と、私たちの製品開発に関する考え                                                       すね。
                               「環境
        方や姿勢として定めているものですが、さらにそこに                                                         広浦 ええ。そこにつながってきます。技術革新が目的では
        にやさしい」をプラスして、お客様にお約束するという時代                                                      なく、もっと起点をお客様の食生活の実態などに置いて考
        に入っていると認識しています。                                                                  える。問題解決と共に、ハウスとしてどれだけ新しい価値を
        鷹野     「環境にやさしい」
              その       は、明文化されているのでしょ                                                    提案していけるのか。そういう姿勢で製品を作り上げると、
        うか。                                                                              ごく自然に環境にもやさしい製品となることが多いように感
        広浦    社内の環境戦略会議の中で共有していますが、社外                                                    じています。義務としてエコを追うのではなく、技術革新の
        への発信はこれからです。ただ、本業を通じたcsrの最も中                                                     中からエコのアイデアが自然に湧いてくるというイメージ
                   「お客様の生活シーンでのエコベ
        核となる取り組みとして、                                                                     です。ですから技術革新が起こると環境配慮製品が新たに
                は重要なテーマであると思っています。
        ネフィットづくり」                                                                        生まれる可能性が高くなります。
        鷹野 メーカー発想ではなくお客様の生活実態に起点を置                                                       鷹野                      具体的に、いまどのようなアイデアが出てきていま
        いてエコを考えるということですね。                                                                すか？
        広浦    その通りです。我々は2つのアプローチを考えてい                                                    広浦 一つには、製品の外箱をなくすことができないかと
        ます。ひとつは技術革新を伴った環境配慮製品の開発。もう                                                      いうことです。これも単純に外箱をなくすことだけを考える
        ひとつがお客様の調理段階における省エネクッキングの提                                                       のではなく、今よりもっと新しい価値を加えていく必要があ
                      「スマートクッキング」
        案です。ハウス食品では、これを         と名                                                       ります。例えば電子レンジでの調理のしやすさとか、いろい
        付け、社会に提唱していこうと考えています。                                                            ろなことを加味していって、調達から物流までトータルで製
        鷹野 なるほど。製品の開発時と使用時に注目したわけで                                                       品の最適化を追究していこうとしています。それが結果とし
        すね。技術革新を伴った環境配慮製品の取り組みから詳し                                                       て環境にもやさしい製品仕様になってくるのだと思ってい
        く聞かせてください。                                                                       ます。
                                                                                                                                                                                                                              001

                                                                                                                                                                                                              house
                                                                                                                                                                                                  001

                                                                                                                                                                                  house

                                                                                                                                                                001

                                                                                                                                    house

                                                                                                                        001

                                                                                                 house
                                                                             001

                                                       house




                                                                                                                                                                                                                                    0

                                                                                                                                                                                                                      house
                                                                                                                                                                                                        001

                                                                                                                                                                                          house

                                                                                                                                                                      001

                                                                                                                                            house

                                                                                                                              001

                                                                                                         house
                                                                                   001

                                                               house




                                                                                                                                                                 ハウス食品 csr report 2011 12

            鷹野              家庭から出る包装ゴミの問題解決は、食品メーカー                                                              しかも、おっしゃったような検証の成果がパッケージなどに
            として重要な社会的責任ですね。                                                                                      書いてあって説明もちゃんとある。そういう風にできればと
            広浦 しかし、外箱など製品のパッケージは、やはり目的が                                                                          ても素晴らしいと思います。やはり製品として自分の手に取
                          これがないと不都合なこと
            あって作っているものですから、                                                                                      れるものが環境に配慮されていると、消費者にとっては一
            がたくさん出てきます。                                                                                          番分かりやすいですから。今後の継続的な取り組みを期待
            鷹野              単純になくせばいいという問題ではないと…。                                                                したいと思います。
            広浦              例として、まず、外箱があることで物流効率が上がっ
            ています。バリューチェーンのトータルで考えず、場当たり
                                                                                                                       「賢くエコ」
                                                                                                                 お客様と一緒に
            的に考えるエコは長続きしない気がします。外箱をなくし物
            流効率を犠牲にしても、それを上回る環境への良い効果が                                                                           広浦                        「スマート
                                                                                                                         環境活動としてのもう一つのアプローチが
                    検証していく必要があります。
            出てくるかどうか、                                                                                                 を代表とする
                                                                                                                 クッキング」    「賢くエコ」の提案です。当社の製
            鷹野 そういう検証を常にされているわけですね。結果は                                                                           品の場合、お客様が調理する段階での環境負荷についても
            もう出ているのですか？                                                                                          考慮しておく必要があります。残念ながらメーカー側の技
            広浦              環境負荷にかかわる数値的検証とお客様の評価を                                                                      どうしようもない部分については、お客様
                                                                                                                 術革新だけでは、
            含めて検討しているところです。外箱がなくなると商品にし                                                                          にもちょっとした工夫をお願いしたいと思い、誰でも簡単に
            わが寄ったりして見栄えも悪いとか、外箱がなくて中身が壊                                                                          取り組めるように情報発信をしていこうと考えています。
            れないか、などというお客様心理の部分も外箱の存在意義                                                                           鷹野      消費者と一緒に取り組むエコは、これから企業が環
            に入っています。                                                                                             境活動を進めていく上で欠かせない視点になっています。
            鷹野 リーディングカンパニーであるハウス食品が率先し                                                                           広浦 「スマートクッキング」
                                                                                                                              は、簡単にいうと当社の主力製
            て進めると、消費者に対するインパクトは大きいと思います。                                                                                        「時短メニューの提案」
                                                                                                                 品であるカレーやシチューにおける         「省
                                                                                                                          「生ゴミを出さない調理法」
                                                                                                                 エネ調理器具の使用」           などで、省
                                                                                                                 エネルギー・省資源を実現しようというものです。調理段階
                                                                                                                 のみではなく、食材選びから買い物、後片付けの仕方まで提
                                                                                                                 案していく予定です。
                                                                                                                 鷹野 なるほど。私は、食材をどういう視点でどう選べばい
                                                                                                                 いのか、そういうことをもっとハウス食品などのメーカーが
                                                                                                                 情報発信してもいいのではないかと感じていました。エコに
                                                                                                                               「食材が持つパワー、栄養
                                                                                                                 限らずさらにもう一歩先、例えば
                                                                                                                           とか、そこまで踏み込める影響力が
                                                                                                                 やおいしさの活かし方」
                                                                                                                 あるのではないかと…。
                                                                                                                 広浦 「旬」などもそうですね。カレーアクションニッポンと
                                                                                                                 いう活動をやっているのですが、これは国の食糧自給率向
                                                                                                                 上という動きに賛同して行っているもので、カレーメニュー




                                                                                                                                              001

                                                                                                                              house

                                                                                                                  001

                                                                                                 house

                                                                                     001

                                                                     house

                                                         001

                                         house

                             001

            house

001




                                                                                                                                                    001

                                                                                                                                      house

                                                                                                                        001

                                                                                                         house

                                                                                           001

                                                                             house

                                                               001

                                                 house

                                   001

                    house

      001




            13 ハウス食品 csr report 2011

                                hou
                                   se




                                                                                          001
                                                                                                         特 集
                                                                                                sp e ci a
                                                                                                                      l f e a tu
                                                                                                                                          re
                                                                                          ステーク




                                        001
                                                                                              ホルダー




                                                                                                        hou
                                                                                                  との対話




                                                                                                           se
                                              hou
                                                 se
を通して自給率向上に貢献できないかということです。各県




                                                                                                                      001
の県庁、   漁連様などとタイアップして、
    ja様、            カレーやシチュー
のメニューに地元産の旬の食材を使おうという提案をして




                                                      001




                                                                                                                                  hou
います。
                                                                          001




                                                                                                                                     se
                                                                                                                                          house

                                                                                                                                                                                       001


鷹野 それも一つの         と言えると思います。
        「本業を通じたcsr」




                                                            hou
                                                               se
          に話を戻しますが、それは、社員のご
「スマートクッキング」




                                                                                                                                               001
家庭で実践されたりしているのでしょうか？
広浦        まず社員が実践することは大事ですね。
     そうですね、




                                                                    001




                                                                                                                                                     hou
                                                                                                                                                        se
鷹野                       「スマー
     その方がお客様にも訴求しやすいと思います。
      も、
トクッキング」 まず社員が率先して楽しくやれるものであ




                                                                            hou
                                                                               se
るといいですね。こうした情報発信は、お客様にお願いする




                                                                                                                                                             001
という性格上、発信側の社員の方が当事者として考えられ




                                                                                    001
るかが大事だと思います。実践しないと当事者意識が生ま




                                                                                                                                                                   hou
                                                                                                                                                                      se
れませんから。




                                                                                                hou
                                                                                                   se




                                                                                                                                                                           001
社員の参加意識を活動の基盤に




                                                                                                                001
鷹野 ハウス食品が、お客様の生活実態に即した環境活動




                                                                                                                                                                                 hou
                                                                                                                                                                                  se
を行っていることは良く理解できました。そしてたいへん共
感しました。一方で、お客様の生活実態からは遠いところ、




                                                                                                                            hou
                                                                                                                             se
例えば原材料を育てている土地の環境保全、土壌の問題と
か水の管理とか、そのあたりのお考えはいかがですか？
広浦   現時点では、品質管理として、重要な原材料の品質     るいは貢献していく、その参加意識が活動の基盤になって
を保証するデータを確認し、使用しています。            くると思います。
鷹野     「環境」
     そこに  という発想が入るとお客様にとってより      鷹野                  そうですね。そういう意識が集まって最終的に社会
   につながるのではないでしょうか。例えば
「安心」                 「環境に配        的な価値を持つものになっていくのだと思います。
                         と
慮した土地で作っている原材料だから安全で安心ですよ」        広浦                  社員が実感するためには、まず社員がお客様や社会
いうように。今後食品メーカーは、調達のサプライチェーン      を理解し、いかに全社・全員で取り組むかです。そのために
全体に対する影響力が求められるようになってきます。ハウ       我々経営陣は、それが重要だと繰り返し社内に発信してい
ス食品には、そういう部分の取り組みと、情報発信を期待し       かなければいけないと思います。環境活動に当たっては、社
たいと思います。                          内に対するインナーマーケティングを通じてモチベーション
広浦   原材料を調達していく上でも、我々の考え方という        「やりましょう」でも
                                 を上げて        「やりなさい」でもなく、自発的
のが一番重要だと考えています。原料の生産地における環       に考えられるように社員を巻き込んでいきたい。それは環
境配慮意識を高めるためには、研究開発の段階でそれを検        境に限らず事業活動のあらゆる面で重要であると認識して
討要素に入れていくということが有効だと思います。          います。
鷹野   社員がより高い意識を持つということでしょうか。      鷹野                  本日お話を伺って、お客様の生活実態に即して環境
広浦 ええ。会社として解決していこうという企業風土を高                ハウス食品らしいアプローチで環境活
                                  問題を考えるという、
めていかないと活動の基盤にならないのではないかと考え        動に取り組まれてきたことは評価できることだと思いました。
ています。マーケティングでも品質保証でも同じことですが、      一方で、社会が企業に求めている環境への責任は、年々そ
基本は全員参加なんですね。その部署だけがやればいいと        の領域を広げつつあります。
思ってしまってはダメで、全員参加の意識が社員にあるかど       広浦                  そうですね。ハウス食品の企業理念と個性を発揮し
うかは非常に重要だと考えています。環境活動に関しても        ながら、今後はこれまでチャレンジしていない新しい領域にも、
一人ひとりの仕事を通じて、環境保全に取り組んでいく、あ       積極的に社員が全員参加で取り組んでいきたいと思います。




                                                                                                                       ハウス食品 csr report 2011 14

   特 l f集
        e a tu re
s p e c ia    話
    ホル ダ ーとの対
ステーク
                    report       食の原点である農業を通じて
                    no.   2      子供たちに自然の大切さを
                                 伝えたい
                                 ハウス食と農と環境の体験教室




                                          持続可能な社会づくりの
                                          担い手を育てたい
                                           ハウス食品では、2009 年より各地域で独自の食育・環境
                                          教育活動を展開しているnpo などの団体と協働して「ハウ
                                          ス食と農と環境の体験教室」を実施しています。
                                           私たちは 2008 年の「csr 宣言」以来、食品会社としてど
                                          のような社会貢献活動ができるか考え続けてきました。そ
                                          の
                                          の一つの回答としてス
                                          タ
                                          タートしたこの体験教
                                          室
                                          室は、参加される皆様、
                                          特
                                          特に未来に生きる子供
                                          た
                                          たちに、食の原点であ
                                          る
                                          る農作業の体験を通じ
                                          て「食 物 の 大 切 さ」と
                                          「そ
                                          「それを育む自然環境        生き物を通じて自然のかかわりを学ぶ




      15 ハウス食品 csr report 2011

                   「持続可能な社
を守ることの大切さ」を私たちと共に考え、                                          う「その日限り」の体験ではなく、成長過程にある農作物の
                   という想いから
会」づくりの担い手となっていただきたい、                                          世話を自ら行うことで、農作物が育つまでの大変さ、時間の
はじめた活動です。                              食に携わる
                                                                            自然から受ける影響の大き
                                                              経過とともに作物に起こる変化、
                                       企業として                  さなどを感じていただきたいと考えました。そして自分たち
                                食
 ハウス食品の社会貢献活動の                                                が長い時間を経て育てたお米や野菜を、収穫したその場で
 テーマの考え方                                                                        子供たちが毎日囲
                                                              調理して食べるという体験をすることで、
 活動テーマ：
                           環境       教育                        んでいる食卓と田畑、さらには
   「環境」
 「食」  「教育」
                                                              その周りにある自然までが、す
                   サステナブルな            次世代を担う
                    地球のために            人材育成を支援                 べて一つにつながっているのだ
                                                              ということを理解してもらいた
成果・結果だけでなく、
                                                              いと考えています。
農作物が育つ過程を学ぶ
            家族単位で年 3 回または4 回、
  この体験教室の特徴は、               継
                                                                        自分たちで植えたニンジンが
続して参加いただくことにあります。田植えや収穫だけとい                                                 こんなに大きく成長




            第 1 回（6 月6日）                                    北海道札幌市
                                          プログラム例︵西宮︶




 09:00 集合                                                  【市民体験農業を考える会】
 09:40 開会式                                                  5/23､7/11、8/29､9/26
 09:50 田植え体験
                                                                                                宮城県仙台市
 10:40 野菜の収穫と
                                                                                               【npo 法人オリザ・ネット】
       サツマイモの植付
 11:40 昼食調理開始         13:40 川の生き物観察                        愛知県日進市                               5/15､6/19、8/21､10/2
                                                          【日進野菜塾】
 12:40 昼食             15:40 解散
                                                           6/13､8/22､10/17
           第 2 回（7 月25日）                                                                    埼玉県さいたま市
 09:00 集合                                                                                  【ファーム・インさぎ山＆
                                                                                            一般社団法人すこやか食育
 10:00 稲と野菜の生育
       観察＆生き物発見                                                                             エコワーク】
 11:10 野菜の収穫体験                                                                              5/30､7/4、10/3､11/3
 12:00 昼食調理開始       13:40 鉢づくりと川遊び
 12:40 昼食           15:40
                        0 解散
                                                                                        千葉県佐倉市
                                                            兵庫県西宮市
           第 3 回（9 月19日）                                                                【npo 法人千葉自然学校＆
                                                           【npo 法人こども環境活動
                                                                                         npo 法人佐倉みどりネット】
 09:00 集合                                                   支援協会（leaf）】
                                                                                        5/16､9/12､11/7
 10:00 稲刈り体験                                               6/6、7/25、9/19、11/3
 10:40 野菜の収穫体験
 12:00 昼食調理開始                                                  ハウス食品協賛の体験教室を実施
                                                       印：東京と山口は、
 12:40 昼食           15:00 修了式                    「ハウス食と農と環境の体験教室」の概要と各地域で行われた活動の当日の様子を
 13:40 甲山ハイキング      16:00 解散                     ハウス食品ホームページにて公開しています。併せてご覧ください。
 ※プログラムは実施地域ごとに特徴があり、
                    それぞれ異なります。                         http://housefoods.jp/activity/topics/shokuiku/index.html



   者                 今回の体験で、
                     今      普段当たり前に食べているお米や野菜に                          藁炊きご飯とカレーのおいしさです。 いつもの倍は食べ
参加 ト                 は、
                     は 作り手の皆様の愛情やこだわりがたくさんあるのだ                          ていました。
  ン
コメ                   ということを実感しました。
                     と                                                  その他にも生き物観察や農作物の収穫、  リース作りな
                     子供は、
                     子   田んぼの泥のぬかるみにびっくりしたり、腰の痛                         ど、色々な経験を家族皆で楽しむことができました。 とて
                     みや暑さにくじけたりしながら、
                     み              お米が自分たちの口に                          も貴重な体験をさせていただき、 とても有り難く思いま
                     入るまでの工程を知ることができて、
                     入                 今までよりお米を                         す。できれば、今後も続けていって、いろいろな人たちに
                     味わって食べるようになりました。
                     味               何より感動したのが、                         も経験してもらいたいです。  櫻井 隆・奈々子・宏樹様




                                                                                        ハウス食品 csr report 2011 16

dialogue


no.   2         企業と地域が協働していくためには
                共通認識とイメージの共有が重要
                              の2010年度の活動を総括する報告会兼交流会を
               「ハウス食と農と環境の体験教室」
                2010年11月27日にハウス食品東京本社で実施しました。
                協働で体験教室実施に尽力いただいた全国のnpoなど各団体の皆様による
                報告会に続いて  「活動を続けていくために必要なこと」をテーマにディスカッションを行いました。
                今回のcsrレポートでは、 このディスカッションの部分を取り上げ、
                ステークホルダー・ダイアログとして議論の要旨をご紹介します。
                              ご出席者全員の発言を掲載しておりません。
                ※なお本誌では、紙面の都合上、                                 ハウス食品ホームページで掲載します）
                                                 （より詳しい内容のダイアログを、




                                                   活動を続けていくために必要なこと

                                                   司会 本日は、今後とも皆様と協働していくために、さまざ
                                                                        「活動を続
                                                   まなご意見をお伺いしたいと思います。テーマは
                                                               です。
                                                   けていくために必要なこと」
                                                   小川 それぞれの実施地域により環境が異なる中で、 「農」
                                                                          「食」
                                                   「環境」という3つのキーワードがどういう位置付けになる
                                                     イメージを統一する必要があるのではないかと思います。
                                                   のか、
                【出席者】
                 ハウス食品主催体験教室実施団体
                                                     と
                                                   「食」  は、割とイメージがつながりやすいと思います。
                                                      「農」
                 札幌                                「環境」
                                                   一方  についてはお互いの経験などから意見を出し合っ
                 
                「市民体験農業を考える会」       
                 会長：近藤勝様 事務局：中田三喜男様                てイメージの統一を図っていくことが今後のために必要で
                 仙台
                「npo法人オリザ・ネット」                   はないでしょうか？
                 監事：横山正敏様 高橋千賀子様
                 千葉佐倉                            熊谷 「食」
                                                        と  を結びつけた活動なら以前からありました。
                                                         「農」
                「npo法人千葉自然学校」      
                 事業副部長：上地智子様                                 「環境」
                                                   ハウスの体験教室では、それに  を加えた。これが非常
                「npo法人佐倉みどりネット」
                  理事長：清宮光雄様                        に意味のあることです。環境を含めたことで、より社会に良
                さいたま
                「ファーム・インさぎ山」                     い意味が生まれたはずですので、そこを共通認識にしてい
                  代表：萩原さとみ様 萩原哲哉様
                「一般社団法人すこやか食育エコワーク」              くべきだと思います。
                  二瓶徹様
                  名古屋                            萩原                「肥料作り教室」など
                                                        例えばたい肥づくりを応用して
                「日進野菜塾」   
                  代表：熊谷正道様 木田光子様                  も開催していけば、家庭内の生ゴミを肥料にすることができ
                   西宮
                「npo法人こども環境活動支援協会（leaf）」         ますね。こうしたことを全地域共通のテーマにして取り組ん
                   事務局長：小川雅由様 久世竜様
                 ハウス食品協賛体験教室実施団体                   でいけば、具体的なイメージがしやすいかもしれません。
                キッズ野菜クラブ    （東京）                 山村   特に子供たちには、地域の特徴や歴史も含めて環
                「npo法人武蔵野農業ふれあい村」
                   代表：齋藤瑞枝様 山村宜之様                  境問題を伝えたいですね。自分たちの住む地域を知るこ
                ブルーベリーを育てて食べる体験教室（山口）          
                   
                「花夢果夢   （かむかむ）」                  とで他の地域と比較でき、地域の特性が分かってきますか
                   代表：田川一郎様 岡部正彦様
                【csr推進室】                           ら、この体験教室が全国で展開
                   池本・安西・加藤・白井（進行）     ・松浦（進行）
                                                   していることに意味があると思
                                                   います。
                                                   二瓶 「この活動は地域を知る
                                                     という意見に私も賛成です。
                                                   こと」
                                                     というのは、南北に長い日
                                                   「食」




      17 ハウス食品 csr report 2011

                                                  特 集
                                               sp e ci a
                                                           l f e a tu
                                                                        re
                                              ステーク
                                                  ホルダー
                                                      との対話



                                 熊谷 お米の田植えだけではなく、野菜についてもできれ
                                 ば種をまく、あるいは整地をするというプロセスからやりた
                                 いですね。
                                 司会 活動の目的・継続性について、今後、我々としても議
                                 論を続けていきたいと思います。


                                 ハウス食品に期待すること
本で地域ごとの気候風土があって、そこで育まれる歴史と
物語があり、それにもとづく食文化があるはずです。大きな      司会    次に、皆様がハウス食品に期待することがありました
共通理念の部分は、ぜひハウスさん主導で考えていただい       らお願いします。
て、私たちはその中で特色ある活動を展開するのがいいの       近藤 ハウスさんには、     「地域のモデル事業」
                                           この体験教室を
ではないでしょうか。                       的な形で、全国レベルで情報発信をしていただけると、我々
                                 も地域社会に対して働きかけやすくなります。

限りある時間の中で、                       田川 こうしたイベントで子供たちが や
                                                 「食」「農業」の大切

どのような工夫が可能か                      さを学ぶことも大事ですが、外部に積極的に発信して社会
                                 全体に刺激を与えるということも考えられたらどうかと思い
二瓶   今後の改善点として理想を言えばきりがありませんが、   ます。
限られた回数や時間でそこまでできない部分があることも       熊谷    私がハウス食品に期待するのは、プログラムなどの
正直なところです。体験教室は、1年のうちで3～4日なので、                    「ねらい」
                                 ソフト部分のアイデアですね。さらに   と   と
                                                      「内容」「効
教室と教室の間や体験教室終了後の継続性について、何か        の部分について、
                                 果」          「客観性」
                                         もうすこし   なり     が必
                                                   「ロジック」
考えた方がいいのではないかと思いました。             要だと感じていますので、その部分を一緒に考えていきた
上地   私もそう思います。自然を楽しむ機会を提供し、なお    いと思っています。
 「食」も
かつ  「農」も伝えようとすると本当に時間が足りなく       小川 こうした活動は農家の人など       「担う
                                                「場を提供する人」
て…。例えば1泊2日とか、宿泊体験を共にしながら自然の       が必要なんですね。高齢化が進んで
                                 人」                      が
                                                 「担ってくれる人」
 「暮らす」
中で   ということまでできたら、生き物のことなど、多      少なくなっています。また、企業の協力は企業の事情によっ
くの自然に触れることになると思うので、そういうところま      て将来的にいつまで続くか分からないところがありますから、
で構想に入れられるといいのではないかと思います。               「担ってくれる人」
                                 ハウスさんには       へのサポートも含めて、で
清宮   そうですね。私は、途中の回をもっと増やしたいとい    きる限り継続的に取り組んでいただきたいと思います。
う想いがあります。田植えをしたらすぐにお米になるのでは      司会    貴重なご意見ありがとうございました。本日皆様から
なく、途中の管理も大切なことですから。来年の計画では、      伺ったご意見は、来年の課題として取り組んでいきたいと思
その点を考慮していただければ…。                 います。
中田   札幌では、家族用の畑を用意しているので年4回の
体験教室実施日に限らず、草取りや収穫で何度でも畑に来
てくださいというしくみにしました。
横山   仙台は、参加家族にペットボトルを使ってご家庭で種
もみから稲を栽培してもらうことも行いました。日常生活で
常に稲の成長を意識してもらい、作物を育てる楽しみを知っ
てもらおうというアイデアです。
久世               「お便り」によってつな
     西宮では、教室と教室の間を
ぎました。これがあったことで、参加者には農地が見える、我々
には参加者が見える双方向の活動ができたのではないかと
思っています。




                                                            ハウス食品 csr report 2011 18

   特 l f集
        e a tu re
s p e c ia    話
    ホル ダ ーとの対
ステーク
                     report      多様な人材が活躍できる
                     no.   3     ハウス食品グループで
                                 あるために
                                           （株）におけるダイバーシティ＊1 の実践
                                 ハウスあいファクトリー




                             合 わ せ
                       者 が 力を
                  と障がい            会社に
               者            誇 れ る
             健常            を
                3 つの            ハウス食品グル
                                ハウス
                                ハウス食品グループとして
                                             障がい者雇用を推進
                                             障が 者雇用を
                                               ハウス食品では、性別や年齢、国籍、障がいの有無にかか
                                             わらず、誰もが活躍の場を与えられる「人材の多様性」を尊
                           企業理念
                                             重したグループ経営に取り組んでいます。
               3 つの あい を誇れる会社にします                                         ハウス製
                                               ハウスあいファクトリー（株）は、2009 年 12 月、
                                             品の詰め合わせセットなどの梱包作業と朝岡スパイス（株）

                1 愛情のこもった製品・サービスを提供し         の製造作業を行っていた（株）エスパックを組織基盤とし、

                    続ける会社を目指します。             社会貢献として障がい者雇用に取り組んできたハウス食品
                                             東大阪工場の一部業務
                2 ふれあい・助け合いの精神で、
                               よりよい          を移管して設立。2010
                    会社を目指します。                年 4 月には「特 例 子 会
                                              ＊2
                3 みんなから愛される会社を目指します。         社」  の認定を受けまし
                                              ここでは 29 名の障
                                             た。
                                             がいを持つ従業員が、 （株）エスパックから引き継ぐ詰め合わせの梱包作業




     ＊1 ダイバーシティ：多様性の尊重（このページでは特に「人材の多様性」という意味で記述しています）
     ＊2 特例子会社：障がい者を多数雇用することを目的に設立され、障がい者の雇用人数、 占める割合など、法律に規定された一定の要件を満たし、
              公共職業安定所の所長から認定を受けた会社


      19 ハウス食品 csr report 2011

他の工場と同様の品質管理
                                               「責任ある仕事」が働きがいにつながる
と製造責任のもと、主に袋ス
パイス製品の製造および包                                    食品製造工場として「品質保証」や「欠品ゼロ」といった目
装加工に従事しています。                                   標にこだわりを持つことが「責任ある仕事を行っている」と
     東大阪工場の業務を移管した                                          そのため、
                                               いう働きがいにつながります。   障がいを持つ社員
          袋スパイスの製造
                                               にも健常者と同じ品質への責任を求める一方で、誰もが安
〜ハウスあいファクトリー〜                                  全に間違いなく作業できるよう設備やしくみを工夫したり、
所 在 地：大阪府東大阪市渋川町 2 丁目 11 番 31 号
開所年月：2009 年 12 月 1 日                           日頃から密にコミュニケーションを取るなど、安全性と作業
従業員数：社員 45 名（うち聴覚障がい者 23 名・知的障がい者 5 名）         効率の面でできる限りのサポートを行っています。
      パート社員 33 名（うち視覚障がい者 1 名）
      計 78 名（うち障がいを持つ者 29 名）
                          （2011 年 4 月 1 日現在）   [ 施設・設備面のサポート例 ]
                                                          ■聴覚障がい者が多いことに配慮し、
                                                           機械の状態は赤・黄・緑の
障がい者も共に本業を担ってこそ                                            シグナルタワーで把握
真のダイバーシティ
 他の特例子会社では、本社などで使用する印刷物の制作
や清掃作業など、本業とは離れた運営サポート的な業務を
          「ハウスあいファクトリー」は、障が
行うケースが多い中で、
いを持つ社員にもスパイス製品の生産というハウス食品グ
ループの本業を担ってもらうことにこだわりました。障がい                                        ■製品の管理基準、包材の
者用に特別に配慮した業務をあえて作って雇用することだ                                          重要確認個所などを記した
                                                                    看板を写真を使って作成
けが企業の社会的責任ではなく、たとえ身体に障がいを
持っていても、同じ業務を分かち合い、同じ社会人として自                    ■各施設の出入り口は、
立した生活を支援するのが私たちの望みであり、それが社                      段差をなくしたバリアフリー設計

                      会貢献につながるのだと
                                               [ 制度・しくみのサポート例 ]
                      考えたからです。
                                               ■手話のできる先輩社員による
                       今 後も障 が い 者と健            ojt の実施
                               よ
                      常者が一体となって、
                                               ■業務に関する学習会・
                      り高い品質の製品を作る
                                                手話学習会の定期実施
                      生産体制を模索していき
                                                                  ■知的障がい者に対しては
障がい者と健常者が協力して品質を追究    たいと考えています。                                   専任指導員を配置




  担当者のコメント                                      ステークホルダーのコメント

  ハウスあいファクトリー株式会社                               大阪府立たまがわ高等支援学校
  取締役運営部長                                       進路指導部
  松田 達久                                         倉木 暁子様

  設立して間もないので、まだまだ設備・しくみとも工夫の余地が                 貴社には、 東大阪工場で1 期生の職場実習を受けていただき、 「あ
  大きいと考えています。会社としても「特例子会社」であることに                                        この4月に3 期生
                                                いファクトリー」立ち上げの時に2 期生 3 名を、
  甘えず、独立採算で利益を出し、事業として継続させることが責                 2 名を採用していただきました。生活面でも手厚くサポートしてく
  務です。今後は、雇用以外の貢献として、例えば体験学習や養護                 ださり、 卒業生たちは元気に働いています。  私たちも各支援機関
  学校の社会見学の受け入れなども考えていきたいと思います。                  と連携しながら、 障がいのある人たちの就労を支援していきます。




                                                                  ハウス食品 csr report 2011 20

dialogue


no.   3         ハウス食品グループとしてのcsrを考える
               －                    の実施－
                    「csrレポート2010を読む会」
                ハウス食品では、社内へのcsr意識浸透を進めるため
                希望者を中心に 「csrレポートを読む会」を開催しています。
                2年目となる今回は、2010年10月～11月に札幌・栃木・大阪の3か所で実施。
                大阪では、新たな試みとしてグループ会社の社員に集まっていただき、
                csrレポート2010を読むことを通じて、
                ハウスグループとして今後どのようにcsrを推進していくべきかを議論しました。
                             における
                ※札幌および栃木（関東工場）  「読む会」の詳細はハウス食品ホームページで掲載します。




                                               グループ会社への意識浸透は果たせたか

                                               司会 今回はグループ会社の方に多くお集まりいただきま
                                                       「csr宣言」以来、ハウスグループとしてさ
                                               した。2008年の
                                               まざまなcsr活動に取り組み、その中から主な活動をcsr
                                               レポートに掲載していますが、グループ社員の皆さんの目
                                               にはどのように映っているでしょうか？
                                               樋野 csrレポートを見る限りは、ハウス食品本体のレポー
                                               トになっているのではないかという気がします。もう少しグ
                                               ループ全体の取り組みを積極的にピックアップしていくこと
                                                グループシナジーを醸成していくことにつながるのでは
                                               が、
                                               ないでしょうか。
                                               金 やはり自分の身近な情報から見ていくと読みやすいの
                                               で、csrレポートに当社の情報が載っているか最初に探して
                                                                        も
                                               しまいます。グループ会社社員への意識浸透のためにも、
                                               う少し多く載せていただければいいと思いました。
                                               白石 正直なところcsrレポートの存在や活動の内容をよ
                                               く知らない人もまだまだ多いのでは。例えば私は、ハウスグ
                2010年11月10日／ハウス食品大阪本社にて        ループのシステム管理をしていますが、情報セキュリティが
                【出席者】 （敬称略）
                 ハウス食品 （株）                    csr上の大きなテーマとしてあり、2年ほど前から本社の広報・
                 財務部 財務課 西田征和
                  関係会社 運営室 課長 樋野 守                      ハウスグループとしての情報セキュリティ
                                               ir室と連携をして、
                 ハウス物流サービス  （株）
                  営業推進部 営業推進一課長 杉本正宏
                                               のルール作りをしました。こうした本社とグループ会社で協
                  (現所属は埼玉営業所長）                           もっ
                                               働している取り組みも、
                 ハウスビジネスパートナーズ  （株）
                ユニットマネージャー 白石太郎                とアピールしていいと思っ
                 ハウスあいファクトリー（株）
                  運営部 工藤真由美                   ています。
                  製造部 太田恵理
                （＊太田さんは聴覚障がいを持っています。          杉本   私のところは物流
                  今回のダイアログ参加に際し、他の人の発言は
                  工藤さんが手話で通訳しました。）             ですので、モーダルシフト
                 ハウスウェルネスフーズ  （株）
                  総務部 環境推進グループマネージャー 西澤康彦
                                               などを通じてco2排出量
                  総務部 環境推進グループ 金 清香            の少ない輸送を心がけて
                【司会進行】
                  csr推進室 白井・松浦・潮田              います。具体的にはエコド




      21 ハウス食品 csr report 2011

                                                 特 集
                                              sp e ci a
                                                          l f e a tu
                                                                       re
                                            ステーク
                                                ホルダー
                                                    との対話



                                す。また、環境の取り組みについてもハウス本体と同様の活
                                動を行っています。グループからの情報収集のしくみをこの
                                機会に考えてはいかがでしょうか。
                                司会           ハウスグループが今後グループと
                                     そうですね。では、
ライブを推進していて、なるべくアイドリングや急加速をし     してcsr活動を進めるうえで、どんなことをしていったらい
                   「h」
ない。自社のトラックにはハウスグループの マークが入っ     いと思いますか？
      ハウスの看板を背負って荷物を運んでいると
ていますから、                         樋野 グループの社員誰もが
                                            「ハウスのcsr活動はこうい
いう意識を常に持つよう指導しています。                と、簡単に口にできるようなキャッチコピーのような
                                うこと」
樋野 「h」
     マークを背負って外に出ている。外で仕事をして                   「環境方針」や
                                ものがあったらいいと思います。     「環境目的」
いるグループ社員、特に営業の人はそういう意識が強いで      というのはありますが、内容が堅いものばかりですから、食
すから、営業からの情報をもう少し吸い上げてあげたらと思     育理念のような柔らかさが必要ではないかと思います。社
いますね。                           内公募などをしてみたらどうですか。
西田 自分もcsrレポートを読んで何が足りないと感じた     司会   あまり難しくなくて、ひとつの方向性を示すメッセー
かというと、まず現場の声です。営業などの現場の声をもう     ジのようなものですね。
少し載せた方がいいのではないかと思いました。          太田   例えば、あいファクトリーには障がいを持っている仲
                                           「ハウスの意
                                間が29名いますが、毎週        」
                                                （こころ）を朝礼で唱
グループ一体となってcsrを推進するために                                  「ハウ
                                和しています。品質管理や工程管理は厳しいですが、
                                  （こころ）
                                スの意   」を思い出しながらパートさんたちと一緒に
樋野           「あいファクトリー」
     2010年でいうと        がハウスで初め   なってハウス製品にふさわしい品質の製品を作っています。
ての特例子会社になりました。特例子会社が本業の商品を      それは、障がいを持っているから生産が遅れる、不良品が出
作るというのは本当にすごいことなんです。しかし、そのす     るなどの甘えを無くし、いい製品を作ることで自分たちの誇
ごいことだというのが、直接携わっている人たちしか分から     りを持ちたいと思っているからです。何か方向性を示す言
ない。だから多くの人に伝えていく、知ってもらうということ    葉があるというのは、私たち障がい者にも励みになると思
が必要と感じています。                     います。
司会       「あいファクトリー」
     太田さんは        にお勤めですが、今の    樋野   障がい者雇用そのものも、ハウスグループとして力
お話をどのように感じますか？                  を入れている重要なテーマです。ただ我々としても始めた
太田            「あいファクトリー」の記事が
     社会的責任のページに                        どういうしくみを取り入れたらいいのか、
                                ばかりですので、                 ど
        もっと社会に私たち障がい者のことを知っ
載っていましたが、                                          しっかり考えた
                                ういうサポートが必要なのかということを、
                     もう少し私たち
て欲しいと思いました。またcsrレポートは、          いと思います。まだ、グループ全体として学習が足りてない
にも分かりやすくしていただけたらと思います。難しい言葉     と感じています。できれば多くのグループ社員の方にお互
や聞いたことのない言葉が多く、読めない漢字も多いので      いの現場を見て・体験してもらって、それぞれ自分たちにで
振り仮名を振るなどの工夫をして欲しいと思いました。       きることを考えてもらえたら嬉しいですね。
司会   確かに、専門用語をはじめ普段の生活では聞かない    司会   csr推進室としても、csrレポートがそうしたことを
ような言葉がたくさん出てきます。その点は我々の反省と      社員一人ひとりが考える
して、もう少し皆さんに通じるような言葉づかいを心がけた              さま
                                きっかけになるよう、
いと思います。                         ざまな企画を考えてい
西澤          「クリーンアップ活動の全社展開」
     あと特集ページに                   きたいと思います。
とありますけれども、敷地外の清掃活動は、私どもでもやっ
ています。あとは防災面。例えば災害が起こった際に、企業
として何ができるか検討した結果、伊丹市の災害サポート
                       （当社
事業所として登録しています。災害発生時には、物資
    と避難場所の提供を支援することになっていま
飲料製品）




                                                           ハウス食品 csr report 2011 22

ハウス食品の社会的責任
「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」という企業理念のもと、
私たちだから成し得る社会的責任とは何か、
求められている貢献とはどのようなものかをこれからも考え続けます。
お客様からの声を本業に反映させていくことはもちろん、
さまざまな社会の声を積極的に拾い集め、
私たちの社会的責任を常に振り返り、見直していきます。




23 ハウス食品 csr report 2011

                                                                                                  ハウス食品の社会的責任
   お客様
            お客様の声を製品・サービスに活かす
            品質向上活動（quic）

 お客様の声をもとに『フルーチェ』製品パッケージの作り方表示を改善

 「quic」は quality up by initiative of customers   維）」と牛乳のカルシウムが反応して固まります。今回は、
（お客様主導で進める品質向上活動）の略称です。                          『フルーチェ』が固まるしくみとお客様から得られた情報を

❶お客様に対する感度を高めること                                 もとに仮説を立て、検証実験を行い、 固まらない事例 を
❷お客様に説明できる力を高めること                                      （下表 a 〜 d ）
                                                 整理しました。
       ハウスの「ものづくりの力」
❸お客様に学び、           を高めること                                   今回新たに検証できた事例でした。
                                                  特に d については、              そ
                          ハウス
という「quic 三原則」を定めて追求していくことで、                        「加え方」と「かき混ぜ方」を正しくお客様にお伝えする
                                                 こで、
食品が全社一体となって、お客様のご要望やお問い合せを                         パッケージ裏面の「作り方」表示を変更し（❶〜❸）
                                                 ため、                      、さ
製品の設計、パッケージへの表示、品質管理などに反映さ                       らにハウス食品のホームページでおいしい作り方の動画サ
                                                               ＊
せていく活動を推進しています。                                  イトを公開することとしました。   「種類別：牛乳」以外の
                                                                 また、
      による2010 年度の活動事例を一つご紹介します。
 「quic」                                                                  技術的
                                                 さまざまな種類の 牛乳 でも作ることができるよう、
 1976 年発売の『フルーチェ』は、火を使わずに牛乳と混                    な取り組みにも着手しています。
ぜるだけで作るデザートとして皆様からご愛用いただいて                       ＊動画サイト
                                                  http://housefoods.jp/products/special/
                         う
いますが、一部のお客様から「いつも通り作ったけれど、
                                                  dessert/index.html   おいしいフルーチェの作り方
まく固まらない」というご意見がお客様相談室に寄せられ、
                                                 『フルーチェ』が固まらない事例
                                                 ■
その原因を探りました。
                                                         （1 箱 4 人分）は、
                                                  ※『フルーチェ』          「牛乳 200ml」で作ります。
 お客様のお話しをお伺いし実際に作られているところを
     インターネットに投稿された作り方の動画を検
拝見したり、
索するなどの情報収集を行い、研究開発部門であるソマ
テックセンターで再現実験を行いました。
 『フルーチェ』は、原材料に含まれている「ペクチン（りん
                                                 a 牛乳の量がこの量（200ml）より   b『フルーチェ』の温度が低すぎる
ごやみかんなどの果物や野菜の中に含まれている食物繊                         多かったり少なかったりする場合       （例：冷蔵庫で冷やしておいた『フ
                                                                        ルーチェ』を使用する）場合
■『フルーチェ』パッケージ裏面の「作り方」




                                                 c「種類別：牛乳」と表示されていな     d 作り方・混ぜ方：牛乳を少量づつ
                                                  い低脂肪乳や加工乳・乳飲料を使        注ぐ、牛乳を先に容器に入れ後か
                                                  用した場合（これらはカルシウム        ら『フルーチェ』を入れてかき混ぜ
                                                  の量が「種類別：牛乳」と異なる）       るなどの場合




   担当者のコメント

                 ソマテックセンター（研究開発部門） グループ長         野口 雅広
                   お客様方から「いつも通りに作ったけれど、固まらない」というお問い合せをいただきますが、お客様が普段どのように『フルー
                                               『フルーチェ』をおいしく作っていただけるよう、製品パッケージ
                 チェ』をお作りになられているのかなかなか知ることはできません。
                                                                       これまで具
                 に「作り方」を表示していますが、それがお客様に正しく伝わっているのか、実際のお客様の作り方とズレはないかなど、
                 体的に確認したことはありませんでした。今回、普段から『フルーチェ』をご愛用いただいているお客様宅へ訪問させていただき、直
                                  「作り方」がうまくお客様に伝えきれていないことがわかり、非常に意味のある取り組みで
                 接作り方を拝見させていただくことで、
                           まさに百聞は一見に如かずです。
                 あったと感じています。




                                                                       ハウス食品 csr report 2011 24

  取引先
            お得意先様と協働で、
            新たな「食」の可能性を提案

 スパイスがもたらす食卓の豊かさを伝える「スパイスカレッジ」

       「食」と「健康」の関連性にますます関心が
 ハウス食品は、                                     「スパイスカレッジ」には、消費者ダイレクト型と小売業の
高まる中、消費者と流通関係者を対象にスパイスの使用方                                        2010 年
                                            お得意先様と共同で実施するタイアップ型があり、
法や知識についての啓発活動を実施することにより料理の                  度は、消費者ダイレクト型が 36 回で1,022 名、小売業タイ
可能性を拡げ、皆様に「スパイスがもたらす食卓の豊かさ」                 アップ型が 126 回で3,639 名とたいへん多くの方にご参加
を提案する「スパイスカレッジ」を2006 年よりスタート。               いただきました。特に小売業タイアップ型で実施しているス
「スパイスライセンス制度」認定の「スパイスマスター」を                         ハウスと小売業のお得意先様が協力して
                                            パイスカレッジは、
講師として派遣しています。                               「生活者のお役に立つ食の提案」をすることにより、市場の
●「スパイスライセンス制度」                                                     バリュー
                                            活性化と共にお店に対するファンづくりを行うなど、
 スパイスカレッジ実施のために必要な専門知識・スキルを持った人材            チェーンでの信頼関係強化につながっています。
の育成を目的とした社内資格制度。社内外におけるスパイス啓発の中              例えば、生活協同組合コープこうべ様とは「スパイスカ
心的役割を担い､学習会や料理教室等で講演ができる人材を「スパイ             レッジ」が開講した 2006 年から共同で開催しています。参
スマスター」として認定しています。                           加された方にも大変好評で人気講座となっており、初回実
●「スパイスマスター」                                 施以来 5 年連続で共同開催のご要望をいただくなど高い
 専門知識を持つ社内外の講師による「知識学習」
                      「料理学習」
                           「現場              評価を得ています。2010 年度は、店舗に併設された施設で
体験学習」などの「スパイスマスター養成トレーニング」に参加してス            行うスパイス学習会「レインボースクール」や調理講習兼ス
パイスコーディネーター協会の資格を取得後、
                    さらに社内の最終資格                                 さまざまな講座
                                            パイス学習の「クッキングセミナー」など、
認定試験に合格した社員に授与される称号。2010 年 9 月に新たに26        を計 17 回実施しました。
名を認定、現在 48 名のスパイスマスターが全国各地で行われる「ス

パイスカレッジ」の講師として活躍しています。




                            社内講師による
                            スパイスマスター養成の様子
                                                         コープこうべ様の「クッキングセミナー」の様子
 ●スパイスカレッジの目的

                      お客様                     ステークホルダーのコメント
              ・知識・調理スキルが身に付く
              ・メニューの幅が広がる                               生活協同組合 コープこうべ
                                                        文化事業部 コープカルチャー 統括
            料理の楽しさ＆食への関心アップ
                                                        佐々木 恭子様
                 スパイスカレッジ
                                                        コープこうべでは、兵庫県内で12ヵ所のカル
                                                        チャーを運営し、2010年度は、6ヵ所におい
       お得意先
                                                        「スパイスカレッジ」
                                                        て        の料理講座を開催しま
  ・従業員の商品知識向上                 ハウス食品
  ・コミュニケーション力                                           した。スパイスの香りを使って料理の味を引
                            ・お客様の声を生かした
   アップ                                                  き立て、減塩料理の方法としても利用できる
                             商品やメニューの提案
     お店に対する                                  ことを組合員の皆様に提案できました。引き続き多くの方に提案できる
     ロイヤリティ向上                                講座を開催できるよう取り組んでいきたいと考えております。




25 ハウス食品 csr report 2011

                                                                                       ハウス食品の社会的責任
    株主・
    投資家
           株主・投資家への適時適切・公正公平な
           情報開示を通じた市場からの信頼獲得

信頼向上のための ir 活動
▲




    決算情報の早期開示への取り組み                     券アナリスト・ファンドマネージャーなど、機関投資家の皆様
    ハウス食品では、四半期毎に公表が求められる決算情報           を対象としたスモールミーティングや個別訪問を積極的に
の早期開示に取り組んでいます。決算確定の後、速やかに              実施するほか、工場や研究所などの施設見学会を実施して
決算短信を東京証券取引所「tdnet」に登録すると共に、
                           記            います。2010 年は、静岡工場で開催。ルウカレーやレトルト
者クラブを通じて公表しています。決算短信は、決算内容の             カレー製品を生産する主力工場を実際にご覧いただくこと
理解をより深めていただくため、補足資料の拡充にも努め               ハウス食品への理解をさらに深めていただきました。
                                        で、
ています。


                                        ▲
    また、5 月と11 月の年 2 回、決算発表後できる限り早い          海外投資家・個人投資家を対象とした ir 情報を
タイミングで証券アナリスト・機関投資家の皆様を対象とし                 webで紹介
た決算説明会を開催しています。説明会では、経営トップか                 ハウス食品のホームページでは、英文版 ir サイトを設け、
ら決算業況や今後の戦略、業績見通しなどを説明する一方                             「英文決算短信」など、海外
                                        「和英併記コーポレートガイド」、
で、投資家の皆様からのさまざまなご質問にお答えしてい              投資家の皆様を対象とした ir 情報をタイムリーに更新・掲
ます。
  これら決算短信や決算説明会の資料、質疑応答の内               載するほか、個人投資家の皆様を対象としたサイトも設け、
容は、
  ハウス食品のホームページで公開しています。                                   ご要望の多い情報を
                                        商品紹介や株主優待情報、faq など、
                                        提供しています。

                                         http://housefoods.jp/company/    会社情報
                                         株主・投資家の皆様へ




                       2010 年 5 月開催の
                       決算説明会
                                             専門家のコメント
http://housefoods.jp/company/   会社情報
株主・投資家の皆様へ
                                                               日本証券アナリスト協会
                                                         ハウス食品は、
                                                        のディスクロージャー評価で、食品業種に
▲




    アナリスト・機関投資家訪問、                                      おいて、2009 年に10 位、2010 年に4 位
                                                        と順位を上げており、ir が改善してきてい
    スモールミーティング、施設見学会を開催
                                                        るとの評価を得ています。
                より多くの投資家の皆様に
    四半期毎の決算発表後には、                                        具体的には、決算発表・決算説明会開催
ハウス食品の事業内容を分かりやすくお伝えするため、証                                              ホー
                                                        時期の早期化、利益増減要因の開示、
                                                        ムページ上での決算説明会の内容の開
                                         公益社団法人
                                         日本証券アナリスト協会    示、月 次 情 報 の 発 信 など、ア ナリストの
                                         食品専門部会委員                    このことが
                                                        ニーズに着実に対応しており、
                                         住友信託銀行株式会社
                                                        評価向上につながっています。
                                         株式運用部
                                         株式アナリストグループ     また、説明会以外でも研究所見学や工
                                         シニアリサーチアナリスト            事業活動の理解を深
                                                        場見学などを実施し、
                                            下田 曜弘様      めるための活動も積極的に行っています。
                                                              マーケティングに優れた企
                                                        ハウス食品は、
                                                こうした観点での説明会も有意義ではないかと思います。
                                            業であり、
                                             今後は、優良な財務内容をどのように成長投資、株主還元に振り分け
                                         るかの方針が明確に説明されることが期待されていると思います。
              2010 年は静岡工場において施設見学会を実施




                                                            ハウス食品 csr report 2011 26

  社   員
            外国人技能実習生採用による
            国際貢献と業務品質の向上

「外国人技能実習制度」を活用したデリカシェフの取り組み

 （株）デリカシェフでは、2008 年より国が推進している                    れていない実習生を受け入れる責任として、健康管理およ
               フィリピンから技能実習
「外国人技能実習制度」を活用し、                                 び生活上の安全には特に配慮しています。
          デリカシェフは、
生を受け入れています。      コンビニエンススト                         実習生たちの積極的で明るくまじめに仕事に取り組む姿
ア向けのデリカテッセン（惣                                                         お互いに信
                                                 勢は、社員やパート社員たちから好感を持たれ、
 、サ ラ ダ、焼 成 パ ン、デ
菜）                                               頼し合える良好なパートナーシップが築かれており、効果的
ザ ート製 品 などを365 日                                 な実習と業務品質の向上に結びついています。
24 時間体制で製造販売す                                      2011 年 4 月末で、デリカシェフで働く技能実習生は 83
るハウス食品のグループ会                                     名。母国に戻った時に「パン屋を経営したい」という夢をも
社で、技能実習生はパンや                                            デリカシェフでは一人ひとりの夢が実現で
                                                 つ実習生もおり、
デ ザ ートの 工 場 で 実 習を                                               この制度を日本人社
                                                 きるよう今後も支援を続けると共に、
行っています。                    入国時それぞれ夢を語る技能実習生      員の就業環境改善にも役立てたいと考えています。
 この制度の活用で、企業側は経営の国際化、社内の活性
化、生産性の向上が期待できる一方、技能実習生が日本の
技術・技能・知識を修得することで本国に戻った時の自立に
                      日本の国
役立ち、途上国の人材育成・経済発展につながり、
際貢献に寄与しています。
 この制度を活用するにあたっては、制度に対する企業側
                                                 ojt（on the job training）で
の正しい理解と運用が必要と考え、導入前に制度を深く理                                 知識と技能を学ぶ
解することはもちろん、先行して導入した企業の訪問・視察
などを実施し、実態の事前確認を行いました。
 技能実習生は、予め自国の研修で日本語会話の基礎を学
              「笑顔で接すること」
ぶと共に「あいさつをすること」        「人の
名前を覚えること」を日本で技能実習を受ける際の基本姿
勢として学びます。デリカシェフが受け入れた技能実習生
                                                                                    製品と職場環境に
は、来日後、パンやデザートの製造技術や安全衛生の知識                                                          慣れてもらう目的から
                                                                                    製品を囲んでの
                 日本での生活に慣
を勉強会や実技を通じて学んでいます。                                                                  歓迎会を実施




   現地での教育機関担当者のコメント                                  担当者のコメント
                  golden gateway international                         株式会社デリカシェフ
                  manpower services, inc.                              業務管理部 部長
                  今井 渚様                                                村松 久好
                         とてもホスピタリティー（も
                  フィリピン人は、                                                               横
                                                                       実習生が初めて来た時を忘れもしません。
                  てなし）に富む国民性を持ち、明るく家族思                                      リーダーの女性が声を上げ、全
                                                                       一列に並び、
                    日本人をはじめ他国の人と仲良くなれ
                  いで、                                                  員日本語で元気にあいさつしてくれました。
                  る気質を備えています。一人でも多くの実習                                                明るく元
                                                                       今の日本人が忘れかけている礼儀。
                                 日本と
                  生に日本で実習する機会を提供し、                                            しっかりした現地での教育。
                                                                       気だけではない、
               フィリピン産業の発展につながっていっ
 フィリピンの違いを学ぶことで、                                               成長した実習生たちが現地で将来活躍で
                                                  この姿勢を忘れぬよう指導し、
 て欲しいと願っています。                                     きるよう支援してまいります。




27 ハウス食品 csr report 2011

                                                                                        ハウス食品の社会的責任
    社   会
            ハウス食品の csrを広く
            社会から理解していただくための活動

 地域や国境の枠を超えて社会貢献を展開
▲




    中国における食育・環境教育モデル授業                     進を支援するために、同国の環境教育に携わる行政関係者
    ハウス食品では、2010 年 10 月、中国広東省深圳市の振               日本の行政・市民・企業・ngo などの連携や
                                           を日本に招き、
能小学校で、
     「カレーづくりを通じて食・農・環境を考える」                                    ハウス食品
                                           取り組みの事例などについて学ぶ研修を実施。
をテーマに小学 4 年生約 60 名とその保護者を対象とした             は、環境活動の取り組み事例を紹介する企業として協力し
モデル授業を実施しました。
            目的は、食文化への理解や栄養                 ました。
バランスの大切さを学ぶ食育の側面と、子どもたち自らが                     東京本社に来社したチリの環境省環境教育部長をはじめ
カレー調理をすることを通じて、農作物に触れ、後片づけや                とする5 名に、環境活動や npoと協働で実施している社会
調理屑の廃棄などから「食」と「農」と「環境」とのつながり               貢献活動の事例を説明し、工場における廃棄物の分別数に
を学習することです。                                 おける日本とチリの違いなど積極的な意見交換が行われま
    この授業は、以前より中国における環境教育を支援して                またハウス食品が実施している「食と農と環境の体験
                                           した。
きたアメリカの npo 団体「持続可能地域研究所（isc）中               （※15 〜 18 ページ参照）の運営に対しても質問が寄
                                           教室」
国 支 部」と日 本 の npo 団 体「こども 環 境 活 動 支 援 協 会   せられました。
（leaf）」が、現地の教育委員会と共同で企画。近年、食育
への関心が高まっている中国側の要望もあり、具体的にカ
                         ハ
レー調理という体験を通じた授業を実施することになり、
ウス食品が協力しました。
                       ハウス社員が中国の子供たちに
                       食育の講義

                                           スペイン語の資料で環境および
                                           社会貢献活動を説明                      説明に聞き入る
                                                                       チリ環境省のメンバー
                                           ▲




                                            「明日香村アグリプログラム」に協力
                                           「公益社団法人関西経済連合会」では、2010 年に「食と
        日本式カレーの調理を体験                       農専門委員会」の分科会「食育・農育分科会」を設置し、奈
                                           良県明日香村役場および真弓集落営農組合と協力してトラ
 ● 参加者の感想（一部抜粋）
                                                       「明日香村アグリプログラム」と
                                           イアル事業を実施しました。
 保護者
 ・中国では食を人生の中で最も大切なものだと考えており、食育
                                                      2010 年 8 月〜 11 月の間に6 回
                                           名付けられたこの活動は、
  はそれぞれの国の文化に合わせて実施できると思いました。                      ハウス食品は 3 回目のプログラムで食育
                                           にわたり実施され、
 ・環境保護のためにまず自分で実践すること、 自分たちの生活ス
                                           研修を担当。参加者に畑で採れた野菜を使ったカレー調理
  タイルを振り返るべきだと思います。
 子供                                        とスパイスブレンドを体験していただきました。
 ・私たちは沢山のゴミを出しているけれど、多くのものがリサイク
                                                      「自治
                                               ハウス食品では､
  ルできることがわかりました。
 ・カレーづくりで出た人参やじゃがいもの皮などは、資源としてリ            体などと連携して地域の
  サイクルすべきと思いました。
                                           取り組みとして定着するこ
 ・将来、環境保護を推し進める人になりたいです。
                                           とを 目 指 す」というプ ロ
▲




    jica 研修コース                             ジェクトの趣旨に賛同し､
 「環境教育推進のための行政能力強化」に協力                     今後の継続や拡大策につ
 「独立行政法人国際協力機構（jica）兵庫国際センター」              いても積極的に協力して
                                                                   食育研修の一環で行われた
では、
  2011 年 2 月〜 3 月、
                 南米のチリ共和国の環境教育推            いくことにしています｡               スパイスブレンド体験




                                                             ハウス食品 csr report 2011 28

ハウス食品の環境活動
次の時代を生きる子供たちのために、
かけがえのない自然を守りたい。
私たちは、地球環境の大切さを認識すると共に、
自らの環境負荷の責任を自覚し
地球温暖化防止、廃棄物の削減、環境に配慮した製品開発など
事業活動のあらゆる領域で
環境負荷の低減に取り組んでいます。




                            ハウス食 品 環 境 方 針
  環境理念                     行動指針
  私たちは、おいしさと品質と安全に                                          省資源、廃棄物の削減・
                           1. 事業活動全般（調達・生産・物流・販売）について、省エネルギー、
                            再資源化及び地球温暖化物質等の排出抑制に努め、汚染の予防を推進します。
  こだわり安心できる食品づくりに努
                           2. 原料調達から消費に至るまで、各段階で環境に配慮した商品開発に努めます。
  めるとともに、地球環境の大切さを
                                               自主基準を設定し事業活動を行います。
                           3. 環境に関わる法律を遵守するとともに、
  十分認識し、環境に配慮した企業活         4. 環境目的・目標を定め定期的に見直すことにより、環境活動の継続的改善を図ります。
  動を通して恵み豊かな地球の存続          5. 環境教育を通して環境意識の向上を図り、社員全員が環境活動に積極的に取り組みます。
  に貢献します。                  6. 社内外に必要な環境情報を公開します。
                                                              （2002 年 11 月 26 日制定）




29 ハウス食品 csr report 2011

                                                                                                               ハウス食品の環境活動
マテリアル
バランス      事業活動のマテリアルバランス


                                 事業活動のマテリアルバランス

  生産工程でのインプット                                生産                             生産工程でのアウトプット
                                                                           co2                48,900トン
           資源




                                                                 output
                                                                           排水                 929 千 m3
                         input




 電力      68,100 千 kwh
                                                                           廃棄物量               5,460トン
 燃料      11,600キロリットル                                                     （うち再資源化量 5,420トン）
        （原油換算）                    ハウス食品全工場                                 ※サーマルリサイクル含む
                                                     製品
 水       1,240 千 m3                   ＋
                                   サンハウス食品        生産量 22.1 万トン
        原材料調達                           香辛食品類・加工食品類・調理済食品類・
                                  生産品
 原料      15.8 万トン                       スナック類 ほか

 包装資材    3.7 万トン


                                             物流




 算出根拠                                        販売
 生産工程およびオフィスの co2：
 電力分は環境省「環境活動評価プログ
 ラム」より算出
 燃料分は「地球温暖化対策の推進に関
 する法律」で定められた方法により算出




                                            消費
                                                                 output




                                                                                消費でのアウトプット
                                                                           容器包装ごみ             3.7 万トン


                                                                                    recycle

                                 ※容器包装リサイクル法
                                 1995 年に容器包装にかかわる廃棄物の分別とリサイクル促進を目
                                 的に制定された法律。容器包装ごみを消費者が分別排出し、市町村                  リサイクル状況
                                 が分別収集の責任を負います。容器包装を利用して販売する事業者            容器包装リサイクル法※
                                 が再商品化の義務を負い、排出量に応じた委託料を支払うことでそ            にもとづく委託料    209 百万円
                                 の義務を果たしたと見なされます。
                                                                 output




                                            オフィス
                         input




     オフィスでのインプット                                                          オフィスでのアウトプット
                                  東京本社、
        電力 5,450 千 kwh                                                    co2              4,540トン
  資源                              大阪本社、
        燃料 1,010キロリットル            イデアックセンター＊1、
           （原油換算）                                                         廃棄物              371トン
                                  ソマテックセンター＊2、全支店




                                                                                      ＊1   研修所     ＊2    研究所




                                                                                ハウス食品 csr report 2011 30

  環境
                      ハウス食品グループに広がる
マネジメント

                      環境マネジメント認証取得の取り組み

環境活動推進体制
▲




    環境戦略会議と環境活動推進体制
                                                                  審査機関からのコメント
    環境活動の具体的な戦略を立案するため、生産部門、商
                                                                                   日本海事検定
                        オフィス
品開発部門、研究開発部門、営業部門、scm 部門、
                                                                                   キューエイ株式会社
部門、主要な関係会社それぞれの代表者によって、年 1 回、                                                      潮田 幸男様
              この会議において、
環境戦略会議を開催しています。       ハウス
                                                                                   ハウス食品株式会社殿の環境
食品グループとしての中長期的な取り組みの方向性や課題
                                                                                   マネジメントシステムは、静岡工
について検討。決定された事項については、グループ全体                                                         場よりスタートし、現在、グルー
で計画的に取り組んでいます。                                                                     プ会社を含むハウス食品株式会
                                                                                   社の全部門に拡大され統合的
                                                                                   な運用が適切に行われているこ
 ●環境活動推進体制図
                                                                 とは認証審査を通じて確認させていただいています。
                                                                  温室効果ガス排出削減および廃棄物削減などの環境面での社会的
                       社長                                        ニーズは、長期的な視点で全社の環境目的・目標として管理されてい
                                                                   また、新環境技術の開発および新設備の導入、環境配慮型製品の
                                                                 ます。
                      経営会議
                                                                 開発、環境にやさしい製品輸送手段の開発など、製造、企画、研究・開
                                                     環境戦略会議
                                                     【会議メンバー】    発、営業および物流に至る環境負荷低減活動は、社会的責任の一環と
          環境活動担当役員
                                                     生産部門代表      して社員の皆様が同じ認識および同じ目線で管理され、全社トータル
                                                     商品開発部門代表    的な見地から計画され実行されています。
                                                     研究開発部門代表     併せて、定期的な当社の認証審査でのシステム不備の指摘および改
                                    csr推進室           営業部門代表                       システムを高度化する情報源と
                                                                 善提言は、真摯に受け止めていただき、
                                                     scm部門代表
                                                                 して有効に活用していただいています。
                                                     オフィス部門代表
                                                                  食品メーカーの宿命でもあります安全・安心な商品を提供するには、
                                                     関係会社代表
    各工場


          東京本社・大阪本社


                       ソマテックセンター※


                                     支店・営業所


                                              関係会社




                                                                 環境改善面と矛盾する問題も多々発生しますが、今後は、全部門で総
                                                                 合的な英知を結集させ、環境パフォーマンスの継続的改善に向けさら
                                                                 に前進されることを期待します。




                                                       ※研究開発部門




    ステークホルダーの皆様へのご報告

    静岡工場に脱臭設備を新たに導入いたしました
    2010 年版 csrレポートの 26 ページでご報告いたしました通り、2009 年 9 月
    2 日、静岡工場西側の市道をご通行になった方から、工場方面から異臭がしてい
                ご指摘以降は臭気発生元である排水処理設備の市
    るとのご指摘がありました。
    道側の換気口をすべて封鎖する応急対策で対応してまいりましたが、恒久対策
    として 2011 年 3 月にプラズマ式脱臭設備を導入したことをご報告させていた
    だきます。脱臭設備導入によりさらなる臭気の低減を進め、工場周辺に影響の
    ないよう取り組んでまいります。                                                                静岡工場に導入された脱臭設備




31 ハウス食品 csr report 2011

                                                                                       ハウス食品の環境活動
 環境マネジメントの認証取得
▲




    iso14001 認証取得状況
                                            担当者のコメント
    ハウス食品では、グループ会社であるサンハウス食品
                                                       上海ハウス食品有限会社
  、ハウスビジネスパートナーズ（株）
（株）               、（株）ハウス食品
                                                       製造副部長
分析テクノサービスも範囲として、iso14001を認証取得                          藩佶
     グループ会社においても、
しています。          さらなる認証取得を
                                                       皆さんのご協力を得ながら、iso14001 の
推進しており、2010 年度にはハウスウェルネスフーズ（株）
                                                       管理責任者として、嬉しい半面、不安の気持
や 海 外 グ ル ー プ 会 社 で ある上 海 ハウス食 品（有）でも                                 これから
                                                       で認証までの任務を完了しました。
                       また、
iso14001を認証取得することができました。 ハウス                           も沢山の環境問題に対し、積極的に対応し
                                                       なければなりません。今後も、地球と人類の
                    （株）デリカシェフでは
物流サービス（株）では iso14001、
                                                       存続に貢献するために努力していきます。
エコアクション21 の認証取得に向けた取り組みを推進中
で、国内の主要グループ会社全社において環境マネジメン
                                        ▲



トシステムの認証取得を目指しています。                         ハウスウェルネスフーズ（株）
    こうした環境マネジメントシステムの認証範囲拡大を軸               グループ統合認証を取得
に、環境戦略会議で決定した活動内容を着実に取り組んで                  ハウスウェルネスフーズ（株）は、2004 年伊丹工場にて
いきます。                                               エネルギー効率を意識した生産活動
                                        iso14001を取得し、
                                        など、独自の環境活動に取り組んできました。2010 年 10
▲




    上海ハウス食品（有） iso14001 認証取得                                ハウス食品グ
                                        月には新たに営業・オフィス部門でも取得し、
    2011 年 2 月、上海ハウス食品（有）は、環境マネジメント     ループとしての統合認証を取得しました。営業・オフィス部
                       また 2013 年
システムiso14001 の認証を取得しました。                門まで拡大したことにより、営業車のエコドライブ推進やオ
までの環境中期目標として、2010 年度比「柴油（ボイラー                         ノー残業デーの実施など、
                                        フィス部門での廃棄物量の把握、
            「電力使用量 5％削減」
で使用）消費量 5％削減」          「廃棄物量            さまざまな取り組みを新たに開始しました。ハウス食品グ
    「リサイクル率 92％達成」などの目標を掲げ、
5％削減」                     日々                     グループ目標に向けてこれまで以上
                                        ループの一員として、
取り組んでいます。                               の取り組みを進めていきます。




                         食堂に掲示された環境目標




                                                            ハウスウェルネスフーズ（株）での審査




                      工場内の廃棄物分別




                                                            ハウス食品 csr report 2011 32

  環境目標
            環境取り組み実績と評価の
            全社共有による pdcaの推進

                           2009〜2011年度中期目標                            ２０１０年度環境目標
                環境に配慮した製品開発５０件                         環境に配慮した製品開発２５件
  環境配慮製品                   研究の定着
                環境に配慮した製品開発、                           環境配慮製品を５件開発
                環境に配慮した製品包装材の検討および実施                   環境に配慮した製品包装材の検討および実施

                ｃｏ２総排出量         （１９９０年度比）
                            28％削減                                 （１９９０年度比）
                                                       ｃｏ２総排出量27％削減

                ｃｏ２総排出量 ７,３２６トン以下                      ｃｏ２総排出量 ６,７９２ﾄﾝ以下
  地球温暖化防止       モーダルシフト34％維持                           モーダルシフト34％維持
                           （2008年度生産数量比）
                エネルギー使用量3％削減                                      （2009年度生産数量比）
                                                       エネルギー使用量2％削減           ※
                           （2008年度比）
                エネルギー使用量3％削減                           エネルギー使用量2008年度排出量以下
                   ガソリン使用量削減
                lpg、       （2008年度比）                      ガソリン使用量削減
                                                       lpg、       （2008年度比）
                生産   廃棄物総量 ３,２２９トン以下                   生産   廃棄物量総量 ３,２６８ﾄﾝ以下
                生産   廃棄物総量 １,０１６トン以下                   生産   廃棄物量総量 １,１７１ﾄﾝ以下
                     （各工場共）
                ゴミゼロ維持                                      （各工場共）
                                                       ゴミゼロ達成

                              （２００８年度比）
                オフィス 廃棄物13.5％削減                        オフィス          （２００８年度比）
                                                              廃棄物１3％削減


                オフィス リサイクル率98%                         オフィス リサイクル率98%

                包装資材の省資源化1,000トン                       包装資材の省資源化150トン
                食品リサイクル率80％                            食品リサイクル率75％
   廃棄物削減と       緩衝材などの再利用による使用量削減                               （２００９年度比）
                                                       緩衝材使用量５％削減
  リサイクル推進
                協力企業における転送仕掛品在庫の廃棄量４０％削減               廃棄物量を２００８年度比２０％削減する
                環境に配慮した分析技術の推進                         分析検査に使用するサンプル量削減３００ｋｇ
                環境に配慮した梱包推進                            同梱物の点数およびダイレクトメールの送付点数削減
                販促物の削減                                   （ディスプレイケース）
                                                       販促物                    （2009年度比）
                                                                   を物量ベースで１０％削減
                ｃｍプリント素材の転換による資源の削減                                        （重量ベースでは15%削減に相当）
                                                       ｃｍプリント素材のファイルメディアへの変更
                     （2008年度比）
                廃棄物量削減                                      （2008年度比）
                                                       廃棄物量削減
                          （2010年度比）
                オフィス 廃棄物量削減                            オフィス 廃棄物量把握
                リサイクル率99%以上                            リサイクル率99%以上
                     （2008年度比）
                紙使用量低減                                      （2008年度比）
                                                       紙使用量削減
                                                       ハウスウェルネスフーズ全社統合認証、ハウス物流サービスiso14001運用開始
    環境          国内グループ会社iso14001取得推進
                                                       デリカシェフiso14001構築準備開始
マネジメントシステム
                上海ハウス食品iso14001取得                      上海ハウス食品iso1400１取得
                環境に配慮した広報推進                            グループ広報誌の電子媒体提供による紙使用量削減
                                                       表示や社外発信文書などの原因によるトラブルを防止することにより、廃棄物の削
                環境に影響をおよぼすトラブルの低減                      減および電力使用量を削減し、環境負荷の低減につなげる（表示起因製品回収0
                                                       件、国内製品表示作成手順起因ヒヤリ4件）
                設備投資計画における環境面への配慮促進                    環境投資定義を作成し、環境投資とその効果を確実に集計する
                中長期計画策定時の環境配慮                          中長期計画策定時における環境関連リスク確認
                環境ボランティア休暇取得推進                         ボランティア休暇制度を使った環境や社会貢献活動ボランティア活動の推進（休暇制度利用者5名）
                                                       環境に配慮した製品開発のための提案
                環境に関する消費者などの意識・行動情報のフィードバックと開発提案
                                                       製品廃棄の原因となるお客様に支持されない商品を上市させない
                ハウス環境活動の情報提供                                 学生にハウス環境活動についてさらなる情報を提供する
                                                       採用を通じて、                       （2009年度比）
                環境に関するお客様情報の提供                         環境に関するお客様の声を社内に発信する
    環境          イベントを活用した環境活動の実施                              環境に配慮した活動を一つ取り入れる
                                                       イベントの中で、
 コミュニケーション                                             環境会計における環境保全コスト、量的効果や経済効果の算出方法などをまとめ
                       における
               「csrレポート」       の充実化
                          「環境会計」
                                                       たガイドラインを作成し、提案する
                お取引先様とのコミュニケーション推進                     地産地消企画などエコ企画の把握継続と評価方法構築・検証
                事業所周辺クリーンアップ活動の推進                      事業所周辺クリーンアップ活動の継続
                お取引先様への環境をキーにしたコミュニケーション推進             お取引先様の環境関連情報を収集する
                環境への取り組み意識向上のための学習面からの推進               環境への意識向上のための学習会を実施
                環境に関する社会貢献活動の実施                        取り組み内容の検討〜実施
                環境関連法規遵守の徹底                            環境関連法規監査の推進
                環境関連法規コンプライアンス推進                       環境コンプライアンス関連情報をクールごとに発信する
                      『グリーン調達』にもとづく資材お取引先様への啓蒙・評価・改善
                購買基本方針の                                資材お取引先様への環境対応啓発         合格取引先９８％以上
                グリーン調達推進                               生産協力会社への環境法令遵守の推進         bランク合格率95％以上
  水質汚濁防止             （cod負荷）
                工場排水負荷     量削減
                             （2008年度未満）                     （cod負荷）
                                                       工場排水負荷       （2008年度未満）
                                                                  量削減

                             変更しました。
※印を付けている項目は 2010 年度中に進捗状況を勘案し、




33 ハウス食品 csr report 2011

                                                                                                       ハウス食品の環境活動
                                                                           評価   ★★★ ： 目標値の 100％以上達成
                                                                                 ★★ ： 目標値の 80％以上達成
                                                                                  ★ ： 目標値の 80％未満


                       2010年度実績                             評価                  責任事業所
11件                                                          ★        （東京）
                                                                  食品事業部  、         （東京）
                                                                          フードサービス事業部
5件                                                          ★★★   ソマテックセンター
１１９件                                                        ★★★   ハウスウェルネスフーズ
                                                                                     ソマテックセンター、
                                                                  生産部門、東京本社、大阪本社、営業本部、
26.9%                                                       ★★
                                                                  ハウスビジネスパートナーズ、ハウス食品分析テクノサービス
７,４１７トン                                                      ★    サンハウス
34.3%                                                       ★★★      （東京）
                                                                  scm部
製造第１グループ   3.8％削減   製造第2グループ   14.2％削減                      ★★★             （製造第１、
                                                                  ハウスウェルネスフーズ    ２グループ）
8％増加                                                         ★              （製造第１、
                                                                  ハウスウェルネスフーズ    ２グループ以外）
lpg ０％削減 ガソリン １４％削減                                         ★★    ハウスウェルネスフーズ
３,９０９トン                                                      ★        生産・scm企画推進室
                                                                  生産部門、         （大阪）
１,１６０トン                                                     ★★★   サンハウス
全工場ゴミゼロ達成                                                   ★★★       サンハウス
                                                                  生産部門、
                                                                  東京本社、大阪本社、営業本部、ソマテックセンター、
19.1%                                                       ★★★
                                                                  ハウスビジネスパートナーズ、ハウス食品分析テクノサービス
                                                                  東京本社、大阪本社、営業本部、ソマテックセンター、
98.6％                                                       ★★★
                                                                  ハウスビジネスパートナーズ、ハウス食品分析テクノサービス
２８５トン                                                       ★★★     （大阪）
                                                                  資材部
82%                                                         ★★★      （東京）
                                                                  scm部  、         （東京）
                                                                         フードサービス事業部
2.2％増加                                                       ★        （東京）
                                                                  関連事業部
102.9%増加                                                     ★      （大阪）
                                                                  商品部
472ｋｇ削減                                                     ★★★                （大阪）
                                                                  ハウス食品分析テクノサービス
同梱物は１点削減   ダイレクトメールの送付は４点削減                                 ★★★               （東京）
                                                                  ダイレクトマーケティング部
0.7%削減                                                       ★           （東京）
                                                                  マーケティング室
ファイルメディア変更に伴う関係組織との運用ルールについてはほぼ確定                            ★           （東京）
                                                                  マーケティング室
32%削減                                                       ★★★   ハウスウェルネスフーズ
把握完了                                                        ★★★             （営業部門）
                                                                  ハウスウェルネスフーズ
96.5％                                                       ★★    ハウスウェルネスフーズ
２７％削減                                                       ★★★   ハウスウェルネスフーズ
ハウスウェルネスフーズiso14001全社統合認証取得済み       ハウス物流サービスiso14001運用開始               （大阪）
                                                                  関係会社運営室        （東京）
                                                                           、csr推進室
                                                            ★★
デリカシェフエコアクション21構築準備開始
取得済み                                                        ★★★       （東京）
                                                                  国際事業部        （東京）
                                                                         、csr推進室
2011年度より電子媒体提供をテスト導入                                        ★★         （東京）
                                                                  広報・ir室


表示起因製品回収    0件   国内製品表示作成手順起因ヒヤリ 2件                          ★        （東京）
                                                                  品質保証部


                運用開始
環境投資に関する運用ルール策定し、                                           ★★★     （大阪）
                                                                  財務部
環境関連リスク抽出済み。今後は個別案件について運用                                   ★★        （東京）
                                                                  経営企画室
１名                                                           ★      （大阪）
                                                                  人事部

提案のための製品アイデアは決定。具体的な内容について検討中                               ★★              （東京）
                                                                  お客様生活研究センター

                           配付開始
採用活動延期のため、csrレポート配付できず。再開次第、                                 ★      （東京）
                                                                  人事部
環境管理委員会などで報告                                                ★★★   お客様相談室
イベントの中に取り入れ実施                                               ★★★          （大阪）
                                                                  マーケティング室

現行のガイドラインを見直した結果、改訂の必要性ないと判断                                ★★      （大阪）
                                                                  財務部

１２３件実施。評価方法は検討中                                             ★★    営業本部
     （１,１５２名参加）
１３８回実施                                                      ★★★   営業本部
お取引先様の環境イベントなどの参加や環境関連レポートなどにより情報収集実施                       ★★★       （東京）
                                                                  広域営業部
大阪本社の社員全員に環境学習会を実施                                          ★★★           （大阪）
                                                                  イデアックセンター
取り組み内容検討中                                                    ★         （東京）
                                                                  ｃｓｒ推進室
環境関連法規監査を実施                                                 ★★★     （大阪）
                                                                  監査室
クールごとに発信                                                    ★★★             （大阪）
                                                                  コンプライアンス統括部
98.2%                                                       ★★★     （大阪）
                                                                  資材部
部内社員に対して環境法学習会実施 ９７％                                        ★★★     （大阪）
                                                                  商品部
13トン削減                                                      ★★★   ハウスウェルネスフーズ




                                                                            ハウス食品 csr report 2011 34

     co2
            全社で進む、 本業の中で効果を生む
     削減

            co2 排出量の削減
省エネルギーとco2 の削減
▲




    オフィス電力削減の取り組み                           きました。同時に待ち時間も少なくなり、社員の仕事の効率
    ハウス食品東京本社ビルのエネルギー管理を担うハウス               化にもつながりました。
ビジネスパートナーズ（株）では電力削減においてさまざま




                                            ▲
な取り組みを行っています。                                   ハウスフーズアメリカcorp.
●   デマンドモニタを設置し電力使用量を見える化                       工場にソーラーパネルを設置
    2010 年 6 月にデマンドモニタを設置し、
                          ビルの電力使用                                            カリフォ
                                                ハウスフーズアメリカcorp. では、2010 年 8 月、
量を「見える化」することで、電力使用状況をリアルタイム                 ルニア州の工場屋上に952 枚のソーラーパネルを設置し
に把握することができます。電力使用量の増加が予想され                     このシステムによる発電量は 182.4kw で、工場で
                                            ました。
る場合は、
    空調設備をコントロー                              使用する電力の約 10％の電力をまかなうことができます。
ルするなどの節電対応を行いま                                  稼働をスタートした 8 月の 1カ月間で、35,654kwhを
した。
  デマンドモニタは既に大阪                                 22,063kg の co2 を削減することができました。
                                            発電し、
本社は導入済みで、今回東京本                                    工場のロビーに設置したモニターでは、
                                                なお、                リアルタイム
社に水平展開されました。                                で発電量やco2 の削減量が確認できるようになっています。
                            パソコン画面に掲示された
●   照明を led へ切り替え                 電力使用状況

    同じく東京本社ビルの各フロ
アのエレベーターホールやトイ
レ、食堂などの照明を電力使用
量の少ない led へ順次切り替え                                  工場屋上に設置された
                                                      ソーラーパネル
ています。2010 年 度には切 替
予定の70％弱にあたる約400ヵ              エレベーターホールに
                              設置されたled 照明        担当者のコメント
所の入れ替えが完了し、電力使
用量削減につながりました。                                   ハウスフーズアメリカcorp． 品質管理マネージャー   磯田 忠克
                                                                ソーラーパネル設置は、屋根の補修
                                                                工事とセットで行う必要があり、現地
     担当者のコメント                                                   工事業者との調整に苦労しました。太

    ハウスビジネスパートナーズ（株）                                            陽光発電による電気使用量の削減も
    総務サポート事業部 東京庶務ユニット                                          さることながら、環境にやさしい企業
    グループマネージャー             榎本 伊佐子                               として強く社外にアピールできるよう
                   電力削減ではまず無駄に使っている所を
                                                                になったことが大きなメリットだと思
                           これはコスト削減にもつ
                   探し出してカット。
                                                います。社員も屋根一面のソーラーパネルを見て、豆腐がクリーンエネ
                        ただ無駄の削減にも限度があ
                   ながります。
                                                ルギーによって製造されているのを実感できると言ってくれています。
                    また消灯については社員の理解と意識
                   り、
                   付けが必要です。次に照明を ledに変え
                   る、窓に遮熱加工を施すなど投資を伴う対
                                            ▲




                                                福岡工場における取り組み
                 コスト削減との両立、社内啓発などの課題
    応。当然コストもかかります。
    の中で、今後も情報収集と試行・検討を重ねて環境対応への提案を              福岡工場では、省エネルギー推進チームを中心に、co2
    行っていきます。                                排出削減に取り組んでいます。工場内の点検や設備の稼働
                                            方法を見直すことでさまざまな課題を抽出し、改善を実施
●   エレベーターの効率アップ                                 これら改善の効果もあり、co2 総排出量は、
                                            しています。
    エレベーターの運転プログラムの見直しを図り、無駄な               2009 年度と比較して 2010 年度は 6.0％削減することが
運転をなくし、効率を上げることで電力使用量の削減がで                  できました。




35 ハウス食品 csr report 2011

                                                                                                ハウス食品の環境活動
    2010 年度に実施した主な改善事項は以下の通りです。        減を意識した営業活動に努めています。
製造設備の運用方法変更
・                 ・ボイラーの運用方法変更
冷却塔の運用方法変更
・                 ・ポンプ容量変更
圧縮空気の漏れ対策
・                 ・従業員用浴槽高さ変更
    また、省エネルギー推進チームメンバーに対する教育も
重要な取り組みの一つとして位置付け、省エネルギーに関
                                           ハイブリッド車で
する法律などをテーマに学習会を開催し、co2 排出削減の               営業に向かう様子
重要性を啓発しています。
                                        担当者のコメント

                                       中四国支店       販売 1 部    量販課長    永池 敏幸
                                                                              ソフ
                                                               車を運転する時意識しているのは、
                                                               トな発進と安定したスピードで走行す
                                                               ることです。使用営業車はプリウスです
                                                               が 市 内 も 走るの で 燃 費 は 20km/l 位

                        省エネ基礎学習会の様子                            です。エネルギーモニターを表示させ
                                                               ると、走行中「充電してるな」とエコを
                                                                    これからも、移動手段を工
                                                               実感します。
     担当者のコメント                          夫することで環境にやさしい営業活動を進めていきます。
    生産技術部 福岡設備課 保全チーム
    チームマネージャー           廣重 正
                  福岡工場では、社員への省エネルギー
                  教育や環境関連教育を継続的に展開
                                        ● 生産におけるco2排出量の推移
                  することで「エネルギー管理意識」の
                                        （ハウス食品全工場＋サンハウス）
                  定着を図り、当たり前のことが当たり       （百トン）
                  前にでき、創意・工夫をこらした省エネ       600         578
                  活動を推進しています。限られたエネ                                 528
                                           500                                489
                  ルギー資源の大切さを知り、地球環境
                                           400
               日々、
    にやさしい会社を目指し、 省エネ活動に取り組んでいきます。
                                           300

                                           200
▲




    中四国支店   営業活動における取り組み                   100
    中四国支店では、営業活動におけるco2 排出削減を推                 0
                                                       08            09        10    （年度）
               ハイブリッド車、軽自動車
進しています。営業車においては、
                                        ●オフィスにおけるco2 排出量の推移
の導入を進めており、営業部門の平均であるハイブリッド車
                                          （トン）
導入率約 5％、軽自動車の導入率が約 4％なのに対し、中四                         5,000
                                          5,000                     4,590    4,540
国支店はハイブリッﾄ車導入率 10％、軽自動車導入率 19％
                                          4,000
           さらにエコドライブを推進し、その
と大きく上回っています。
結果ガソリン使用量は 2009 年度と比較して 6.2％削減す           3,000

ることができました。                                2,000

    また、遠方に出張する場合は、荷物などが少なければ現             1,000
地近くまでは鉄道などの公共交通機関で移動し、そこから
                                               0
                                                       08            09        10    （年度）
現地にいる当社社員の営業車に同乗するなど、co2 排出削




                                                                     ハウス食品 csr report 2011 36

     廃棄物     業務の特徴を活かした
      削減

             廃棄物削減アイデアと活動の広がり

廃棄物の削減・リサイクルの推進
▲




    使用済み麻袋をリユース                             梱包重量は 0.240ｋｇでしたが、それを約半分の 0.128kg
    カレーパウダーの生産工程において、原料であるスパイ               にしました。結露など確認が可能な時期が限られるものも
スは麻袋に入って納品されます。麻素材には、雑草抑制効                  含め多くの項目について品質の検証を実施、7ヵ月をかけ
果、防虫効果があります。
           さらに、
              自然素材のため最終的に                   て品質的に問題がないことを確認したうえで採用しました。
    廃棄物になりません。
土に還り、        奈良工場ではこの麻の効果
を活用しようと、大和郡山市役所を通じja ならけんの方々
 近隣の工業団地の企業の皆様にお届けし、
や、                 田畑に敷いて
活用いただいています。その効果の高さから大変好評を得
 現在、
て、 多くの農家の方からご要望をいただいています。
                                            改善前




                                                                        改善後
                                                                        透明の梱包材を２重巻きから１重巻き
                                                                        にして厚さを薄くし、梱包用テープの使
                                                                        用量も削減



                                                 担当者のコメント
                             田畑で有効利用されている
                                   使用済み麻袋       関東工場   製造 4 課   stチーム   稲葉 俊光
                                                                    フィルムの梱包材変更改善を行う際に
使用済み麻袋を運搬のために                                                              フィルムを薄くしたこ
                                                                    苦労したことは、
自動車に積み込む様子
                                                                    とでメーカーからトラックで運搬される
                                                                    際に梱包材表面にシワが入ってしまう
     担当者のコメント                                                       ことでした。品質を確保するためフィル
                                                                               フィルムラッ
                                                                    ムメーカーの協力のもと、
    奈良工場   業務課   総務チーム チームマネージャー   高森 信
                                                                    ク内の梱包方法の変更とフィルム梱包
                       奈良工場では麻袋の有効活用方法を
                                                材の大きさを変えて問題点を解決しました。改善を行ったことで廃棄物
                       多くの方にpr する場所がなかったた
                                                削減のほか、梱包の開封作業も楽になり作業性も良くなりました。
                       め、日頃から交流がある大和郡山市
                       役所地域振興課に相談しました。そ
                       の結果、ja ならけん様の協力をいた
                                            ▲




                       だけることになり、多くの農家の皆様
                                                分析検査でのサンプル量を削減
                       にお届けすることができました。今後                       ハウス食品の
                                            （株）ハウス食品分析テクノサービスでは、
    も大和郡山市や ja ならけん様を通じて奈良県以外の方にも広めてい       工場に納入される原料の受け入れ検査を行っています。微
    きたいと考えています。
                                            生物検査の際に使用するサンプルは、少量で足りるにもか
                                                従来、
                                            かわらず、                そこで日
                                                  大口の荷姿で納入されていました。
▲




    フィルム梱包荷姿変更による削減                         頃からコミュニケーションを密に取っていたハウス食品資材
    工場では製品を生産および出荷にあたって紙箱や容器な               部や工場資材チームの連携、そして原料メーカーの方のご
どさまざまな包装材を使用しますが、
                こうした包装材そのも                        キログラム単位の大口荷姿の原料について、
                                            協力によって、
のも品質を確保するため梱包された状態で工場に納入され                  可能なものはできる限り小口荷姿で納入いただくことがで
ています。関東工場では、包装材であるフィルム納入時の梱                 きました。2010 年度は、5kg の荷姿で受け入れていたワサ
包荷姿重量を半分にすることで、年間約 300kg の廃棄物を              ビの原料を500gに小口化することにより、472kgもの原
削減することができました。改善前はフィルム1 本あたりの                料の量を削減することができました。今後も、受け入れ検査




37 ハウス食品 csr report 2011

                                                                                             ハウス食品の環境活動
              無駄を積極的に見つけて廃
のレベルアップを継続しながら、                                      一から排水処理設備について学
                                         わったことがなかったため、
棄物の削減に取り組んでいきます。                         習し、改善を進めました。その結果、年間 50トン排出されて
                                                               これにより、
                                         いた汚泥を14トンも削減することができました。
                                                           ソマテックセンター
                                         改善に伴う費用を発生させることもなく、
                                         から排出される廃棄物の 10％を削減することができました。


                                           担当者のコメント

                                          ソマテックセンター      運営部   運営 1グループ    酒井 美穂
                                                                       仮 説・検 証を経て、目に見える
                         改善前（左）と改善後（右）
                                                                       成 果 が 出た時は嬉しかったで
                                                                       す。それも、実際に作業をしてく
     担当者のコメント                                                          ださった方や、汚れものは拭っ

（株）ハウス食品分析テクノサービス                                                      てから洗うなどの取り組みを実
分析サービス3 課            森川 由紀 ( 右）                                        践してくれた所員の協力のお陰
                     本来食品として口にできるもの                                    だと思います。今後も創意工夫
                     を、大量に廃棄しなければならな                                   で環境に貢献していきたいと思
                     いことに罪悪感を持っていまし                                    います。
                     た。私たちの提案を関係部署の
                     皆さんが快諾してくださったお
                     かげで、大切な資源を無駄にせ
    ※左は一緒に担当した同課の    ずに、廃棄物の削減につながり
                                          ● 生産における廃棄物量およびリサイクル率の推移
     小池益人            ました。今後も小さな気づきを大      （ハウス食品全工場＋サンハウス）
    切にして、環境に配慮したものづくりをサポートしていきたいと考えて                     廃棄物量           リサイクル率
    います。                                    （トン）                                      （％）

                                           6,000
                                                   98.9         98.9          99.4    100

                                           4,800                                      80
▲




    排水処理設備の改善による汚泥削減
                                           3,600                                      60
    ハウス食品の研究開発部門であるソマテックセンターから                     5,000        5,350         5,460
                                           2,400                                      40
                  排水処理で発生
排出される廃棄物で最も量が多いものが、
する汚泥です。                水分
      排水処理設備には脱水設備がないため、                   1,200                                      20

                         この汚
を多量に含んだ汚泥を年間 50トン排出していました。                    0                                       0
                                                    08           09            10 （年度）
泥の削減方法を検討した結果、汚泥の水分量が多いことに
着目し、
   汚泥を沈殿させて、
           上澄みを排水処理設備に戻す案                 ● オフィスにおける廃棄物量およびリサイクル率の推移

が浮上しました。担当者は排水処理設備の業務に今まで携                               廃棄物量           リサイクル率
                                            （トン）                                      （％）

                                             400   93.0         97.5          97.9    100

                                             300                                      75


                                             200   388          351           371     50

                                             100                                      25

                                               0                                      0
                                                    08           09            10 （年度）
                        排水処理設備




                                                                  ハウス食品 csr report 2011 38

マネジメント
            経営基盤となる体制を強化し、
  体制

            持続可能な会社を目指す

コーポレート・ガバナンス
▲




    コーポレート・ガバナンス体制                                 社的な内部統制の整備および運用状況を評価・改善すると
    ハウス食品では、経営組織の活性化と迅速な意思決定を                        コンプライアンス統括部が、
                                                   共に、           グループ各社の自己点検
旨とする「スピード経営」に取り組むことにより、経営の有効                       の信憑性を確保するために活動実態や証跡を確認し、グ
性と効率性を高め、企業価値の最大化を追求しています。
                         ま                                               この評
                                                   ループ全体の内部統制の有効性を評価しています。
た、企業の社会性と透明性の向上および説明責任の遂行に                         価結果をもとにグループとして「内部統制報告書」を作成
努め、
  コンプライアンスの徹底を図るために、図の通りコー                         し、外部監査人からハウス食品グループの財務報告にかか
ポレート・ガバナンス体制を構築しています。                              わる内部統制は有効であると判断されました。
                                                       こうした取り組みにより、財務報告の信頼性を確保するこ
▲




    財務報告にかかわる内部統制                                    ステークホルダーの皆様のより一層の信頼を得られ
                                                   とで、
    ハウス食品グループでは、
               金融商品取引法にもとづき、
                           全                       るよう努めてまいります。



    ●業務執行・監視および内部統制のしくみ
                                     （2011 年 4 月 1 日現在）
     当社の業務執行・監視および内部統制のしくみの模式図は次の通りです。


                                         株 主 総 会




                                                                                 経営・監視
                選任                              選任                     選任
                               監査

          取締役会 9 名                          監査役会 5 名
                                                                    会計監査人
       （うち社外取締役 1 名）                     （うち社外監査役 3 名）

                                                   監査


                               代表取締役会長
                               代表取締役社長


                            経営会議
                                                                                 業務執行




                           開発経営会議
                                               業務委嘱

                       グループ経営会議


                            事業部門：執行役員・部署長                   執行役員会


                               グループ会社
                                                                                 内部統制




                                         監査        統括


                 監査室          コンプライアンス統括部       品質保証会議       コンプライアンス・リスク管理委員会




取締役会は、重要な業務執行を決定し取締役の職務の執行を監督します。監査役会設置会社として、常勤監査役 2 名、社外監査役 3 名の体制を整えています。
執行役員制度を採用し、経営戦略機能と業務執行機能を明確に分担しています。




39 ハウス食品 csr report 2011

コンプライアンス /リスクマネジメント




                                 ▲
▲




    コンプライアンス体制                       品質保証体制
    ハウス食品グループでは、
               コンプライアンスを法令遵守         ハウス食品グループでは、変化する時代の要請に対応し、
という狭義ではなく、社内ルール、社会倫理・道徳などを含      お客様に安心していただける製品を提供し続けるために
めて、背景にある社会的要請に応えるという広義でとらえ、      「ハウス食品グループ品質方針」を定め「食の安全」確保に
取り組んでいます。社会から信頼され末永く発展していくた      あらゆる側面から取り組んでいます。
めに、グループ全体の行動原則である「ハウス食品グルー           2009 年から食の安全・安心にかかわる外部環境情報を
プコンプライアンス行動規範」を制定すると共に、
                      グループ       共有化し、経営レベルの課題を検討・決定する場として「品
全体の業務の適正を確保するコンプライアンス体制を整備                    またお客様のご意見やご要望
                                 質保証会議」を設置しました。
して、具体的な取り組みを実施しています。                 さらにスピーディかつ真摯にお応えすることで品
                                 に対して、
      コンプライアンス上の問題を早期に発見して解決
    また、                          質 向 上 を 目 指 す「quic＊
                                                   （quality up by initiative of
するため、
    「内部通報窓口」を社内および社外の弁護士事務       customers：お客様主導で進める品質向上活動）」を推進
所に設置し、
     匿名受付も可能にしています。              し、製品設計のあり方を含めた「ハウスのものづくり」自体
                                 を見直す活動を行っています。
▲




    リスクマネジメント体制                  ＊p24 で詳しい活動事例をご紹介しています。

                  「ハウス食品グループコ
    リスクマネジメントについては、
                                  ●ハウス食品グループコンプライアンス体制
ンプライアンス・リスク管理規程」および「リスクマネジメ
                                         ハウス食品                   関係会社
ント細則」にもとづき、各社が個々のリスクについて継続し
                                         取締役会                    取締役会
        また、
て監視しています。 ハウス食品の「コンプライアンス・
リスク管理委員会（cr 委員会）」はグループ全体に渡るリ           コンプライアンス・              コンプライアンス・
                                       リスク管理委員会               リスク管理委員会
スクマネジメント活動の方針や対策の優先度を討議・決定             （cr 委員会）※1             （cr 委員会）※3

すると共に、主要リスクの対策内容や計画の進捗状況を
                                       コンプライアンス・             コンプライアンス・
チェックしています。                            リスク管理統括責任者            リスク管理統括責任者
    また、危機によってもたらされる損害を最小化し、企業の        （cr 統括責任者）※2          （cr 統括責任者）※4

安定的発展を確保するために、予見されるリスクと有事に
                                     コンプライアンス統括部          cr活動担当部署
                                                                 （各社で設定）
備えた対応マニュアルを作成して、危機発生の際に迅速に
          適宜、見直し・改善を行っています。
対処する体制を整備し、                             職場推進組織                 職場推進組織
                                       コンプライアンス・              コンプライアンス・
                                       リスク管理責任者               リスク管理責任者
▲




    知的財産活動                              （cr 責任者）              （cr 責任者）
                                     部署長および部長相当職責者         部署長および部長相当職責者
    ハウス食品では、特許、商標などの知的財産を統括する          コンプライアンス・              コンプライアンス・
知的財産部が、事業部門・研究部門と連携し、企画、研究開            リスク管理担当者               リスク管理担当者
                                         （cr 担当者）              （cr 担当者）
発の現場に密着しながら、新製品や新規技術の研究開発             cr 責任者指名の職責者          cr 責任者指名の職責者

などを通じて得られた成果を「特許・意匠」として、また新       ※1 委  員 ： 取締役・常勤監査役・弁護士    委 員 長 ： 社長
                                     副委員長 ： コンプライアンス統括部担当取締役
たな商品名などを「商標」として積極的に権利化し、知的        ※2 コンプライアンス統括部担当取締役
                                  ※3 委  員 ： 取締役など  委 員 長 ： 社長
財産権を活用した事業・製品の保護を図ることにより、事        ※4 社長（原則）
業競争力・ブランド力を強化することに努めています。ま
                                 意思決定機関としてグループ各社にコンプライアンス・リスク管理委員会
た、第三者の知的財産権への侵害を未然に防止するため        を設置し、重要事項の策定と審議を行っています。  コンプライアンス・
                                                        また、
                                                       コンプライアンスの徹底
                                 リスク管理統括責任者、責任者、担当者を選任し、
に、知的財産権の事前調査を徹底しています。            を図っています。




                                                        ハウス食品 csr report 2011 40

    会社概要
            ハウス食品の会社概要

 会社概要




                                              ▲
会   社   名 ：ハウス食品株式会社                              連結業績概要
           （house foods corporation）          ● 売上高
                      その他
事 業 内 容 ： 食品製造加工ならびに販売、                           （百万円）

本社所在地 ： 東京本社 〒102-8560                            250,000   232,478   233,826
                                                                                222,549   220,622   216,713
           東京都千代田区紀尾井町 6 番 3 号                    200,000

           大阪本社 〒577-8520                         150,000

           大阪府東大阪市御厨栄町 1 丁目 5 番 7 号               100,000

創業年月日 ： 1913 年 11 月 11 日                           50,000

設立年月日 ： 1947 年 6 月 7 日                                 0    2007.3    2008.3    2009.3    2010.3    2011.3 （年度）
資   本   金 ： 99 億 4,832 万円
           （2011 年 3 月 31 日現在）
                                              ● 経常利益
事 業 所 数 ： 東京本社・大阪本社・8 支店・13 営業所・                  （百万円）

           5 工場・1 研究所
                                                   15,000                                           13,031
                                                                                          12,187
                                                                                10,993
グループ会社                                             10,000    8,872     8,969

国内
                                                    5,000
         ・サンサ プライ（株）
朝 岡スパイス（株）         ・サンハウス食 品
  ・
（株）                 ・ハウスあいファク
   （株）デリカシェフ・ハイネット（株）
                                                       0    2007.3    2008.3    2009.3    2010.3    2011.3 （年度）
     ・ハウスウェルネスフーズ（株）
トリー（株）             ・（株）ハウス食品
                         ・ハ
分析テクノサービス・ハウスビジネスパートナーズ（株）
                                              ● 当期純利益
ウス物流サービス（株）
                                                  （百万円）
海外
                                                    6,000                                            5,252
          ・上海ハウスカレーココ壱番屋レスト
韓国カレーハウス（株）                                                  4,834               4,728     4,820

    ・上海ハウス食品（有）
ラン（有）         ・台湾カレーハウスレストラ                         4,000              3,575

   ・ハウスフーズアメリカcorp.・ハウスフーズホール
ン（株）
                                                    2,000
ディング usa inc.
従 業 員 数 ： 単体     2,155 名（2011 年 3 月 31 日現在）
                                                       0    2007.3    2008.3    2009.3    2010.3    2011.3 （年度）
           連結    4,523 名（2011 年 3 月 31 日現在）




41 ハウス食品 csr report 2011

第三者意見

 csrレポートとして 3 年目、昨年のコンセプトである「充           「ハウスの意（こころ）
                                     土と姿勢、         」を胸に責任感を持って改
    （broaden）から、今回は「共感」
実・拡大」                 （consensus）と   善の工夫をしながら取り組んでいる方々がいるからこそ、
いう位置付けで報告がなされていますが、前半の特集にあ           本業の中の csr が細部にわたって実践されていると言える
                  まさしく共感しなが
る「ステークホルダーとの対話」からも、                  のでしょう。
ら読み進められる活動報告が多く、非常に解りやすい内容                             マテリアリティ（重
                                       一方昨年からの課題でもありますが、
となっています。                             要課題）と今後の具体的なアクションプランの展望につい
 冒頭で「csr」って何だろう？ という問いとハウス食品と        て、具体的な数値も含め csr 調達やサプライチェーン全体
しての考えが示されていますが、csr の導入から練り上げ         での分析などを反映しつつ示す必要があります。開発の段
               バリューチェーンの重要
るというステージに入っている点、                                        さらに浮き彫
                                     階から各現場の方々の活動や連携も踏まえ、
性と社会における役割を浮き彫りにしています。                      より深みが増すのではないでしょうか。
                                     りにすることで、
 企業理念でもある「食を通じて、家庭の幸せに役立つ」。            地球環境の健全な存続なしに、継続的な原料調達は難し
この視点からも、企業の本業の中での役割と、製品の利用            またサプライチェーンの中で携わる人々、最終的に製品
                                     く、
者であるお客様の生活視点で共に創り上げるアプローチが                                「三方良
                                     を利用するお客様すべての幸福があるからこそ、
見受けられました。                            し」にヒントを得た csr の実現へとつながります。
 まず特集の reportにもあるように、環境配慮製品のガ                         ハウス食品の目指
                                      ステークホルダーのすべての人々に、
          「本業を通じた csr」として「モノ」
イドラインなどを軸に、                 ＋                            お客様も交えた積
                                     す csr の方向性と当事者意識が浸透し、
                  これは製品のライ
「コト」の環境配慮型製品開発に挑む姿。                                       日本から海
                                     極的な参加が「共感」を伴ってなされることで、
フサイクルを通じてあらゆる角度から検証し取り組まなくて                           さらなるステージ
                                     外へとその素晴らしい価値観が広がり、
     メーカーとして課せられた責務ともいえます。
はならない、                               へと飛躍されることを期待しております。
これらの点については、製品における環境配慮の事例もと
            環境評価もなされています。
ても分りやすくまとめられ、                                             株式会社        fem 代表取締役。
                                                          株式会社 control union japan 代表取締役。
   「スマートクッキング」に見られるように、
 また、                  利用するお
                                                          環境・csr・認証に関する研究・評価・教育およ
客様と共に無理なく自然に取り組める「賢くエコ」のアプ                                び関連活動を行う。
                                                          control union（本部オランダ）は50カ国以上
ローチは非常に重要な役割を果たすと共に、消費者の選択
                                                          で展開する国際的な認証機関であり、オーガ
の基準として今後求められていくものだと思われます。                                 ニックの 農 業や繊 維、そ の 他 森 林やフェアト
 さらに、
    グループ各社の取り組みや担当者が多く登場さ                                 レードなど分野は多岐にわたる。
                                                          環境ビジネス総合研究所理事長。ほか npo
 グループ全体での身近な日々の努力が伺えるようにな
れ、                                                        理事などを兼任。
りました。従業員の方々の感じている無駄や改善すべき箇             山口 真奈美             ●   http://www.f-em.jp/
                                       manami yamaguchi   ●   http://controlunion.jp/
所について、情報を共有し共に改善していこうという社の風
 ▲




     編集後記
  本年のレポートは「共感」をテーマに、それぞれの活動にか        メッセージにありますように、引き続き、 「ハウスのｃｓｒ」を全員
 かわりのあるステークホルダーの皆様の声をできるだけお伝         で議論しつつ、取り組んでまいります。
            また、本業でのｃｓｒの取り組みを中心
 えすることに努めました。                         一方、第三者意見でご指摘をいただいたサプライチェーン
 にハウス食品の事業活動のあり方とｃｓｒ活動の目指す方向に        や調達などの問題については課題も多く、早急な対応が必要
 ついて、理解を深めていただくことを目的に発刊しました。         だと認識しております。食品メーカーとして「食の安全」   「食品
  残念ながら、昨年の編集後記でお約束した「マテリアリティ」       の持続可能な提供」を目指し、今後もｃｓｒ活動を推進してまい
 については、決定はしたものの、主管部署を中心とした活動に        ります。
 留まり、皆様に詳しくご報告するには至りませんでした。社長                       csr 推進室 室長 池本正巳




                                                                      ハウス食品 csr report 2011 42

csrレポートに関するお問い合せ
ハウス食品株式会社 csr推進室
〒102-8560 東京都千代田区紀尾井町6番3号
tel.03-5211-6036 fax.03-5211-6043

発行   2011年6月
                                    本誌は再生紙を使用しています。
