6

relatório de
sustentabilidade


fornecedor
de produto






















       gestão da qualidade

         não conformidades - 2016




                          52%                              13%
2016                                2016                                                 2%
                                                                 2016


         primeiro ciclo                    segundo ciclo                terceiro ciclo

               saúde e segurança do paciente                                        prevenção
                                                                                     de lesão    07          01
                                                                                   por pressão               identificação

                                                                          06                                  do paciente

                                                                  prevenção de
                                                                     quedas
                                                                                                                                  02
             para que a segurança do paciente ocorra de forma                            orientações sobre                segurança na
      efetiva, o hospital público estadual galileu adotou sete                                                         comunicação entre
      protocolos, sendo eles:                                                         protocolos de segurança
                                                                                                                         os profissionais
                                                                                             do paciente
                                                                    higienização                                             de saúde

                                                                        das mãos                               segurança na
                                                                                                             prescrição, uso e
                                                                                                                                 03
                                                                        05          cirurgia segura
                                                                                                             administração de
                                                                                                              medicamentos

                                                                                                  04
      com a implantação desses protocolos, o                      c u i d a d o p re s t a d o n a a s s i s t ê n c i a , c o m o
 hospital galileu monitora o andamento do                         treinamentos, fomento ao engajamento dos
 processo assistencial, e assim, consegue avaliar o               proﬁssionais no processo de análise, bem como a
 serviço que está sendo ofertado aos usuários. em                 implantação de informes para as áreas sobre as
 2016, a instituição registrou 393 incidentes.                    não conformidades e incidentes de cada setor.
 desses, 67 foram considerados eventos adversos,                  atividades lúdicas, inclusive com gincanas,
 91 eventos sem danos, 22 quase eventos e 213                     também são promovidas.
 circunstância de risco, em um universo de cerca de
 140 mil atendimentos.                                                   os colaboradores assistenciais receberam,
                                                                  em 2016, um livreto com todos os protocolos,
       para que a cultura da segurança do paciente                disseminando assim, as informações
 seja estabelecida, o hospital galileu realiza ações              re l a c i o n a d a s , s o b re o s p ro ce d i m e n to s
 de sensibilização para práticas seguras no                       necessários para a segurança do paciente.

                resultados dos protocolos de segurança do paciente
                                                                 2015                                               2016
     cirurgia segura                                             67%                                                89%
     comunicação segura                                          72%                                                96%
     higienização das mãos                                       79%                                                99%
     identificação do usuário                                    74%                                                98%
     prevenção de quedas                                         70%                                                97%
     prevenção de úlcera por pressão                             70%                                                95%
     medicação segura                                            67%                                                97%
     global                                                      71%                                                96%




27















papel   vidro   plástico   metal






1
2
3
4
5
6
7
8






hospital público estadual galileu
