                 2013 htc csr report




 power to give




2013年企業社會責任報告書

           2013
     htc csr highlight


1    1 台灣唯一國際級智慧手機品牌企業
2    創新研發投資占營收比率   6.2%
3    htc one - 全球最佳智慧手機
4    產品包材   100% 可生物分解
5    建築大樓   leed 黃金級認證
6    4,969 小時英文學習資源
7    員工平均訓練時數   43.7 小時
8    92.54% 供應商回覆金屬來源調查表
9    power to give 公益慈善行動
10   全國設置 4 座品格英語學院，
     68,309 人次品格教育訓練，
     768 所學校及相關單位參與磐石教育計畫

      編輯原則
        歡迎閱讀宏達國際電子股份有限公司（以下簡稱htc）發行的第2本「企業社會責任（corporate social                               資訊揭露期間
      responsibility, csr）報告書」，htc是以誠信、透明的態度，完整盤點及揭露我們在csr議題上的執行成
                                                                                                  我們規劃每年定期出版「htc企業社會責任報告書」，本報告書資訊揭露期間為2013年度 （2013年1月
      果，跟廣大利害關係人溝通我們對csr的理解，並藉由品牌的影響力，從議題的回應面開始，漸次將csr策
                                                                                              1日至12月31日）。為了完整呈現各面項csr執行成果，部份議題內容及資訊，亦會回溯至2012年度及追溯
      略整合到各單位營運的中。
                                                                                              至2014年5月，htc各項csr管理方針、關鍵議題、回應及行動的績效資訊。
        身為行動裝置品牌商，我們勇於迎向挑戰，針對重要且與未來發展有關的csr議題，我們會在該章節議
      題一開始，敘明htc所面臨的挑戰、目前的成就，及未來發展目標。我們期望透過對議題的理解及承諾，能                                        報告書撰寫依據
      更加明確及堅定htc邁向永續發展的方向，也讓關心我們的各界利害關係人，清楚及了解我們在2013年實踐                                          本報告書參考全球報告倡議組織（global reporting initiative, gri）g4版綱領核心（core）依循選項，
      csr的各項表現和成果。                                                                            及aa1000（2008）標準撰寫，經台灣檢驗科技（股）公司sgs-taiwan保證，符合aa1000 type1中度保證
        本報告書同時發行中、英文版本，歡迎您從我們的官方網站中下載（www.htc.com/tw）                                         等級，及gri g4核心選項。


                                                                                              前瞻性敘述及數據計算
                          htc csr網站
                          htc每年更新csr網頁，提供所有讀者最即時htc csr活動資訊，請點選連                                  htc在csr報告中，部份章節會針對csr議題對htc的挑戰、或對未來發展的影響作出前瞻性的敘述。
                          結進入htc網站。網址：www.htc.csr.com                                         但由於某些csr議題目前仍充滿不確定性，並容易受其它因素（如政策、法律或國際規範）影響而有所變

                                htc 2013年csr report（可下載htc 2013年csr report pdf檔）              化，因此相關前瞻性敘述，係依據htc目前的所面臨的狀況進行討論後，所做出的敘述及預測，主要目的是
                                                                                              為了讓利害相關人瞭解，htc在面對csr議題上的解讀及認知，並不等同於相關結果或預測，會立即反應在
                                                                                              htc的財務、營運或業績上。

                                                                                                  本報告書中所出現的數字均為公制單位，並依國際通用標準及計算基準進行數據的統計及計算，相關指
                                                                                              標如果有特別的計算方式，則會在該章節數據圖表下方加註說明。


                                                                                              意見回饋
                                                              htc 2013年csr report
                                                                                                  如果您對於2013年htc企業社會責任報告書有任何問題，非常歡迎您讓我們知道，協助我們持續進步。


      報告邊界與範疇                                                                                 聯絡我們

        本年度報告書資訊所涵蓋組織邊界以台灣區域加上大陸廠區（上                                                          宏達國際電子股份有限公司 csr部門

      海）為主，包括了桃園總公司及工廠，台北2處辦公室大樓及新竹、                                                          聯絡人：黃雅惠 +886 （0）3 375 3252 ext.31529
                                                           上海廠區
      台南二處辦公室，涵蓋htc在台灣所有執行營運的組織範疇及在中國                                桃園 總公司及工廠      台北 辦公室2
                                                                                              e- mail：corporate_responsibility@htc.com
                                                                                    台北 辦公室1

      上海的廠區。未來我們會將報告書的組織涵蓋範疇逐漸擴大，讓揭露                                新竹軟體研發中心
                                                                                              地址：桃園縣桃園市興華路23號

      的完整性更加確實，成效更為顯著。                                                                        csr網址：www.csr.htc.com


      2013年htc csr報告書組織涵蓋範圍資訊
         邊界              地址                 電話
      總公司及工廠     桃園縣桃園市興華路23號          +886-3-3753252
      台北辦公室1     新北市新店區中興路3段88號        +886-2-89124138   台南軟體研發中心


      台北辦公室2     新北市新店區寶強路6-3號1樓       +886-2-89124138
      新竹軟體研發中心   新竹縣竹北市台元一街1號8樓        +886-3-3753252
      台南軟體研發中心   台南市中西區西門路一段701號4樓     +886-3-3753252
                 上海市黃埔區北京東路 668 號科技
      上海廠區                             +86-10-65171108
                 京城西樓25 樓




002    編輯原則                                                                                                                                      htc．2013 企業社會責任報告書    003

           報告摘要      1            查證聲明書   130

           編輯原則      2            gri g4相符性對照表 132

           董事長的話         6




目錄
contents



           認識htc                                     創新研發                  重視夥伴關係            永續議程
           about htc                                 innovative research   partnership       environmental
                                                     & development                           sustainability agenda
           產品   10                                                         企業客戶    44
                                                     積極投入創新研發 23                             永續環境 102
           組織架構      12                                                    一般消費者 45
                                                     延攬多元化研發人才 25                            永續設計 106
           獲得獎項      13                                                    建教生夥伴 46
                                                                                             永續製程 116
           全球營運據點            14                                            外籍員工    48
                                                                                             永續產品 118
           轉投資及關係企業               15                                       承攬商夥伴 50

           財務績效速覽            15                                            供應鏈夥伴 51




           謙和智慧                                      責任管理                  員工關係              社會投資與貢獻
           brand introduction                        responsible           htc people        social investment
                                                     management                              and contribution
           品牌核心精神            18                                            吸引及留任優秀人才 57
                                                     公司治理 26                                 宏達基金會 120
           htc產品發展大事紀              20                                      完善的薪資與福利制度 60
                                                     風險管理 32                                 其它社會參與行     126
                                                                           重視人權與高職業道德標準 64
                                                     企業社會責任管理 35
                                                                           重視員工健康 68

                                                                           傾聽員工聲音 78

                                                                           完整培育與職涯發展規劃 80

      董事長的話


        感謝各位閱讀htc發行的第2本「企業社會責任報告」，在今年的報告中，我們首度依循最新全球永續                     我們有能力付出，我們power to give計畫，
      報告書綱領（gri g4），及aa 1000標準來進行報告資訊揭露，並通過了專業外部的查證，向社會大眾及所              結合產業核心職能，讓我們能夠連結更多人，透過網
      有的利害關係人，溝通htc在體現社會責任、邁向永續經營的投入及成果。                                 路資源對醫學研究做出巨大貢獻。

        2013年htc歷經了變革的過渡期，儘管表現不如預期，但我們深信這是為未來成功鋪路的過程。在面臨                   我相信，htc的成功來自於客戶的體驗及持續
      強大競爭對手及市場的高壓挑戰下，2013年財務表現未能達到預期目標，對此我們立即展開全面性的變革行                  的回饋，來自多方利害關係人的關心及建議，將會為
      動，重新調整步伐、力求提振營運狀況。                                                 htc邁向永續提供更多能量。我們有能力從自省、
                                                                         改變到行動，為股東、客戶、員工及社會大眾創造更
        為掌握產業趨勢變化所帶來的機會與挑戰，我們除了持續專注研發、技術創新及行銷布局，厚實企業核
                                                                         多附加價值。
      心能力外，亦秉持「合作創造共享價值」理念，與產業領先企業合作，透過策略聯盟、互動交流來激發更多
      創新能量。                                                                智慧型手機已經成為社會大眾生活的一部份，
                                                                         消費者的喜好的認知，將深深影響htc的思考及行
        我們有能力改變，除了在經營流程及組織上精進提升，我們也逐步引導供應商夥伴了解及履行企業社會
                                                                         動，未來我們會持續於打造令人耳目一新的產品，及
      責任，並將品牌、治理、員工、夥伴與供應鏈及社會參與等csr行動，與日常營運管理行動結合，創造正向
                                                                         投資品牌、行銷與銷售管理，我相信這會讓我們成為
      的csr循環。
                                                                         兼具創新及永續的責任企業，也請各位不吝給予我們
        我們有能力創新，多年來htc不斷推陳出新，致力於創造優異的智慧型手機，htc在2013年推出了歷年
                                                                         支持、鼓勵及建議。
      來最成功的產品- htc one，證明了我們在手機業界革故鼎新之領導地位，憑藉優異的工藝設計與突破性的
      創新功能，htc one在眾多競品中脫穎而出，屢獲世界各大手機評比首獎的肯定。

        我們有能力溝通，2013年我們採取更積極大膽的方式，與消費者進行溝通，不僅贊助歐洲最頂尖的足
      球賽事uefa champions league及uefa europa league，並與小勞勃道尼合作，推出新的品牌溝通計畫
      「here’s to chang」，讓htc的全球知名度持續攀升。因此我們深具信心，相信2014年必能繼續為htc品
                                                                                                 董事長
      牌、客戶和股東們創造價值，開拓更健全美好的未來。




006    董事長的話                                                                                            htc．2013 企業社會責任報告書   007

                                                                                                           about htc

 公司名稱： 宏達國際電子股份有限公司（htc股票在台灣證券交易所上市，股票代碼為2498）
 公司地址： 桃園縣桃園市興華路23號
 創立時間： 1997年5月15日
                                                                            ｜認識htc｜
 產業類別： 電腦及消費性電子製造業（智慧型掌上電腦與無線通訊產品）
 主要商品： 智慧型手機 /htc手機配件




全球手機創新與設計領導者 — htc                                          htc締造許多創新紀錄，與微軟合作推出 windows ce、windows mobile、windows phone
                                                          系統各個世代的代表性產品，與 google 協同開發出世界第一款android 系統智慧型手機，以及領
  宏達國際電子股份有限公司（以下簡稱htc）創立於1997 年，身為全球手機產業創新與設計
                                                          先業界推出 3g、4g wimax、lte 智慧型手機等創新紀錄。htc致力於推出更新穎、更具競爭力
領導者，我們秉持quietly brilliant 的信念，以謙和的態度造就美好事物，相信消費者的親身體驗勝
                                                          的 android 與 windows mobile 作業系統智慧型手機，全力開拓市場以建立品牌價值與知名度。
過千言萬語，這也是htc身為企業、創新者與合作夥伴的核心精神。
                                                            2013 年是htc 歷經變革之過渡期，但htc深信這是為未來的成功鋪路。秉持以消費者為中
  htc自成立以來，即懷抱著對創新的熱情和以智慧型手持式裝置改變人們生活的美好願景，
                                                          心的設計理念，htc 於2013 年推出歷年來最成功的產品 - htc one，藉此證明了我們在手機業界
從提供全球客戶及廣大消費者最佳的使用經驗出發，開發出一系列世界級客製化的無線通訊創新
                                                          革故鼎新之領導地位，憑藉優異的工藝設計與突破性的創新功能， htc one 在眾多競品中脫穎而
產品給予歐、美及亞洲的電信業者與經銷商。2007 年創立 htc品牌後，以足夠的決心與人才，將
                                                          出，屢獲世界各大手機評比首獎之殊榮與肯定。
過去投入產業所累積的豐富經驗及掌握市場趨勢的精準判斷力，迅速擴大市場佔有率，成為全球
                                                            展望未來，htc 對於行動領域的發展比以往更具期待。我們有信心能夠透過消費者導向的創
前五大智慧型手機業者，並在 2011 年入選 interbrand 全球百大最有價值品牌第 98 名，這也是華
                                                          新技術，以及內外皆美的優越設計能力，繼續成為產業的領導者。智慧型手機的技術演進已開啟
人企業第一次入選，顯現htc 品牌的實力。
                                                          了誘人的巨大商機，htc 會更努力打造令人耳目一新的產品，持續投資品牌、行銷與銷售管理，
                                                          並且更積極的與消費者溝通，謝謝各位對於htc 的支持與厚愛，敬請與我們一同往前邁進。

      產品

        htc產品以智慧型手機為主，包含 android、windows phone 作業系統的智慧型手機與平板電腦，在               htc主要商品：智慧型手機
      智慧型裝置普及化趨勢帶動下，我們致力於創新突破，推出多樣化的產品組合，滿足不同族群對於行動裝                           年度                              產能（千台）                   產量（千台）                   產值（nt百萬元）
      置的需求。                                                                    2011                                49,470                 46,571                     263,261

        我們認為，影像與聲音是消費者每天生活中不可或缺的重要元素，持續針對不同消費者群體，設計因                           2012                                59,517                 32,863                     168,434

      應不同生活模式的創新產品，透過強化效能與多媒體表現，將智慧行動裝置拓展到更寬廣的消費族群。                            2013                                38,550                 20,345                     129,184
                                                                               註：產能係指公司經衡量必要停工、假日等因素後，利用現有生產設備，在正常運作下所能生產的數量。
        在行動通訊技術邁入4g 高速網路世代的際，htc領先業者推出首款 gsm/wimax 4g以及4g lte
      windows phone 智慧型手機，展現htc優異的技術領先地位。                                      產品銷售狀況：智慧型手機及其他 （配件）

        htc自成立以來憑藉者強大的研發能力，不斷在市場上推出世界一流的產品，秉持以消費者為中心的                                                                 內銷                                        外銷
                                                                               年度
      精神，持續提供消費者最新的智慧型手機選擇，以全球化的行銷與服務，實現對廣大消費者與股東的品牌                                                     量（千台）              值（百萬）               量（千台）                 值（百萬）

      承諾。                                                                      2011                       12,630              20,056               146,899             443,823
                                                                               2012                        7,545              20,338               139,070             262,577
                                                                               2013                        3,024              19,653                97,233             180,555
                                                                               註：主要商品資料不含維修收入、產品開發收入。


       產品卓越表現                                 htc dot view™保護套

       if 產品設計獎金獎                             htc one （m8） 專屬的htc dot view™保
                                                                               2013獲得獎項
                                              護套於2014 年5 月獲得來自世界各國評審肯
       htc one 於2014年獲頒if產品設計獎金獎
                                              定，於中華民國對外貿易發展協會與德國if 合                  全球行動通信協會 global system for mobile communications association, gsma
       （if gold product design award），one 手
                                              作舉辦的第7 屆的「台北國際電腦展創新設計                   htc one
       機不僅內外兼具、符合極致工藝美學，也在著                                                           獲頒「最佳新手機、裝置或平板電腦獎項 （the best new mobile handset, device or tablet）」
                                              獎」（computex d&i awards）中脫穎而出
       重於環保意識的推行，讓節能減碳及環保理念
                                                                                      tech radar
                                              榮獲金質獎，再次證明htc 研發創新與產品
       時實際落實在產品中，此推行成果也受到國際                                                           htc one
                                              設計的實力。                                  獲頒「全球行動通訊大會最佳手機 （best phone at mwc）」與「最佳展示 （best in show）」
       間各大獎項之肯定。
                                                                                      mobile geeks
                                                                                      htc one評選為「全球最佳智慧型手機（best smartphone）」


                                                                                      t3 gadget awards
                                                                                      htc one獲頒「2013年度手機（phone of the year in 2013）」


                                                                                      歐洲影音協會（european imaging and sound association）
                                                                                      htc one
                                                                                      評選為「2013-2014最佳歐洲高階智慧型手機（best european advanced smartphone 2013-2014）」

                                                                                      tbreak awards
                                                                                      htc one評選為「年度最佳手機」




010    認識htc                                                                                                                                                 htc．2013 企業社會責任報告書   011

      組織架構


                                  股東大會


                                  董事會


               內部稽核處

      檢查及覆核內部控制制度的有效 性
      及衡量營運之效果及效率、財 務報            董事長
      表之可靠性與相關法令之遵 循度。

                                 執行長暨總經理
                                                                 研發中心     執行公司產品的研究與開發，建立研發部門的研究文化及價值觀。

                                                研發暨營運總經理
                                                                          負責全球產能與廠房擴建、製造生產、品質控制、交貨時程安排等，以滿足客戶對產
                                              執行公司產品的研究與開發及負 責   營運中心
                                                                          品的要求。同時負責全球銷售服務與消費者售後服務，以滿足客戶對產品的要求。
                                              全球產能之控管與規劃。


                                                                  行銷處     負責全球企業形象、公共關係、全球品牌與行銷策略規劃及執行。



                                                                          領導全球業務團隊，負責產品銷售、客戶開發、訂單接洽、客戶關係維護、客戶服
                                                                 全球業務處
                                                                          務及相關問題之排除、溝通與協調。


                                                                          鑽研設計創新科技，創造未來有潛力的產品與應用模式，同時投注發展創新的研究
                                                                 創新研發中心   以確保htc在市場中的領先地位，並透過管理新的產品發表與組合持續提供消費者
                                                                          使用經驗上的享受。


                                                                          落實公司治理執行、投資人關係管理、全球租稅規劃、財務調度、資金管理、投資
                                                                 財務會計處
                                                                          規劃、風險管理、股務管理暨公司經營與成本分析。


                                                                          負責人力資源發展與管理、推動企業文化及員工服務等制度；配合公司發展策略進
                                                                 人才資源處
                                                                          行組織規劃並配置適當人力資源。
      董事長 王雪紅          執行長 周永明       董事 卓火土



                                                                          負責公司所有契約、商標、專利、智財、涉訟等法律相關事務的審核、規劃、處理
                                                                  法務處
                                                                          與執行。




012    認識htc                                                                                    htc．2013 企業社會責任報告書   013

       全球營運據點                                                                                                                                                                     轉投資及關係企業

                                          copenhagen, denmark            moscow, russia                                                                                              htc的轉投資政策，以專注本業的核心業務及有利於未來長期發展的產業項目為主，並且經產業趨勢，
                             milton keynes, uk                  eurpoe
                              slough,uk                      warsaw, poland                                                                                                       市場競爭、團隊經驗、商業模式及風險評估等相關之適當財務評估分析，透過股權投資或購併方式進行之策
                                                utrecht, netherlands
                                   paris, france     frankfurt, germany                                                                                                           略投資。具體目標為持續提昇產品及服務品質，加強關鍵技術之發展，並掌握未來市場需求，以持續增進公
                                                 rome, italy                                                                                    asia pacific                      司之核心競爭力。
                                 madrid, spain
                                                                                                                             seoul, korea            japan , tokyo
                                                                                                                                                                                     2013 年宏達電以調整及處份現有投資組合為主，故並未進行任何策略性投資。未來將會以大中華地區
                                                                                                                  china shanghai
                                                                                 mea
                                                                                                                           suzhou        headquarter                              為主的亞洲市場投資為重心，投資於結合軟硬體之韌體服務、雲端科技及移動互聯網服務等產業。（組織圖
                                                                                                                                          taipei, taiwan
                                                                                 dubai      new delhi, india        hong kong            taoyuan, taiwan
                                                                                                                                        tainan, taiwan
                                                                                                                                                                                  請參閱年報p.208頁）
                                                                                                                 ho chi minh, vietnam
                                                                                 mumbai, india
                                                                                                                                        manila, philippines
                                                                                                 chennai, india bangkok, thailand


                                                                                                               singapore
                                                                                                                                kuala lumpur, malaysia

 seattle
              usa                                                                                                          jakarta, indonesia

                                                                                                                                                                                  財務績效速覽
                   houston


                                                                                                                                                                                     2013年htc合併營收達到新台幣2,034億元，合併營業毛利為新台幣422.7億元，合併營業毛利益率
                                                                                                                                                              sydney, australia
                                                                                                                                                                                  為21%，營業淨損-2%，營業損失為新台幣39.7億元，全年稅後淨損為新台幣13.2億元，每股稅後盈餘
                                                                                                                                                                                  （eps）則為虧損新台幣1.6元。htc 在2014年將會持續致力於核心業務，積極降低成本戮力恢復獲利能
                                                                                                                                                                                  力。相關財務資料揭露如下：


                                                                                                                                                                                                              單位      2013年
                             latin america
                                                                                                                                                                                  營業收入                     百萬元（nt）    203,403
                                       sau paulo
                                                                                                                                                                                  營業成本及費用                  百萬元（nt）    207,373
                                                                                                                                                                                  所得稅費用                    百萬元（nt）      1,128
              htc總部設置於台灣，在品牌經營的帶動下，htc的營運、銷售及服
                                                                                                                                                                                  員工薪資福利                   百萬元（nt）     18,332
           務範圍已涵蓋歐洲、美洲與亞洲等全球區域，在營運總部的協調整合下，提
                                                                                                                                                                                  註：相關數據係以合併報表數據列示。

           供客戶綿密網絡般的專業服務。

              為就近服務客戶並貼近消費者，htc在全球各主要市場皆設有據點，                                                                                                                                     捐贈給宏達基金會台北總部大樓二樓及三樓
           包括美國、加拿大、英國、德國、法國、義大利、荷蘭、比利時、西班牙、                                                                                                                                       樓層      部門空間說明           坪數（坪）
           波蘭、丹麥、瑞典、俄羅斯、中國大陸、日本、香港、新加坡、泰國、緬                                                                                                                                        3f     htc foundation     923.98
           甸、越南、印尼、印度、馬來西亞、澳洲、菲律賓、挪威、盧森堡、阿拉伯                                                                                                                                       2f     htc foundation     701.84
           聯合大公國以及巴西等地。




014        認識htc                                                                                                                                                                                                                htc．2013 企業社會責任報告書   015

                                                         身為全球手機產業創新與設計領導者，htc明白只要能減少手機製造過程中對
                                                     環境的影響，就能跟廣大的消費者一起，為地球環境作出貢獻。

                                                         也因此，htc提出「永續議程」概念，透過「永續環境、永續設計、永續製程
                                                     及永續包裝」4個支柱，將環境永續理念化為行動，致力於掌控及減少營運對自然環

                                                                                  brand introduction
                                                     境所造成的影響。




                                                                 ｜謙和智慧｜

                                                 htc秉持以人為本的宗旨，努力讓所有事物簡單自然，讓許多看似不可能的事物變成可能，
                            未來發展目標
htc面臨的挑戰                                       所以，htc能不斷地超出預期，讓消費者感到驚喜。htc致力於創造個人化的使用者經驗，深信
                            ● 深化品牌價值           每項行動裝置應該以不同使用者的需求為中心，而非讓人受制於產品。htc的產品設計理念並非
如何提升品牌忠誠度
                            ● 提高產品市占率          僅來自於消費者需求調查的結果，而是長期觀察和尊重個人如何和科技互動的結晶。
                            ● 加強行銷資源
                                                 我們致力於創造最美好的體驗，將quietly brilliant深植於htc企業文化中，不斷推出創新的
                                               手機來滿足不同消費者的需求，幫助人們輕鬆享受行動生活與娛樂。為了進一步體現以人為本的
                                               產品設計，htc sense™以更人性化的使用經驗以及更貼近生活的設計理念，帶給消費者與眾不
                                               同的美好感受。

                                                 今日，手機的拍照功能已成為消費者最重要的生活需求，為此htc創造了全新的相機使用
            目前的成就
                                               體驗，在錄影的同時可以一邊拍照，不會錯過任何精采瞬間，並且能夠輕鬆自然地以無線傳輸
            ● 創造全球具備優異設計的智慧型手機
                                               方式，透過電視和朋友們分享手機內的影像，或是讓行動生活延伸至車上的影音娛樂中，藉由
            ● 台灣最有價值的國際品牌
                                               ht 手機收聽世界各地廣播電台等貼心設計。htc更提供跨螢幕的整合，透過雲端技術，htc
            ● 發表令人讚許的手機公益方案htc power to give   sense tv™功能可讓新htc one成為多數電視、機上盒以及接收器的遙控器，讓消費者能自由
                                               地欣賞喜愛的電視節目及運動賽事。

      品牌核心精神

        htc品牌的核心價值在於人，我們秉持以人為本的宗旨，不斷思考如何讓所有事物更簡單更自然，努力                                                     htc 品牌深受年輕且具冒險精神的消費者青睞，對於這群獨立自主、追求自我挑戰的消費者而言，不斷
      讓許多看似不可能的事物變成可能，making impossible possible。我們將以人為本的理念帶入產品設計中，                                     創新的 htc 就像是領先群倫的象徵，贏得讚許和認同。
      用更人性化的使用經驗以及更貼近生活的設計理念，帶給消費者與眾不同的美好感受。
                                                                                                           2013年htc 透過「here’s to change（去發現，去改變）」全球新行銷溝通方案，邀請小勞勃道尼
        htc，我們認為謙和智慧就是以謙卑的態度完成偉大的事物，而美好的事物只能透過親身體驗，無法用                                                  （robert downey, jr.） 拍攝電視廣告的策略，展現 htc 勇於挑戰行動通訊產業現況，持續為消費者提供創
      言語解釋。在htc，我們不喊口號，而是透過消費者的個人體驗來推薦，就像htc產品一樣，我們用謙和智                                                 新技術的變革者角色，廣告效益提高 12%，品牌發展潛力提升15%，htc 在2013 年底全球品牌知名度已達
      慧的態度，讓消費者感受到來自個人最深刻的體驗，帶給消費者不一樣的生活體驗。                                                             87%。 （hall & partner, 2013 年品牌追蹤研究）。

                                                                                                           2013 年 htc 首度贊助世界兩大最頂尖的足球賽事 uefa champions league 及 uefaeuropa
      我們的成功，來自於消費者推薦                               we are quietly brilliant                             league，成為其「官方全球手機供應商」。此品牌贊助合作案讓 htc 透過「changeyour game」整合行銷
        htc以消費者至上，全心投入創新設計與提升個人化的互動經
                                                                                                        溝通計畫，將htc 呈現在全球十幾億人的眼前。同時，我們也推出 htcfootballfeed 手機應用程式，讓使
      驗。因此，htc產品的銷售、品牌認同與持續成長的動能，皆來自                                  er
                                                                   ent
                                                                 ec                  si                 用者能夠透過更豐富創新的整體行動體驗，輕鬆地掌握這兩大足球聯賽的最新即時精采賽況。
                                                               th                         m
      於消費者與各界使用者最真實的感受與口碑推薦。                              at




                                                                                          pl
                                                     er                                                    2013 年htc 與qualcomm 共同合作在美國各大城市巡迴舉辦「the ultimate smartphone photo




                                                                                              ic
                                                   om




                                                                                                  ity
                                                                      honest
                                               cust



      將個人化的使用經驗推展到極致                                                  humble
                                                                                                        booth」活動，透過130 支htc one 組成540 度的相機陣列，完美表現htc ultrapixel™ 相機優異拍攝功
                                                                      simple                            能，該活動的紀錄影片在youtube上的點閱率更突破5 百萬人次。
        htc努力讓消費者以最簡單的方式體驗最先進的科技，我們鼓                                 dynamic
      勵消費者主動分享他們的使用經驗，透過傾聽消費者發自內心且最                                 innovative                             此外，我們也在mwc 大會中發表了一項公益方案 （htc power to give™ ） ，這是與與加州大學柏克




                                                                                                  r
                                                                                                we
                                                  su




      真實的聲音，使我們不斷學習成長、更加精進，也促使我們的國際                                                                     萊分校 （university of california, berkeley） 的 david anderson 博士合作開發的手機應用程式，利用創新的

                                                                                              po
                                                    rp




                                                          is                                  n
                                                               es
                                                          r




                                                                                         e
      研發團隊將使用經驗推展發揮到極致。                                                          h   idd                手機應用程式，讓智慧型手機使用者在為手機充電的同時，分享閒置的運算資源，來協助解答許多攸關全球
                                                                                                        人類的重大議題，尋找如癌症或阿茲海默症的治癒方法、各種環境與生態保育計畫，以及探索外太空生命跡
      產品設計重視互動和體驗                                                                                       象等研究。由王雪紅董事長主導推動的這項方案，不僅為 htc 品牌寫下新頁，並讓我們能夠掌握契機，集
        為了使htc設計的產品展現簡約出色的風格，同時兼具優雅卓越的使用者經驗，我們專注於設計具備性                                                  結行動通訊裝置的力量，來幫助解決某些世界性的重要問題。
      能、耐用、工藝、人性化操作介面的產品。                                                                                  一路走來，htc的理念始終如一，大膽追求創新，不斷努力將與眾不同的智慧型手機帶給更多的人，持
        htc締造許多創新紀錄，包含絕佳相機性能，可媲美主流的隨按即拍相機、hd高畫質攝影/播放性能，                                                 續體現來自於企業內部文化 quietly brilliant的品牌精神。
      讓消費者手上擁有的htc行動裝置，宛如個人的行動劇院、結合美國音效品牌beats技術，提供消費者近乎
      原音重現的音質體驗。在我們的努力下，如今，htc 的相機與音效功能已成為手機產業的新標竿。

        htc深信對於消費者而言，行動裝置不僅僅只是一支智慧型手機，更要能滿足消費者個人視覺影音及社
      群溝通的需求，成為形象表徵的全方位行動裝置。


      多方合作、帶領創新
        為提供消費者更完整更全面性的行動服務，htc與google、microsoft 及qualcomm等產業領導者維持著
      長期策略性夥伴的關係，透過合作研發，不斷追求產品創新，讓我們更能有效且人性化地整合軟硬體設備、
      內容開發與作業系統。




018    謙和智慧                                                                                                                                                     htc．2013 企業社會責任報告書      019

                                                                                             榮譽與獲獎
   品牌精神融入工作環境
                                                                                                  htc以消費者為中心的設計理念，在智慧型手機市場中戮力耕耘，多年來屢獲多項國際大獎的肯定。
   htc台北新研發總部大樓的設計理念是以htc的品牌精神為本，表現出－「以人為中心」、「簡                                              2013年htc榮獲全球行動通信協會global system for mobile communications association, gsma）「最
   潔」、「驚喜」以及「能讓員工們發揮潛力、激發創意的空間」（customer at the center, simplicity,                          佳新手機、裝置或平板電腦獎項（the best new mobile handset, device or tablet）」，亦屢次獲得世界
   surprise, hidden power）。                                                                  各國智慧型手機的評選首獎。

   員工及員工間互相激發出的創意是htc品牌最重要的資產，因此在台北新研發總部大樓的空間設計
   上，為了促進人與人的間的溝通，我們規劃了很多員工可隨時隨地互動的交流區，包括大樓中間交錯
   的空橋、連通兩側各部門的辦公室，以及從樓面延伸出來像透明盒子般的交流區，期望透過此互動空
   間的設計激盪跨部門的協同合作，讓創意自由延伸。                                                                                                            全球行動通信協會
                                                                                                                  global system for mobile communications association, gsma
   htc認為分享就是最好的互動，因此，我們將研發大樓一樓大廳空間分享給社會，建置「htc
                                                                                                                                     htc one
   gallery」，幫助本地年輕藝術家展示創意和作品，並促進社會及在地的社區互動。                                                                             獲頒「最佳新手機、裝置或平板電腦獎項
                                                                                                                  （the best new mobile handset, device or tablet）」
   此外，htc gallery也會與不同機構和藝術家合作，定期展示新的文化藝術作品，並開放給社區中的學
   校團體和社會大眾前來參觀，讓大家更貼近藝文，每天在這棟大樓中工作的員工們，也如同置身在藝
   術殿堂中，能激發出更多無限創意，讓htc能推出更好、更讓人驚豔的產品。

   2013年htc gallery邀展之藝術家包括了：朱銘、劉國松老師、張敬老師 、葉子奇老師等，htc期許透
   過藝術品的分享，能將藝術的種子深播到每個人的心中，讓藝術與創造力成為台灣最引以為傲的動能！




 htc 產品發展大事紀
    1999                  2000               2002              2005         2007           2008                              2010                  2012                              2013
first color palm      first microsoft      first microsoft    first 3g    first touch    first google   first wimax    first 4g android       first smartphone                   most awarded
    size pc             pocket pc       wireless pocket pc   smartphone   smartphone    android phone   smartphone       smartphone             with amazing                  smartphone that brings
                                                                                                                                                   camera                      new perspectives on
                                                                                                                                                                                mobile experience

                                                                                     innovative research
                                                                                          & development



                                                                ｜創新研發｜

                              未來發展目標       積極投入創新研發
htc面臨的挑戰
                              以人為中心，
加快專利佈局速度                                     htc自成立以來，於研發人才培育與技術創新上投入相當豐厚的資源，每年研發投入金額
                              持續創新讓手機的功能
強化產品創新宣傳                                   約佔營業收入的6%。在人員配置上，目前htc內部研發人員的比例，約佔全球員工總數22%，
                              更能貼近人的需求
                                           htc的創新實力與對產業趨勢、消費者需求的洞察力，造就htc產品屢獲「第一名」的殊榮。

                                             htc是全球第一家推出windows mobile與android手機的廠商，並在行動通訊技術應用上居
                                           於領先地位。htc對於產業趨勢的細微觀察、消費者需求的洞察力，以及創新的雄厚實力奠定我
                                           們在智慧型手機的領導地位。

           目前的成就
           htc one（m8） 產品創新                              ●
                                                              1
                                                             第 支 windows mobile 手機    ●
                                                                                           1
                                                                                          第 支3g/4g android手機
           再度為業界定下高階手機的新標準                       創新      ●   第1 支android 手機           ●   第1 支 4g lte android 手機
                                                 第一      ●   第1 支 gsm/wimax 雙模手機

                                                                         延攬多元化研發人才

        2013 年htc發表了htc one max，以5.9 吋 full hd 的超大螢幕，透過高精準度的指紋辨識力，提供最      htc佈局全球，為配合營運規模的快速成長，我們持續透過多元的招募管道，聘用各領域的優秀人才，
      高等級的安全性登入識別，從而提升個人智慧手機的資料安全保護，而於機身背蓋上的設計亦具備可單手操                    藉此創造當地就業機會，累積跨文化及專業知識經驗的視野和實力。
      作的解鎖與辨識功能，真正地達到一指解鎖的便利性。
                                                                           我們秉持惟才是用的理念，積極聘用營運據點所在地的研發菁英人才。2013年在台灣及全球共計雇用
        此外，htc one max 同時搭配藍芽智慧接收器、智慧搜尋功能、1.5 吋的oled 螢幕可即時同步地顯示          3,769名研發人員，除台灣外，還雇用包含歐、美、亞洲等不同國籍研發人員，期望藉由不同地區員工的文
      所有來自htc one max 的來電、未接電話、訊息與通知，亦可直接透過 htc mini+ 即時回覆，完全無須將         化背景，融合及激發創新思維，研發更符合全球消費者需求及各地文化特色的產品。
      htc one max 自口袋、背包或公事包中取出，即可完成所有操作，為商務人士提供絕佳便利性，再次顯示
                                                                           htc近年來每年平均任用千名新進員工，透過公平、公開之招募管道，積極延攬有能力或具潛力的人
      htc 在手機各樣的功能上，都是以全面性地體貼使用者需求作為最高準則，並以嚴謹而精確的設計提供完美
                                                                         才。為確保人才的知識與技能和公司所需不至於脫鉤，htc定期參與校園所舉辦的徵才活動及座談會，甚
      的使用者體驗，體現了htc 處處以人為中心的設計理念。
                                                                         者，htc也協辦經濟部所舉辦的通訊大賽，吸引優秀的人才投入創新研發領域，並從中發掘公司所需的人才
                                                                         特質與專業能力。
                      ●   5.9 吋 full hd 的超大螢幕
       htc one max    ●   內建個人身分識別的指紋辨識器，提供最高等級的安全性登入識別，提升個人
                          智慧手機的資料安全保護
                      ●   搭配精巧的htc mini+ 藍芽智慧接收器，以7.15mm 的機身厚度在透過t9 實體          台灣     其他國籍                o r d em e p r o
                                                                                                                              gr
                                                                                                                                   es




                          按鍵撥話的同時，還能利用htc 的智慧搜尋功能，快速搜尋相關的聯絡人資
                                                                                                                                        so




                          訊，提供無可比擬的快速撥號與搜尋體驗


                                                                                2013年
       htc one （m8）
                                                                                研發人員
                                                                                3,769人
       2014年我們推出了htc one （m8），m8擁有高質感晶絲灰金屬機身，並採用嶄新htc sense 6，搭載                            台灣   其他國籍

       智慧感應樞紐（smartsensor hub）與motion launch™ 手勢啟動，讓使用者日常生活與工作更為便利
                                                                                              2012年
       m8 會辨識使用手勢與螢幕觸控軌跡，智慧地喚醒及啟動相對應的功能或程式，全新duo 景深相機讓相
                                                                                              研發人員
       片專業呈現且富涵創意與驚喜特效；同時，htc boomsound™ 音響再創智慧型手機音質新標竿。                                      3,526人

       htc one （m8） 擁有全球首款duo 景深相機，將智慧型手機的拍攝體驗提升至全新境界，結合htc
       ultrapixel™ 相機、雙閃光燈與full hd 1080p 高畫質錄影；還有一系列精彩特效編輯功能，讓使用者
       享受前所未有的拍攝體驗與成果，此外，極致省電模式（extreme power saving mode），當電池充飽
                                                                         創新研發投資
       後，提供長達兩週的待機時間，電池電力在不同程度下的待機時間再延長。
                                                                                                 單位                   2011年                         2012年          2013年
       htc one （m8） 增加了如此多的創新功能，不但沒有犧牲對功耗上的堅持，反而以更加嚴謹的技術條
                                                                          固定投資研發金額               百萬元（nt）                  16,295                     15,490        12,543
       件與規格，將電池使用時間提升了40%，透過極致省電功能之設計，可將待機時間推高至兩星期，甚至
                                                                          總營收                    百萬元（nt）         465,795                            289,020       203,403
       在僅餘20% 的電量下，還能夠提供60 小時的待機時間，確立htc在手機創新研發之領導地位。
                                                                          比率                       %                                         3.5%     5.4%          6.2%
                                                                         註：相關數據係以合併報表數據列示




024    創新研發                                                                                                                                             htc．2013 企業社會責任報告書   025

                                                                       responsible management



                                                                 ｜責任管理｜

  我們重視公司治理及營運透明度，依據公司法、證券交易法等相關法令制定並執行公司治       近年來因應經營模式的轉型、營運規模成長，及海外子公司不斷擴充狀況，我們持續檢視，
理架構，持續提升管理績效，透過全面系統化的csr執行體系，保障投資人及其他利害關係人    並視需要修正並新增相關辦法、程序，與內部作業施行細則，期望藉此不斷提升營運效率，強化
權益。                                           公司治理的運作效率。

  htc管理階層重視內部稽核單位與人員，賦予充分權限，促使其確實檢查、評估內控制度的     為了達到高標準的公司治理目標，我們制定「htc公司治理準則」，經董事會通過，並符合
缺失及衡量營運的效率，以確保該制度得以持續有效實施，並協助董事會及管理階層確實履行其    上市上櫃公司治理實務守則，期望達到下列目標：
責任，進而落實公司治理制度。
                                              1. 適當並有效分配董事會、經理人及股東的權責，以建立並維持對股東負責的經營團隊。
                                              2. 建立經理人及董事會得檢視公司運作及達成公司目標的制度。
                                              3. 建立並維持提倡負責敬職及採用最高道德標準的公司文化。
公司治理                                          4. 鼓勵有效且負責的資源運用。


  htc致力於建構完善的公司治理架構，透過強化董事會職能、發揮監察人功能、尊重利害關
係人權益等機制，保障廣大股東的權益。此外，我們也密切觀察及配合世界時勢的改變，逐步推
動各項制度，持續提昇公司治理品質。

      董事會                                                            完善的資訊揭露
        htc董事會由股東選舉，主要目的在監督管理，及確保股東的長期利益，並承諾具體關懷眾多利害關係                  htc致力於提昇資訊揭露的即時性及透明度，依規定將財務及業務相關重要資訊於公開資訊觀測站即
      人，包括員工、客戶、供應商、政府及社會大眾等權益，善盡治理責任。                               時公開揭露外，並定時於每季召開線上法人說明會，會中針對下一季的營業收入、營業毛利與營業利益提
                                                                     供預期數據，使投資人能即時了解公司的營運相關資訊。
        目前htc董事會共有6名董事（其中2名為獨立董事）、2名監察人，董監事成員中包含1名女性董事，主
      要負責訂定及監督htc的營運目標以及長期營運策略，並執行ceo績效評估、監督ceo繼任計畫、建立內部                除定期性資訊揭露外，htc亦積極參與國內外券商所舉辦的投資論壇、法人說明會，就htc已公開發
      財務會計查核制度、評估經營風險，及提出減緩風險的策略等任務。                                 佈的財務數字、經營績效等相關資訊做說明，強化投資人對htc財務業務資訊的了解。htc於資訊揭露的
                                                                     透明與及時性，持續受到主管機關肯定，自第六屆證基會資訊揭露評鑑首次榮獲評等a+級，連續三屆評鑑
      獨立董事                                                           本公司皆獲得評等a+級，於第九屆及第十屆亦榮獲a++級評等。

        htc認為，良好的公司治理是企業獲得長期資金從事投資與成長的根本。而，良好的公司治理，必須增                  我們將相關公司治理或法規遵循的執行情形揭露於公司網站。有關htc訂定的公司治理政策及相關規
      加獨立觀點，才能獲得社會大眾及股東的信任。對此，我們在2010 年度董監事屆期改選時，依證交法規定              章可查閱公司網站上的資訊，網址為：http://tw-investors.htc.com
      選任獨立董事二名，以持續健全公司治理，強化董事的獨立性與功能及提升董事會運作效能。2013年htc公
      司治理組織成員（請參考年報p.22-25頁）
                                                                     透明化的資訊揭露管道
      薪酬委員會                      htc公司治理組織（董監事）
                                 成員年齡性別狀況                                              依照「上市上櫃公司治理實務守則」，指派發言人（及代理發言人），負責與媒體、投資
        htc董事會下設置薪資報酬委員會，由董事會                                        設置發言人及代理發言人
                                                                                       人及分析師溝通。
      決議委任之三名具獨立性委員組成，包括一名獨立董
      事、一名董事及一位外部獨立專家。本委員會之職     >50歲         7人   ＋   1人   ＝   8人   新聞發佈、             藉由新聞發佈、記者會與媒體專訪等其他管道，讓投資人與社會大眾了解公司的最新發展
                                                                     記者會與媒體專訪          狀況。
      能，係以專業客觀之地位，就本公司董事、監察人及    30-50歲 （無）

      經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會    <30歲   （無）                                            設設有中、英文投資人關係網頁，提供投資人即時查詢、下載公司財報、年報及各項主要
                                                                                       財務資訊、法說會或股東會等訊息。另於「投資人服務」專區內，架設聯絡窗口及電子聯
      提出建議，以供其決策之參考。主要職責在以善良管
                                                                     網站平台              絡表格，以利投資人用電話及電子郵件方式將傳達訊息至投資人關係處待處裡。
      理人之注意，忠實履行其依法所訂定之職權，如訂定並定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長期
                                                                                       投資人關係網站持續維護及更新公司相關重要資訊，以使投資人了解公司最新消息。這些
      之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。定期評估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達                                   資訊包括年報、季報及重要公告與活動。
      成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額。並將所提建議提交董事會討論。
                                                                     法人說明會、            為擴大服務所有股東及保戶，htc協定期舉辦法人說明會或不定期參加外資券商舉辦的
                                                                     海內、外投資人論壇         海內、外投資人論壇說明公司的營運、財務概況、公司策略發展及業務經營方針等。
      監察人
        htc設有適當席次的監察人，監察人定期就每季財務報表重要會計科目與簽證會計師共同審核，以確保
      財務報表的合理及允當性表達。此外，監察人亦負責審核簽證會計師的獨立性、重要關係人交易及合理確保
      內部控制制度的設計及執行的有效性。

        2013 年，htc經營階層持續重視與支持公司治理，總部積極檢討子公司監理流程並建置全球性政策，
      各部門以風險為導向不斷進行內部控制流程的改善；關於內部控制自行評估方面，為使內部控制制度聲明書
      更為具體與透明，我們要求各部門評估重要控制點之設計及執行有效性以完成內部控制自我檢查，並據以出
      具部門別內部控制制度聲明書，htc依據各部門內部控制自行評估結果出具內部控制制度聲明書。



028    責任管理                                                                                                         htc．2013 企業社會責任報告書   029

      嚴謹利益迥避機制                                             內部稽核系統
        訂定「衍生性商品交易細則」、「授信政策及作業程序」、「轉投資董監事派任辦法」及修訂「特定公        htc內部控制制度的設計、執行，以及內部稽
      司、集團企業及關係人交易作業程序」、「預算管理辦法」、「子公司管理辦法」、「內部重大資訊處理暨      核檢查作業的執行，乃依據公開發行公司建立內部
      防範內線交易管理作業程序」等施行細則，作為內部各項運作的遵循依據。                    控制制度處理準則及相關法令辦理，配置適任及適
                                                           當人數的專任內部稽核人員，包括內部稽核主管一
        其中，「內部重大資訊處理暨防範內線交易管理作業程序」於辦法訂定及後續修訂時，公司內部會以
                                                           人，以及專任的內部稽核人員六人。
      e-mail方式通知所有員工，並於公司內部網站發佈公告，最新的辦法並放置於企業網站及公司內部網站以供
      查詢。                                                    htc設置隸屬於董事會的內部稽核單位，目的
                                                           在於協助董事會及管理階層檢查及覆核內控制度的
        此外，htc員工手冊明訂營私舞弊、收受賄賂、挪用公款、違反任期期間競業禁止者以解雇處分。內部
                                                           缺失及衡量營運的效果及效率、財務報表的可靠性
      部門主管、人才資源處與稽核單位皆為可接受申訴單位，人才資源處為懲戒執行單位，並設置有陳述檢舉管
                                                           與相關法令的遵循度，並適時提供改善建議，以確
      道（anti-corruption@htc.com），供員工舉報所發現的相關行為。
                                                           保內控制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部
                                                           控制制度的依據，促進htc的健全經營。

                                                             內部稽核人員的資格應符合法定的適任條件，
                                                           並持續進修達規定時數。內部稽核人員的姓名、年
       員工設計部副總簡志霖瀆職案件，及後續處理機制                              齡、學歷、經歷、服務年資及所受訓練等資料依規
                                                           定格式，於每年一月底前以網際網路資訊系統申報
       1. htc已加強員工行為準則，特別強調員工個人操守與廠商關係相關規章，且最高主管發佈公告，提     金管會備查。內部稽核主管的任免，必須經董事會
         醒公司的核心價值，以及員工需要嚴格遵守的道德規範，禁止涉及任何違法以及貪污的行為。         同意為的，並應於董事會通過的次月十日前以網際
                                                           網路資訊系統申報備查。
       2. 設立查肅貪腐小組，並設立報案專線：anti-corruption@htc.com

       3. 要求所有與htc合作的廠商，均需要簽屬廉潔承諾書。

       4. 聘請檢察官到htc內部進行反貪腐訓練課程，強化員工道德意識，協助員工瞭解公司對反貪腐的政
         策和規定，每一位員工都被賦予一個非常明確的義務 － 遵循嚴格的道德規範和指導方針，禁止涉
         及任何違法以及貪污的行為。不論員工在公司所擔任的角色、職級、所在地以及資歷，都必須為任
         何個人所涉入的貪污、受賄和詐欺等行為負起全責，包含法律上的責任。

       5. 強化商品驗收程序以減少發生偽造單據的風險。

       6. 設立跨單位之資訊安全小組以強化營業秘密的管理。

       7. htc最高主管定期發佈公告提醒員工保護營業秘密的重要性，並教育員工有關公司的安全政策及機
         密資訊的管理規定。




030    責任管理                                                                          htc．2013 企業社會責任報告書   031

      風險管理

        htc對企業風險的管理思維，係建構在維護股東及利害關係人價值上，我們透過詳細評估營運上可能           氣候變遷風險管理
      發生的各種不確定因素，建構適當的機制進行控管，以因應各種狀況所帶來的不確定性，包括由此帶來的
                                                                     為回應客戶要求，htc從2008年開始回覆碳揭露問卷（carbon disclosure project, cdp），自願性揭
      風險和機會，藉以提昇創造價值的能力。
                                                                露我們的氣候風險與未來發展機會、排放量資訊，及管理機制策略等。
        執行面上，我們建構完整的風險管理組織，以建立標準作業流程與規範，透過內部管理制度及教育訓
      練，培養員工正確觀念，宣導與落實各項風險管理項目。並藉由內部稽核制度，定期查核各項風險管理辦
      法的執行狀況，確保風險管理機制運作正常。                                            風險項目                造成的風險或影響              機會

                                                                      用電不穩或受限             ● 造成生產線停線
                                                                 氣                                              預先調節及優化生產流程，也藉此
      htc公司治理組織成員                                                候    可能因夏天電力使用量過大而       ● 室溫不穩定或影響儀器及設備壽
                                                                 變                                              提升製程效率，減少能源耗用
                                                                 遷    產生電力不穩或受限狀況          命，甚至導致立即性損壞
      負責部門       執行單位執行項目      執行內容
                                                                 的
      法務部        合約與法律風險       公司整體合約風險的管理。                      營    區域型異常天災
                                                                 運
                                                                                          ● 影響交通運輸，班機停飛         評估如何與供應商協同合作以提升
      財務會計處      經營決策與財務風險管理   資金調度與管理、投資規劃、客戶信用控管、經營分析及成本分析。    風    極端氣候所造成的水災，如超
                                                                 險    級颱風、超級大豪雨、乾旱所       ● 運輸時間和成本增加           包裝、運輸交通管道的效率
      內部稽核處      內部控制風險        評估內部控制制度的健全性及有效性。
                                                                      造成的影響
      全球產品處      產品趨勢風險        產品未來發展趨勢及客戶需求。
      創新研發中心     產品設計品質風險      確保公司產品有關軟硬體、產品安全的設計品質。                                                           導入綠色供應鏈
                                                                 氣
                                                                 候    產品能源效率法規和標準         ● 採購原料及零件成本可能增加       尋求綠色創新商機（如包裝減量與
      製造中心       製造品質風險控管      提升產品製造品質。                         變
                                                                 遷                                              回收再利用等）
      客戶服務暨品保處   產品品質風險        提供售後服務與提升售後服務品質。
                                                                 的
                                                                 法                        ● 因電力仍為資訊和通訊科技製造
                                                                 規    台灣溫室氣體減量法草案                               提供評估設計簡化和標準化、生產
                                                                 風                         的主要溫室氣體排放來源，隨著
                                                                      客戶要求符合的規定，如：定                             測試效率和製造效率提升的關鍵績
      財務風險管理                                                     險
                                                                      期的碳排放揭露
                                                                                           業務產量增加，溫室氣體排放總
                                                                                                                效指標
                                                                                           量一定會隨的增加
        由於全球金融市場變化劇烈，匯率變動將導致企業經營上的挑戰，影響股東權益。此對，htc資金部
      門訂定資金管理辦法，明定工具及決核流程。

        2013年htc外銷金額佔營業收入比重約90 %，其中外銷產品及國外原料採購，都是以美元為報價，             htc自2010年開始著手進行產品的碳足跡的分析，由於智慧型手機的前段製程來自於上游零組件供應
      故大部份的外幣可藉由經常性進銷貨款項沖抵，以達到自動避險的效果，其餘部份再依資金需求轉換成台            商，因此完整生命週期的碳足跡的分析也需要仰賴供應商的通力合作。2013年htc 已累積舉辦4次供應商
      幣。未來將加強外幣債權債務互抵的自動避險效果，利用輔助工具如衍生性金融產品等，在適當風險規範            碳足跡盤查教育訓練，共有41家供應商121人次接受訓練，確保我們分析數據的完整性與精確性。
      下進行避險。


      經營風險管理
        htc並未從事高風險、高槓桿的投資活動，但我們仍積極評估引進新技術的風險和效益，做為未來長
      期發展的營運策略。為因應科技產業日新月異可能造成的成本風險，我們透過強化產品功能、降低產品成
      本，並嚴格控制費用的支出，來控制營運成本風險。




032   責任管理                                                                                                           htc．2013 企業社會責任報告書   033

                                                                    企業社會責任管理

                                                                             為確保csr議題被有效討論及處理，htc在2012年底成立csr委員會，並設置專責csr部門，負責制
      智財權保護
                                                                    定相關csr政策、行動規劃，及跨部門的協調工作，擔負起htc與外部利害相關人，包括重要供應鏈夥伴
          htc視研發和創新為企業永續經營及生存競爭的必要競爭力，對智慧財產權的保護，更是維護品牌價值
                                                                    的溝通及意見回饋處理工作。
      的重要關鍵。我們對智慧財產權的保護，分為專利、商標、著作權以及營業秘密等4個方向，其中，對於最
                                                                             我們期望藉由明確的csr組織與分工，讓相關部門（例如，法律，合規性，環境，採購，人力資源，
      重要的專利權保護，我們透過內、外2個層次來進行管控：
                                                                    市場營銷），透過跨部門會議，納入管理行動，進而帶動整體htc csr的活絡及創新，以確保相關csr政
                                                                    策和舉措，納入企業日常營運之中。

                                       對外
                                                                    htc csr委員會組織架構
                                       ●   積極尋找有利於學術發展而進行技術轉移或授權取
                                           得相關技術的各項專利，拓展既有技術領域
                                       ●   與國內外頂尖研究機構進行技術合作，提供最頂尖
                                           的人才進公司實習的機會，增加研發創新能量                                                                htc 董事會
      對內
      ●   積極申請專利，保護各項產品研發及技術創新成果
      ●   定期對研發人員舉辦教育訓練，建立智慧財產權管理的觀念
      ●   獎勵員工積極發明創作                                                                                                          htc csr 委員會
      ●   法務部門設立智慧財產權單位，專責處理專利權利保護及糾紛處理




          對於市面上其他產品侵害htc專利所產生的不法行為，我們積極行使專利權以維護公司相關權益及利
                                                                         責任管理                          品牌管理                    永續議程                   夥伴關係                  社會參與
      益，例如針對市面上各種仿冒商品，htc與各國海關或警察機關密切合作以查緝仿冒或山寨商品，以維護公
      司的商譽。




                                                                    財

                                                                             全

                                                                                       內

                                                                                                法




                                                                                                       全

                                                                                                                  全




                                                                                                                                創

                                                                                                                                          創




                                                                                                                                                      人

                                                                                                                                                               全




                                                                                                                                                                           宏

                                                                                                                                                                                      宏

                                                                                                                                                                                                 全
                                                                    ● 務會計處

                                                                             ● 球營運中心

                                                                                       ● 部稽核處

                                                                                                ● 務處




                                                                                                       ● 球品牌行銷處

                                                                                                                  ● 球業務暨行銷處




                                                                                                                                ● 新研發中心

                                                                                                                                          ● 新研發工程中心




                                                                                                                                                      ● 才資源處

                                                                                                                                                               ● 球營運中心




                                                                                                                                                                           ● 達文教基金會

                                                                                                                                                                                      ● 達慈善基金會

                                                                                                                                                                                                 ● 球營運中心
          針對商標保護，我們也積極在世界各國（涵蓋一百多個國家）申請註冊htc所擁有的各種商標，例如
      htc品牌、各產品名（如htc one等）、各種硬體或軟體技術（htc sense, htc zoe等）。當發現仿冒或
      未經許可使用htc的商標時，將偕同各國的執法單位積極採取法律行動以保障公司的權益。

          此外，對於無法以商標或是專利保護的具有商業價值的資訊，例如著作權（例如軟體程式碼, 各產品照
      片圖片等）、或是營業秘密或是未上市產品的資訊，公司也制定相關規範，以聘雇契約或保密協定嚴格規範
      與限制各種機密資訊，以避免心血結晶流出。

          htc針對各類智財權，皆以積極的態度與完善的策略規範進行相關保護，以此穩固公司發展的碁石，發
      展htc品牌價值，成為世界一流的企業。




034    責任管理                                                                                                                                                        htc．2013 企業社會責任報告書                      035

      委員會運行機制                                                 此外，為確保「csr委員會」的政策及決議能被具體落實，我們按「綠色產品、環境保護、職業安全
                                                            衛生及社會責任」等4大分類，建構了相對應的管理系統，與國際規範及標準接軌，取得相關系統驗證，將
        htc「csr委員會」規劃每年召開一次會議，由各單位報告csr相關議題執行成果，自2013年起，預
                                                            企業永續及社會責任政策及方針，融入日常營運作業中。
      計開始將csr事務及行動延伸到供應鏈，除了csr符合度稽核外，亦會執行相關教育訓練機制。




                                                            csr相關管理系統


                                                                          htc自2007年底起桃園廠區及台北大樓陸續通過國際驗證單位稽核，取得並維持iecq
                      htc「企業社會責任政策」                           綠色產品管理系統
                                                                          qc080000有害物質流程管理系統證書。


      htc承諾遵守營運地區國家、國際相關法規及規範，以誠信、正直的精神執行業務，持續於提供創新、高品
      質產品的同時，也能兼顧環境、員工健康安全與人權，並積極維護利害關係人權益。
                                                                          2013年 htc one 成為全球首款同時完成iso/ts 14067:2013、pas 2050:2011、iso
                                                               綠色產品驗證
      本csr政策有助於htc履行社會責任，實現企業永續發展願景，我們也期望相關業務合作夥伴，共同支持此                   14040:2006與iso 14044:2006等產品碳足跡與生命週期評估國際標準查驗的智慧型手機。
      一政策，以確保並提昇內、外部利害關係人相關權益。


                ●   切實遵守當地法令及規範要求                                         我們致力將營運對環境的影響降至最低，除建置iso 14001 環境管理系統，並輔導全球
                                                               環境管理系統
                                                                          各個生產製造廠區，持續通過國際驗證單位認證，取得並維持iso 14001 的證書。2010-
                ●   照顧員工工作權益、確保公平就業機會
                                                                          2013年並無任何因違反法規而遭受裁罰的情事發生。
                ●   積極投入節能減碳與各項環境保護工作
                ●   確實財務透明化管理
                                                                          為減少工作場所對員工所造成的危害風險，降低職業災害，我們建構有ohsas 18001
                                                             職業安全衛生管理系統
                ●   持續創新產品與服務，提昇客戶滿意度                                     職業安全衛生管理系統，並輔導全球各個生產製造廠區，陸續通過國際驗證單位稽核，
                ●   兼顧股東權益、關懷社會弱勢族群、支持各項公益活動                              取得並維持ohsas 18001 證書。
                ●   以卓越的公司治理，善盡企業公民責任，發揮高度道德規範
                                                                          iso50001乃是依據iso14064-1標準盤查公司溫室氣體排放源及排放量，並配合能源管
                                                               能源管理系統
                                                                          理系統使有計畫推行能源管理，達企業永續經營的目的。




036   責任管理                                                                                                     htc．2013 企業社會責任報告書       037

      g4重大性議題與邊界
        今年htc csr報告，係按gri g4版指南的建議，著重於g4重大考量面的揭露，主要針對所判斷出的
      「重大性議題」，進行相關行動、績效及成果的揭露。

                  為了確認重大考量面的影響範圍，我們召集了htc csr委員會成員，按內部考量、產業



            1                                                                                         2
                狀況、產業鏈實務及利害關係人建議，確認這些重大性議題對組織內、外的潛在影響，即對經
                                                                                                                                               我們按
      step      濟、環境和社會的正面、負面，或潛在的影響，確認各議題在組織內、外的影響，未來我們將                                          step
                逐步邀集內、外實體，鼓勵其加入csr揭露的範疇。                                                                                    ● 該考量面的外界關切程度           ● 該考量面對營運重要性




                                                                                                                                          透過下列程序，
             內部考量面來源                                     外部考量面來源                                                                    判別及確認 htc 2013年關鍵csr考量面：


       議題考量依據及來源                      議題考量依據及來源                                                                                1. 召集各部門代表
       ● htc 行為準則                     ● gri g4                 ● 電子業行為規約（eicc）                                                 2. 彙整、討論各利害關係人回饋意見
       ● htc中、長期發展策略                  ● iso 26000綱領            ● 聯合國全球盟約                                                       3. 按pdca管理循環，列出未來精進及改善活動/方向
       ● 各部門發展方針                      ● 政府監管機關要求               ● 各部門接收的外部意見

                                      ● htc客戶規範




      htc重大考量面的組織內外相關性
                                                                                                      3
                                                                                                   step
                                                                                                                     2013htc重大考量面矩陣



      經濟重大考量面                   社會重大考量面                         人權重大考量面
                    組織內 組織外                      組織內 組織外                             組織內 組織外

      經濟績效          a,c     e   顧客健康與安全          a,b,c    e    反歧視                   a,b,c    e




                                                                                                          高
                                                                                                                                                       ● 行銷傳播      ● 品牌管理
      市場形象          a,c         產品及服務標示           a            結社自由與集體協商             a,b,c    e
      間接經濟衝擊        a,c         行銷傳播              a            童工                    a,b,c    e                                                    ● 品格教育          ● 經濟績效

      採購實務           a          客戶隱私             a,b,c    e    強迫勞動                  a,b,c    e




                                                                                                          影響利害關係人評估及決策的程度
                                                                                                                                                       ● 反貪腐
                                法規遵循              a       e    供應商人權評估               a,b,c    e
                                                               人權申訴機制                a,b,c    e                                        ● 多元化與機會平等      ● 衝突礦產       ● 供應商csr管理
      勞動條件重大考量面
                    組織內 組織外
                                                                                                                                               ● 產品與服務對環境的影響
      勞雇關係          a,b,c
      勞資關係          a,b,c
                                環境重大考量面                        htc特殊重大考量面
                                                 組織內 組織外                             組織內 組織外                                                                         ● 勞資關係
                                                                                                                                                        ● 採購實務
      職業健康與安全       a,b,c                                                                                                              ● 排放
                                能源               a,c      e    衝突礦產                   a      e,f                                               ● 市場形象
      教育訓練          a,b,c       水資源              a,c           品牌管理                   a                                                                           ● 職業健康與安全
                                                                                                                                        ● 水污與廢棄物
      多元化與機會平等      a,b,c       排放               a,c     e,f   品格教育                  a,b      d
                                                                                                                                ● 能源

      供應商勞工實務評估      a      e   水污與廢棄物           a,c                                                                        ● 水資源
      勞動條件申訴機制      a,b,c   e   產品與服務對環境的                                                                                           ● 間接經濟衝擊
                                                 a,c     f,g
                                影響
                                                                組織內




                                                                               組織外




                                法規遵循             a,c      e           a 總公司          d 當地社區
      產品責任重大考量面
                    組織內 組織外     交通運輸              a       e           b 研發中心         e 供應商
      反貪腐           a,b,c   e   整體環境情況           a,c                  c 上海廠          f 企業客戶
                                                                                     g 消費者
      反競爭行為          a          供應商環境衝擊評估         a       e
                                                                                                          低




                                                                                                                                                                        高
      法規遵循          a,b,c   e   環境申訴機制           a,c      e                                                                     htc對經濟、環境社會的影響程度




038   責任管理                                                                                                                                                       htc．2013 企業社會責任報告書   039

                                   partnership



       ｜重視夥伴關係｜

  htc認為，csr夥伴關係的建立是為共同履行及創造更好的企業社會責任，並提供我們反省
及創造更好的機會，去貢獻社會。

  對於在報告中回應，及揭露相關之資訊，htc係透過各部門代表會議，及csr委員會，針對
各部門可能接觸之利害關係人群體進行識視，並按利害關係人辦視準則，即責任、影響力、親近
度、依賴性、代表性、策略意圖，來歸納出htc最關鍵之利害關係人：投資者、消費者、員工、
供應商、承攬商、當地社區等。

  我們重視員工、客戶、外藉員工、建教生及供應鏈夥伴，以及外界利害關係人的溝通及互
動，我們期望能藉由csr夥伴的參與、合作、互動創造瞭解，透過共享學習，進而創造顯著的社
會影響。

  除了透過各種軟硬體措施照顧我們的夥伴外，也設置了各種暢通的溝通管道，保持良好的互
動關係，並針對利害關人所提供的建議，依其關切及對htc營運衝擊影響程度，交予相關單位進
行回應處理，定期於csr報告書中進行揭露，並將其回饋意見納入未來營運改善計畫中。

  重視與利害關係人互動




                    投資者              企業客戶                     一般消費者                                   員工               供應商                 承攬商                  當地社區
                     一般股東            各大電信業者                                                           一般員工            原物料供應商              工程包商                 當地社區協會
                     法人股東             資通訊業者                                                           派遣人力                               清潔/維護廠商              當地民間社團組織
                     評等機構                                                                            實習建教生                               廢棄物清理廠商               當地政府機構
                                                                                                      外籍員工                                                      當地媒體




                ● 資訊揭露（財務、業務）    ● 產品品質                     ● 售前諮詢建議                             ● 學習與成長           ● 原物料品質             ● 施工作業安全與衛生          ● 環境影響（空氣污染、污

                ● 符合法令規範         ● 服務品質                     ● 售後產品使用服務                           ● 工作環境/勞動條件       ● 價格競爭力                                    水排放等等）
                                                                                                                                                            ● 遵守法令，符合法規
      關切議題




                ● 營運狀況           ● 產品價格競爭力                  ● 產品品質                               ● 薪資待遇/福利         ● 持續平穩的供給

                ● 強化公司治理         ● 履行出貨交期                   ● 服務品質                               ● 健康安全            ● 供應鏈的管理                                 ● 公司經營形象

                ● 強化風險管理         ● 綠色產品                                                          ● 工作生涯發展          ● 符合各項法規要求                               ● 經濟貢獻

                ● 主要股東持股比例       ● 碳足跡/碳揭露                                                       ● 工作與生活的平衡        ● 技術能力                                   ● 社會關懷

                                 ● 禁限用物                                                                            ● 物流/運輸效率協同合作（如                          ● 公益回饋

                                 ● 企業社會責任                                                                           包裝減量與回收再利用等）                            ● 人才培育

                                                                                                                    原料選擇
                                                                                                                   ● 工作環境與衛生

                                                                                                                   ● 機台/設備安全

                                                                                                                   ● 碳管理要求教育訓練，評比




                1. 董事會4場/年       1. 定 期 與 主 要 客 戶 業 務 檢 討   1. 於全球七十五個國家，設置當地客戶服務                1. 每季部會 每季一次      1. 供應商宣導座談會 不定期     1. 入廠危害告知教育訓練 每      1. 員工積極參與公益活動 不
      溝通管道與頻率




                                    （qbr meeting） 每季一次         電話專線，提供客戶零時差的溝通與協助                                                         周一次                  定期
                2. 股東會 1場/年                                                                      2. 主管一對一面談 不定期    2. 年度供應商大會 每年一次
                                                               每日持續進行中
                                 2. 客戶諮詢回覆 隨時                                                                                          2. 廠區巡檢作業 每日巡檢       2. 公司和政府單位及非營利
                3. 年報 1次/年                                                                       3. 年度績效評核/面談 每年   3. 供應商輔導和稽核 每年一次
                                                            2. 建置全球不同國家語言的網站，提供客戶                                                                              組織在生態環保及不同公
                                 3. 客戶稽核與客戶問卷回覆                                                     一次
                4. 法人說明會1次/季                                   即時的意見回饋與資訊查詢（目前已有五十                                 4. 針對企業社會責任與溫室氣                             益領域的活動保持密切合
                                    依客戶要求
                                                               個，持續擴充建置中） 每日持續進行中                4. 新進人員座談會 每週        體盤查相關議題，與供應商                             作 每月一次
                5. 每月營收公告 1次/月
                                 4. 符合客戶對環境和社會責任                                                                      進行專案合作 2013年有二
                                                            3. 提供不同性質的電子信箱 （pr, service,         5. 透過員工協助專線電話及                                             2. 淨灘 每季一次
                6. 投資人公司拜會 常設性      要求和改善 依客戶要求                                                                       個專案進行（供應商企業社
                                                               copyright, security..），讓客戶可以更方便      信箱/健康中心員工協助方
                                                                                                                      會責任稽核和碳足跡盤查）
                7. 投資人關係網站 常設性                                 的與htc做溝通聯繫 每日持續進行中                   案 隨時
                8. 發言人 常設性                                  4. 於每次服務完畢的後，主動邀請客戶參與                6. 勞資會議 每二個月
                                                               服務滿意度調查 每日持續進行中
                                                            5. 針對在滿意度調查中，給予不滿意回饋的
                                                               客戶，htc 將主動聯繫關懷並協助解決問
                                                               題 每日持續進行中




042   重視夥伴關係                                                                                                                                            htc．2013 企業社會責任報告書   043

               企業客戶                                                           一般消費者

        客戶至上是htc的核心價值，也是企業經營的根本，htc除了製造自我品牌手機，我們也與全球大型電                htc從早期的手機製造商轉型為品牌企業，客戶也從少數的電信                  htc消費者滿意度
      信及資通訊企業合作，為其客製化或共同發表手持裝置。我們與主要電信業者建立了緊密的合作關係，包括                企業客戶拓展至全球的消費者，我們的服務理念，是將消費者視為最
      美國與歐洲知名的電信公司，以及亞洲許多快速成長的電信業者，將產品推向消費大眾市場。                      寶貴的資產，以消費者為中心，以同理心站在其角度思考，以追求其
                                                                     對產品的驚豔與滿意度為目標，服務全球廣大消費者。
        為了創造及建構誠信的價值與文化，我們訂定了「htc員工行為準則」、「企業社會責任政策」，明訂
      員工在工作時應具備的道德行為。                                                  htc在全球75個國家都設有服務專線，提供全年無休與零時差的                       taiwan
        我們尊重並嚴守與企業客戶間的相關協定，除了在廠區加強要求保密及誠信原則，亦透過嚴謹的控管機
      制，包括跟重要供應商簽訂合約及保密承諾書，確保內、外相關人員及廠商，皆能秉持高道德標準從事相關
                                                                     溝通與協助。目前已有42種不同語言服務，協助全球消費者無障礙的
                                                                     使用當地母語與htc進行諮詢與溝通。此外，為了滿足不同消費者的                       4.14
                                                                     需求與使用習慣，我們也提供了電子郵件、即時交談、社群網站等多
      業務。
                                                                     樣性溝通管道，並建置50多國語言的網站，讓消費者能在第一時間取
                                                                     得所需資訊與意見回饋。
      保護客戶隱私
                                                                       在維修服務部份，我們也與部份當地營運國家的快遞與物流業者
        「嚴守客戶合約協定及保密承諾」是htc對客戶的承諾。對客戶所提供的相關訊息資料，我們都訂有政
      策及嚴格的內控機制進行把關，除了技術資料及各項軟硬體外，我們也將可能涉及客戶專利或智慧財產權資
                                                                     合作，提供貼心的手機維修到府收送服務，強化服務的便利性。我們                          china

                                                                                                                            4.4
                                                                     另外在亞洲幾個主要國家建置有e-care服務中心，提供面對面的諮詢
      料納入管控，並在事前與客戶及供應商簽署保密契約，確實維護企業客戶機密資訊的安全。
                                                                     與維修服務，至於在台灣與香港地區，只要在htc網路上預約，即可
        同時，在員工到職時的新人訓練中，我們也會將「客戶隱私權保護」納入課程中，透過訓練及管理，確                享有免費htc手機教學課程，目前我們正在評估實施成效，並規劃陸
      保每位員工都能做好與客戶往來時的保密工作。在具體的機制管控下，2013年並無因違反客戶隱私權或因客              續推廣至其它國家。
      戶資料遺失，而傷害客戶權益的狀況發生。
                                                                       為了瞭解消費者的滿意度，我們在完成每一次的客戶服務後，會
                                                                                                                           評分範圍：
                                                                     主動邀請消費者參與服務滿意度調查，並針對在滿意度調查中，給予
      企業客戶滿意度管理                                                                                                            5 = very satisﬁed
                                                                     不滿意回饋的客戶，進行主動聯繫並協助解決問題，用行動落實追求                        4 = satisﬁed
                                                                                                                           3 = neutral
        我們將符合客戶需要視為第一要務，訂定了「htc客戶滿意度管理程序作業規範」，作為提供客戶優                客戶滿意的承諾與目標。
                                                                                                                           2 = dissatisﬁed
      質服務的依據，提供超越客戶期望的服務。                                                                                                  1 = very dissatisﬁed

        為具體滿足客戶的需求，回應客戶的期望，每季的業務會議（quarterly business review） ，來檢視
      客戶的滿意度，各事業單位（business unit）必須針對未達成的項目提出改善對策，並進行改善進度的追
      蹤，確保消費者滿意度目標維持百分百的達成率。
                                                                      異業結盟推廣環保作為
        我們對於客戶滿意度的管理指標，除了產品品質、交期、售後服務的外，也包括了htc在企業社會責
      任領域上的表現。尤其是eicc所帶動的全球供應鏈針對勞動人權、環境管理及能源管理等議題，近年來也
                                                                      我們與北美rbrc合作妥善回收使用後的電池，並固定繳納lecense fees，旨在教育可充電動力使
      已成為企業客戶關注及要求的重點，對此，我們設置專責部門，定期彙整htc企業社會責任資訊進行溝通
                                                                      用者們有關可充電電池回收再用的好處與可能沒有回收方案的地方設立實行電池回收計劃方案。
      及回應。

                                                                                          2011年     2012年       2013年                     總和
                                                                       lecense fees（美金）   501.94   37,565.49   35,408.66            73,476.09




044   重視夥伴關係                                                                                                         htc．2013 企業社會責任報告書           045

                   建教生夥伴

        htc在台灣紮根，致力於提供一個公平且有效率的環境讓員工發揮所長，並樂意提供多元化的在地就
      業機會，為台灣培育優秀人才。我們提供職場實戰平台及良好工作環境，讓建教學生接觸職場，學習職業
                                                                       htc dna計畫
      技能，培養未來就業能力，也為公司儲備未來優秀人力資源。
                                                                       htc dna暑期工讀實習計畫，擴大招辦至全球，從多達3,500多封的履歷當中，一共招募到80位實習
        2013年與htc與南強工商、高苑工商、高英工商、達德工商、華德工家、方曙商工等學校合作，提供
                                                                       生，其中有20位是來自世界各地的頂尖大學，60位是台灣的公私立大專院校。
      868名學生實習機會，除了實習方案皆經過教育部核准並與學校合作外，我們也設置了良好的工作、生活
                                                                       htc提供的實習部門包括研發、業務與行銷、法務、財務、媒體公關等，htc在這兩個月當中會給予完
      及教育輔導方案，透過多方面機制，保障建教生勞動權益，照顧並滿足其相關需求。
                                                                       整的訓練，像是品牌歷史、產品介紹與公司文化，並且讓他們實際參與專案的執行，並且定期回報進度
                                                                       與分享案例。
      htc建教生薪資福利措施

      面向       說明
               ●   各年級於2013年累計訓練時數達243小時，超過教育部所規定的時數216小時（各年級各學期共72小
                   時，三個年級共216小時）
               ●   由合作學校主任們與htc產線主管共同參考職業學校群科課程綱要來修正課程                 職訓局雙軌方案
      教育訓練     ●   理論與實務並重，包括崗位實習 （學習實務操作）及補充教育訓練 （補充實務外的專業技術理論）
               ●   設有專業實驗室及補教教室，由工程師親自指導教學                             為協助社會照顧經濟弱勢生的優先就學機會，同時又建置業界與學校緊密教學實習合作平台，發揚技職
               ●   夜間補充訓練訓練（請優秀產線工程師、主管擔任講師），並提供軟性課程與品格教育課程,給予學生
                   在專業技術外並能均衡身心發展
                                                                       教育「做中學、學中做」務實致用辦學特色，讓學生能「入學即就業」，於就學期間除可學習高科技技
                                                                       術也可提前培養增進人際能力及工作場所的適應力，畢業後順利就業。htc與職訓局合作雙軌方案，針
               ●   建教生實習薪資20,600 元
      薪資       ●   滿3個月輪調返校，提供500元7-11禮券                               對的是四年制大學端的學生，讓建教生除了產學攜手方案的外，可以有更多的升學管道及選擇，2013年
               ●   實習滿一年調整為21,600元，優於勞基法規定                             龍華科技大學招收學生58人，醒吾科技大學招收學生41人。
               ●   勞健及團體保險、伙食、住宿、年假、圖書禮券
               ●   負擔學生於輪調交接時往返學校交通費用，確保安全
      福利
               ●   伙食餐費補助
               ●   提供健身房及辦理運動季等活動

               ●   工作日為星期一~星期六，每天7小時（正常工時為8小時）
               ●   雙週84工時
      工時
               ●   加班每天不超過2小時
               ●   45分鐘午餐時間

               ●   提供免費宿舍、水電免費、24小時中央空調
      住宿
               ●   第一次入廠，提供700元寢具補助

               ●   由駐廠老師進行生活輔導
               ●   設有8585專線由專人接聽，讓學生得以反應意見
               ●   提共生活服務方案，由專業心理諮商師提供輔導諮商
      諮詢溝通
               ●   與學校、駐廠老師、學生建立長期互動網絡
               ●   與教育部合作每年進行評鑑及訪視
               ●   依法呈報主管機關（縣政府勞動人力資源局）




046   重視夥伴關係                                                                                                htc．2013 企業社會責任報告書   047

               外籍員工

        htc對待外籍員工的最重要工作，首先在於落實反歧視、拒絕職場不當騷擾及不當管教的宣導，並建立
      暢通的溝通管道及申訴制度，消除外籍員工到異地工作及生活上的不安，得以全心投入工作。

        對於新進的外籍員工，我們都會實施完整的新人教育訓練，內容包括薪資福利介紹、製程說明、環境安
      全衛生、工作規則、宿舍及生活管理說明等。我們重視及聆聽員工聲音，除了詳實記錄其生活及工作的反應
      事項，也傳遞分享愛與尊重觀念，教導學習誠實面對自己，懂得愛護自己尊重他人。

        在生活照顧方面，外籍員工的健檢均納入系統管理，同時健檢內容與本國員工相同，沒有任何差別待
      遇，並於健檢完畢後執行健檢資料追蹤管理，確保及掌握其身體健康狀況。

        此外，我們遴聘熟練當地語言人士的「翻譯員」、「管理員」與「輔導員」，提供生活、語言、文化與
      精神層面的協助。在生活部份，提供免費上網、全天候宿舍區提供冷氣、設備優良之健身房、圖書室、祈禱
      室，並定期舉辦專屬外籍員工活動，如跨年、年度旅遊與勞資會議等，提供工作意見回饋及增進身心發展。

        在管理部份，除了專業技能，我們也同步執行品格與溝通上的教育訓練，健全及強化勞資雙方的完善溝
      通，對於離職的外籍員工，除尊重員工決定外，我們也會透過面談，瞭解其生涯規劃，並提供適當的協助。


                                                         外籍員工關懷措施

                                                         聆聽員工聲音   ● 記錄員工反應事項    ● 每季一次勞資會議   ● 轉達員工心聲   ● 追蹤處理效果   ● 尊重員工決定


                                                                  ● 免費無線上網   ● 預借手機供新進外籍員工使用離境時繳回

                                                         生活休閒措施   ● 開放中華電信門號申請及優惠資費專案       ● 舒適宿舍環境（全天候冷氣開放）      ● 完善健身房設施
                                                                  ● 圖書室、祈禱室   ● 走廊美化為法令宣導公佈欄



                                                         提供良善的    ● 調整福利、依相關法規所規範的外籍勞工健檢頻率        ● 員工兩年乙次健檢    ● 健檢資料追蹤管理
                                                         健檢計劃     ● 入境健檢（一般物理檢查、勞委會指定一般項目、腸內寄生蟲、胸部x光檢查、登革熱、漢生病檢查）



                                                                  ● 根據外勞輸出國出國費用估計    ● 訂定外勞來源國收費標準       ● 與仲介公司簽訂超收罰則
                                                         仲介費      ● 要求仲介清楚說明收費總額    ● 簽約時驗證員工戶籍證明       ● 發簽證前做乙次收費問卷調查
                                                         收費合理化
                                                                  ● 入境3個月再做乙次收費問卷調查



                                                                  ● 清楚告知計稅原則    ● 預告退稅款期間    ● 鼓勵主動追蹤退稅   ● 離境前填具『代領退授權書』
                                                         退稅追蹤
                                                                  ● 追蹤仲介退稅支票    ● 公告領稅款時間    ● 憑識別證簽領稅款



                                                         身心健康     ● 跨年活動 （元旦）   ● 年度旅遊（農曆除夕~初二）    ● 台灣景點知性之旅      ● 大型遊樂場旅遊
                                                         促進活動     ● 每周三固定開放『心靈諮詢小站』




048   重視夥伴關係                                                                                                htc．2013 企業社會責任報告書   049

                承攬商夥伴                                            供應鏈夥伴

        htc與專注本業技術，透過與不同專業承攬商合作，共同創造產業的發展。針對長期信任的承攬商夥      htc深知供應商夥伴是企業營運持續成長不可或缺的重要關鍵，同時是邁向永續發展的重要夥伴。htc
      伴，除了相互學習，我們也相當重視其工作安全，也唯有在完整安全的保護措施下，才能進一步發揮各自優    承諾將致力保持消費者及供應商的間的公平與合法，並投入資源與供應商夥伴共同分享、學習及成長，達成
      勢，創造共榮。                                            雙贏的夥伴關係。

        對此，htc每年會視承攬商安全衛生管理的狀況，擬定完整的安全衛生管理計畫，在新進施工人員前即
      作好安全衛生危害教育訓練，宣導施工人員了解作業環境、製程安全規定，並熟悉消防設備的使用，預防並    htc供應鏈
      確實防止職業災害的發生。
                                                                 元件                   設備              組裝                 設備與服務


      承攬商施工管理措施
      ● 針對施工廠區，入廠前進行危害告知

      ● 確認施工人員與廠商資料
                                                                              半導體 / 元件供應商 / 電子設備製
      ● 針對高風險作業進行管控
                                                            製程設備&原物料                                  htc               電信商 / 消費者
                                                                              造商 / 行動裝置設備製造商
      ● 人員入廠管控

      ● 施工現場安全狀況確認

      ● 新建廠房施工安全衛生管理
                                                           htc設立於台灣，營運採購活動有助於帶動相關產業的發展，除關鍵零組件外，我們盡量採購當地原
      ● 承攬商員工必要保險要求與確認
                                                         物料及相關設備，並要求在提供高品質服務及產品的同時，也用高道德及環境標準來對待及管理供應鏈。

      承攬商安全衛生稽核
                                                                                                                             單位：新台幣百萬元

      ● 將安全衞生管理作業要求納入承攬商合約規範，明定承攬商的義務與責任，並依工作環境與危險機具的風                供應商代號                金額       占全年度進貨總額比率（%）          利害關係

       險實施評估，先期掌握與杜絕危害因子存在。                                      a                         22,566            18               無
                                                         2013年   其他                     100,375              82
      ● 建立現場巡檢制度，定期與不定期針對作業環境安全防護措施、工作人員安全衞生教育紀錄及機具與設備
                                                                 進貨總額                   122,941             100
       使用前中後檢查等安全防險要求，進行巡檢與稽核。
                                                                 a                         20,780            13               無
                                                         2012年   其他                     139,025              87
                                                                 進貨總額                   159,805             100




050   重視夥伴關係                                                                                                      htc．2013 企業社會責任報告書     051

                                                                                                                         發出
      htc供應商                             發出通知
                                                                           排定             執行                            稽核報告
                                                                                                                                         到廠結案
      csr稽核五階段                                                            稽核行程           現場稽核                          及矯正措施
                                                                                                                         報告

                                     請供應商簽署                                排定           至供應商現場                         受稽供應商             針對稽核結果
                               「供應商企業社會責任調查表聲明書」                        稽核日期及行程         執行稽核作業                       回覆矯正措施及行動          進行供應商分級




      履行eicc會員責任                                                                        csr評估和與稽核
                                                               健康&安全                       2010年我們成立了csr權責單位，隨即展開供
         我們加入電子行業公民聯盟（eicc）成為
                                                              health & safety
      該聯盟的會員。期望能和供應鏈夥伴，依據全球                                                             應商csr執行狀況的調查，並在2011年6月選定20
      電子行業行為準則（electronic industry code of                                              家主要零件供應商展開供應商csr符合性稽核，除
      conduct，eicc），制定了「htc供應商行為準                                                       了核實夥伴對htc供應商行為準則的瞭解狀況外，
      則」，致力於改善及提昇環境、勞動人權及安全健                         道德       管理系統              勞工      也藉此提供供應商諮詢及輔導功能。
      康，擴大供應鏈體系的社會責任。                                ehtics                     labor
                                                                                           我們持續透過電子產業行為準則（electronic
                                                                                        industry code of conduct，eicc）稽核供應商，
                                                                  環境                    於2011年稽核20家供應商，2012年稽核30家供應
                                                                enviroment              商，2013年原先規畫要稽核30家供應商，但因為營
                                                                                        運的關係，故在 2013年並未執行供應商稽核。預計
                                                                                        在 2014年將再展開供應商的符合性稽核。
         htc在2010年12月加入電子行業公民聯盟（electronic industry citizenship coalition，簡稱eicc）後，即
      依據電子行業公民聯盟所公佈的電子行業行為準則，制定了「htc供應商行為準則」，要求所有供應商夥伴                                  csr教育訓練
      共同遵守，未來我們會持續履行eicc會員責任，包括供應鏈稽核，並參與eicc活動及必要的資訊揭露。
                                                                                           htc擁有一年近五千萬台智慧型手機的出貨
         我們規劃每年依據「htc供應商行為準則」及「供應商生產工廠所在地的相關法令」 對主要供應商進行                                量，我們知道自身在智慧型手機供應鏈的角色，也
      社會責任符合性稽核，稽核範圍包括勞動條件，環境、安全衛生、誠信道德及相關的管理系統等。除現場的                                   因此，htc相當重視與供應鏈廠商的『共存共榮』
      稽核的外，我們的稽核團隊更扮演輔導顧問的角色，在稽核過程中也會傳達相關最新訊息及知識，跟我們的                                   關係，除了致力於軟、硬體整合的研發速度，加深
      供應商夥伴透過交流協助其成長。                                                                   與供應鏈的合作關係，提升產品差異化策略外，對
                                                                                        於供應鏈的企業社會責任，在廣宣及帶頭上更是不
                                                                                        遺餘力。

        htc供應商行為準則                                                                         htc期望透過符合性的稽核，協助業務合作夥
                                                                                        伴認識企業社會責任的重要性，在營運中納入csr
        htc供應商行為準則中明確地闡述出責任與規範，任何與htc有商業往來的供應商，htc均期望能符合                                要素。而為了尋求供應商夥伴對htc csr政策的
        並確實執行本準則。除此之外，htc也會定期評估供應商是否符合並落實準則，作為評選最為商業夥伴                                  支持，我們未來也會視供應商狀況及程度，規劃推
        的依據。                                                                            動推動供應鏈csr教育訓練，協助它們提昇對落實

        關於勞工、健康安全、道德等規範，係參考電子產業公民聯盟（eicc）與聯合國人權宣言（united                                csr的能力。

        nations’ universal declaration of human rights）的內容，如欲了解更多「htc供應商行為準則」，請
        參考網址：www.csr.htc.com




052    重視夥伴關係                                                                                                                    htc．2013 企業社會責任報告書   053

      綠色供應鏈管理機制                                                                                                                                                                                                                                                                                                               盡責的礦產採購管理
                                   在追求提供使用者卓越體驗的同時，htc不忘在創新的腳步中為綠色環境盡一分心力。htc與其供應                                                                                                                                                                                                                                                     htc響應全球對衝突礦產的抵制行為，支持無衝突礦產冶煉廠計畫 （conlict-free smelter program），
      商共同努力下，成為全球首款智慧型手機同時完成iso/ts 14067：2013、pas 2050：2011、iso 14040：                                                                                                                                                                                                                                                        承諾不使用衝突礦產，不接受來自於中非地區剛果與鄰近衝突國家所開採的原生礦材，並透過負責任的採購
      2006與iso 14044：2006等產品碳足跡與生命週期評估之國際標準的產品，藉以分析其產品自原物料開採、                                                                                                                                                                                                                                                                 行為，跟我們的供應商共同響應，要求供應商必須使用eicc公布之無衝突礦產冶煉廠或取得無衝突礦產冶煉
      產品製造、配送、消費者使用與廢棄等階段的環境影響。                                                                                                                                                                                                                                                                                               廠的認證資格，預定2016年完成發展無衝突礦產的產品 。

                                   htc於2006年便建置了綠色供應鏈管理平台，協助研發工程師可以在產品資料庫中，選取符合國際法                                                                                                                                                                                                                                                    為確保金（au）、鉭（ta）、錫（sn）、鎢（w）等這類金屬來源非由剛果民主共和國衝突區域的礦
      規與客戶要求的綠色材料，由源頭設計即導入綠色材料，大幅提昇綠色產品的可靠度與相關驗證時程。                                                                                                                                                                                                                                                                           區開採，我們要求自己與供應商夥伴應致力避免使用衝突礦產。供應商必須遵守「htc衝突礦產採購政策」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              並簽署「金屬礦場來源調查表」及「無衝突礦產保證書」。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      我們採用電子產業公民聯盟（electronic industry citizenship coalition, eicc） 金屬礦場來源調查表，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              針對全體供應商進行這類物質的調查，調查回覆率達92.54%，同時根據調查結果，目前htc金屬礦場主要來
           certificate                                                                                                                                                                                                                                                                                                        自於中國、日本、美國及印尼，以實際行動防止相關衝擊及影響。
           of compliance
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      htc不但監控管理其下供應鍊，禁止使用來自衝突地區礦產之電子零件，同時亦支持衝突地區礦產之稽
                                                                                          htc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              核查證過程發展（certiﬁcation），希冀達到確切無衝突礦產的使用。
                                                                                          htc met (model 0p6b700, 0p6b series)



                                                                                                                                                                                                                                                                          ul 110 mobile phones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    standard
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    印尼班卡島死亡錫礦之監督管理承諾
                                                                                                                                    4786192953                                                  44365-4270                                                             01/27/2014 - 01/27/2015
                                                                                                                           project number                                        certificate number                                                                                certificate period




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    根據環保組織「地球之友」（friends of the earth，foe）調查報告指出，在印尼班卡島開採錫礦有違反
      ul environment investigated representative samples of the identified product(s) to the identified standard(s) or other requirements in accordance with the agreements and any applicable program service terms in place between ul environment and the certificate holder (collectively “agreement”). the certificate
      holder is authorized to use the ul environment mark for the identified product(s) manufactured at the production site(s) covered by the ule test report, in accordance with the terms of the agreement. this certificate is valid for the identified dates unless there is non-compliance with the agreement.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    人權、破壞環境之毀滅性影響。htc因應這項世界性的環保活動，目前對第一階供應練展開調查結果，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    沒有直接使用，但有部分間接來自於印尼班卡島之錫礦。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    我們將負起供應鏈管理責任，要求供應商避免使用；唯印度尼西亞為錫礦大宗來源，現階段無法完全避
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    免之情況下，目前我們已進行要求供應商簽署保證宣告書，即使使用來自印尼班卡島之錫礦，也必須同
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    時無違反壓榨勞工人權、無使用童工、無破壞環境之礦坑來源。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  電子產業公民聯盟之無衝突礦產冶煉廠計畫網站：http://www.eicc.info/cfsprogram.shtml
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  htc無衝突礦產產品之發展，將跟隨與依據電子同業公民聯盟所所公布之合格3tg金屬冶煉廠名單（conflict-free smelter list, cfs list）進行。目前公布金（gold）、鉭
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （tantalum）的合格冶煉廠名單，htc將持續關注並與之動態性採取相關措施與行動。




054            重視夥伴關係                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     htc．2013 企業社會責任報告書            055

                                                                                           htc people



                                                                    ｜員工關係｜

  「企業維持創新動能的關鍵來自於人才」。htc布局全球海外多個國家，秉持quietly
                                                   吸引及留任優秀人才
brilliant的品牌精神，近年來積極在全球各地召募志同道合的優秀人才，融合中、西方人才特質的
優勢，堅持夢想、熱情、勇於挑戰與追求創新的精神，致力於提供多元化、兼具挑戰性且充滿活
力與熱情的工作環境。
                                                     htc秉持『quietly brilliant』的精神，融合中、西方人才特質的優勢，堅持夢想、熱情、
                                                   勇於挑戰與追求創新的精神，方能於全球瞬息萬變的行動通訊市場和其他國際品牌競爭。

                                                     我們布局全球海外多個國家，提供多元且跨國工作環境，促進人才累積跨文化或專業知識
      ● 2010年獲得「創造就業機會貢獻獎」                         經驗的視野和實力。我們推動國際人才培育，廣納並號召具研發技術、工程專長、產品發展、
      ● 2011年獲得「100年度桃竹苗區定額進用身心障礙者優良廠商」            商業管理、國際行銷及文學藝術等各科系的有志青年，加入全球百大品牌，銜接國際職涯，提
      ● 2012年htc在台灣地區雇用超過5,300多名員工，                早儲備跨國人才競爭力，一起讓全球人士見證台灣人才的軟硬實力。
       成為臺灣就業99指數前十大成分股

      htc人才招募計畫與開發                                                     2013年依年齡層及性別揭露員工雇用人數

         htc近年來每年平均任用千名新進員工，透過公平、公開之招募管道，積極延攬有能力或具潛力的人
      才。為確保人才的知識與技能和公司所需不至於脫鉤，htc定期參與校園所舉辦的徵才活動及座談會，讓在                 30歲↓█    30歲-50歲 █    50歲↑█
      校生與企業能有機會進行互動與交流。

         2013年htc與龍華科技大學、元智大學、銘傳大學、中國科技大學、健行科技大學、萬能科技大學、醒
                                                                        台灣
                                                                                               4,294人    3,632人                  5,377人           2,377人
      吾科技大學、明志科技大學等合作，開放224位一年期實習生計畫給大學生，讓學生能提早接觸與適應企業                  總計15,872人

      文化，並藉此培養學生所需的職場能力；甚者，htc也協辦經濟部所舉辦的通訊大賽，吸引優秀的人才投入                                                            72人                                      158人

      創新研發領域，並從中發掘公司所需的人才特質與專業能力。

         除此之外，htc也積極參與由勞工局或就業服務站舉辦之徵才活動，並將工作與環境重新再造，以提供                 上海            1,926人                            3,044人
                                                                        總計5,305人
      適合身心障礙人士的工作職缺，使其亦有機會能盡己所能、發揮所長。
                                                                                            119人 5人                              211人


      人力結構總覽
         員工是 htc 最重要的資產，我們積極在全球各地召募志同道合的優秀人才， 2013 年 12 月底，htc 全       2013年各職級男女性比例
      球員工總數為 19,252 人，其中外國籍主管有551 位，佔全球主管總人數 36.39 %，外國籍主管及專業人員合
      計佔全球主管及專業人員總人數 18.64 %。此外，在 1,514 位主管人員中，20.41 % 為女性。            一般 █    中階 █   高階 █

      htc人力結構表
                      單位     2011年      2012年     2013年    2013年上海廠區    台灣
                                                                                               6,153人        1,787人        7,459人
      本國員工（男）          人      8,079     7,768     8,000       2,049     總計15,872人

      本國員工（女）          人      6,427     6,484     7,872       3,255                                               60人                                369人 8人
      全時工時（男）          人      8,035     7,757     7,949       2,050
      全時工時（女）          人      6,362     6,477     7,816       3,255
      直接員工（男）          人      4,002     4,107     4,375       1,853     上海            2,015人                            3,246人
                                                                        總計5,305人
      直接員工（女）          人      5,044     5,304     6,658       3,195
                                                                                            35人                                   9人
      間接員工（男）          人      4,077     3,661     3,625        197
      間接員工（女）          人      1,383     1,180     1,214         60     註： 高階主管：執行長、行銷長、財務長等副總級以上
                                                                         中階主管：處長、經理、主任等
      派遣人員（男）          人      1,400     1,701     1,334       1,577      一般員工：工程師、組長、領班、專員、助理技術員、實習生、建教生、外籍員工等
      派遣人員（女）          人      1,157     1,335      777        2,440
      定期合約（男）員工總數      人        42        24        51           0
      定期合約（女）員工總數      %        62        32        56           0
      30歲以下員工百分比       %      57.07%    59.09%    60.94%      93.69%
      30~50歲員工百分比      %      41.40%    39.41%    37.61%      6.22%
      50歲以上員工百分比       %      1.54%      1.50%     1.45%      0.09%
      註：以上人數皆為年度平均




058    員工關係                                                                                                                             htc．2013 企業社會責任報告書        059

      完善的薪資與福利制度

        我們致力於營造創新、具挑戰性且利潤分享的環境，除符合法令要求外，亦致力於照顧員工需求並提供                  多元化的員工福利
      各類合適的福利措施，並提供具吸引力、具激勵性的薪資福利方案。
                                                                         htc員工皆享有勞、健保、勞退及團保、員工用餐補助、年度旅遊補助、員工健康檢查、部門聯誼聚
        htc每年亦依產業競爭環境、公司營運績效與標竿市場水準，訂定年度調薪方案，並承諾對展現卓越績                 餐、三節禮金、婚喪喜慶補助、社團活動補助、員工健身房及各類健身課程、抒壓按摩、圖書禮券等。
      效、長遠發展有貢獻及具未來發展潛力的人才提供長期留任獎金，且每年按經營績效由總經理提案，經董事
      會決議後於當年度提撥額外之績效獎金。                                               聯合福利委員會
        2013年htc發行第二次員工認股權憑證15,000,000單位，每單位認股權憑證得認購htc一股之普通股，           htc福委會負責各項員工福利事項，包括子女教育獎學金、節慶禮金、圖書禮卷、部門旅遊、社團補助
      並以發行當日htc普通股收盤價格為認股價格，讓員工貢獻能與公司的財務與績效結合，鼓勵員工持續在崗                 及團保等事項外，另設立戶外運動場，館內健身房等。
      位上付出並持續創新。

                                                                       團體保險

       新進人員薪資福利                                                          由htc及福委會付費為員工加保團體保險，最高保障60倍月薪，使員工於任職期間遭受傷病所導致傷亡
                                                                       或住院醫療時，能提供家庭經濟上的生活保障。
            htc員工薪酬包含本薪、短期激勵獎金及長期激勵獎金。在新進人員部份，根據擔任之職務、學經
       歷背景、專業年資及市場水準，不分性別、種族、國籍、年紀、宗教與黨派等因素影響，提供具競爭性                   年度健康檢查補助
       的起薪，不會因性別、種族、國籍、年紀、宗教與黨派等因素而有所區別。                                 按職稱及職級補助員工健康檢查費用，並與健檢機構簽約將員工眷屬納入健檢優惠範圍。
            以碩士專業科目畢業加入研發團隊為例，月薪約為五萬元起跳，並保證每年十四個月薪。
                                                                                  dl              idl            高階主管
                                                                 比例
                                                                       資格     滿一年之直接人員         滿一年之間接人員    滿一年之處長及協理級以上主管

                                                                123%
       台灣        基本薪資                                  23,400
       新台幣                                                             項目     優於法規項目之健檢        優於法規項目之健檢   磁振造影檢查（mri） +抽血檢驗
       （ntd）   當地最低工資                        19,047


       上海                                      2,020
                                                                125%
                 基本薪資
       人民幣
       （rmb）   當地最低工資                1,620




        除了薪酬上的獎勵，我們也會邀請全球績效特優的團隊及個人至htc總部，給予公開表彰以及獎金激
      勵，並安排經營管理階層座談。

        針對不適應原有職務之員工，htc亦設有內部轉調制度，提供員工轉調上必要之協助，支持工作豐富化
      或員工生涯規劃之轉調需求。

        在員工退休照顧上，htc自成立以來即依法制定退休金辦法，自1999年11月起，每月按已付薪資總額2
      ％提撥退休準備金，2004年度起改按已付薪資總額8%提撥退休準備金撥交勞工退休準備金監督委員會專戶
      儲存及支用。2005年7月1日勞退新制實施後，除依法為選擇新制之員工提繳外，原有舊制年資員工，經精算
      並上呈主管機關報備核准後，將舊制原有提撥率8％ 調整為2％。




060   員工關係                                                                                                  htc．2013 企業社會責任報告書   061

      提供學生免費宿舍
                                          2013年htc家庭日
        針對學生宿舍，htc深入考量住宿空間及不同
      需求，並設有健身房、圖書館、閱覽室、交誼廳、等             htc不僅重視員工，同時兼顧家庭關係，每年舉行家庭日活動，邀請所有員工及眷屬共同參與。透過家
      生活與娛樂設施，遴聘全時管理員與警衞，建立警民             庭日，讓家人與公司的關係更為緊密，藉此機會感謝員工及眷屬的付出與支持，並凝聚員工的向心力。
      連線確保住宿安全。
                                          為期員工眷屬瞭解員工平日工作的環境及享有的設施，家庭日均選擇於公司內舉辦，包含台北及桃園辦
                                          公室，活動所佔面積分別約2萬-14萬平方公尺，每年參與人數約12,000人，眷屬約佔45%。
      交通車
                                          我們在2013年8月3日舉辦家庭日，其中規劃樂活館活動，進行環保、節能與健康等主題活動，介紹
        為了照顧員工上下班安全，htc提供員工於上
                                          tpe1大樓之節能設計及獲得美國leed 金級認證及台灣綠建築黃金級標章。
      下班時間多路線之交通車接駁，讓員工們工作更加安
      心與便利。


      用餐補助方案
        間接人員平日中餐補助55元；晚餐補助75元，
      假日補助100元。直接人員於正常出勤時段上班，補
      助中餐或晚餐各50元。


      旅遊補助
        公司及福委會依員工到職年資提供2千~4千元的
      旅遊補助。


      運動季
        為鼓勵員工在工作之餘多加參與休閒活動，htc
      於每年7-8月定期舉辦運動季活動，自2006年開辦迄
      今已邁入第七年，運動項目涵蓋動態球類（籃球、桌
      球、羽球、躲避球）及靜態賽事（橋牌、圍棋）。

        2013年運動季參與人數共達624人次，運動項目
      多元豐富，不僅體力與腦力兼顧，亦促使平時鮮少接
      觸運動之員工勇於嘗試與同樂。




                                   	  


062   員工關係                                                                        htc．2013 企業社會責任報告書   063

      重視人權與高職業道德標準

          htc重視工作人權及薪酬平等，不會因性別而                                               htc員工行為準則
      有不同的級別待遇。身為國際化企業，且為電子產業
                                                                                我們重視員工道德廉潔，訂定有「htc員工行為守則」，以高標準的道德倫理，作為全體員工在執行
      公民聯盟（electronic industry citizenship coalition,
                                                                              營運業務的最高指導原則。無論是分公司、子公司的員工，不論其職位、職級及所在地都必須遵守此倫理
      eicc）會員 （會員名冊請見：http://www.eicc.info/
                                                                              標準。
      membership.htm），htc嚴格遵守相關規範，並將
      對人權的關注融入日常營運的各個面向中，善盡雇主職                                                  htc員工行為準則中訂有專門條款，包括規範保密條款、公司資產、資訊與個人資料保護、員工及其
      責。2013年htc接受人權檢視或衝擊評估的營運據點                                              直系親屬與消費者、廠商針對交際與商業禮儀標準、差旅、利益衝突、外部兼職、內線交易等以防範不誠
      百分比為100%。                                                               信的行為。另訂有捐贈辦法以規範公司從事捐贈行為的核決及處理原則。

                                                                                我們要求所有htc員工必須瞭解並遵守員工守則及公司其他政策規定，且相關主管應確認員工瞭解本
                                                                              準則內容，並於2013年完成每位員工線上複習及共同簽署準則。

                                                                                針對新進員工的相關訓練，我們在新人報到當日即舉辦新人訓練，向新進員工說明htc在企業方針、

                                                        people are the most   員工行為準則、環安衛政策與企業社會責任等理念，並同時在e化課程中列舉範例宣導。

                                                        people are the most
                                                          important asset       在員工面臨利益衝突狀況時，「htc員工行為守則」內明定相關原則提供員工依循準則。在每一個

                                                         important feature    htc設有營運據點的國家，除非某一條文與當地政府頒布的法律命令有所牴觸，否
                                                                              則本準則高於當地任何規定。

                                                                                如果與營運當地法律產生牴觸時，htc會要求當地人力資源單位
      反歧視及騷擾                                                                  檢附當地政府的法律命令，送交htc總公司進行審核，否則任何違犯

          htc的特色之一來自於人才的國際化與多樣性，而平等及反歧視原則是我們對待多元文化員工的核心                       「htc員工行為守則」的狀況htc會採取相關懲戒行動，最高可至

      理念，我們提供員工平等公平的雇用機會，對人才的聘用不會有種族、性別、年齡、身心障礙、宗教、民                          （包括）終止聘僱契約。

      族或任何受相關法律所保護的其他特性的歧視。


      不雇用童工
          htc禁止全球各營運據點及相關供應商雇用未成年勞工，我們在聘用時嚴格要求年齡證明，並確保符合
      營運地區當地的勞工法律要求。

          此外，我們訂有「供應商行為規範」，除了要求供應商禁止任何形式的不公平勞工待遇外，更貫徹htc
      工作人員均符合法定工作年齡的目標。




064    員工關係                                                                                                      htc．2013 企業社會責任報告書   065

      重視女性員工                                                                             身心障礙的聘僱與工作環境協助
           htc相當重視女性在職場的價值，隨著女性在職場上的投入人數及影響力不斷增加，我們也不斷在軟、                                   我們善盡企業僱用身心障礙者的社會責任，除了透過支持性或庇護性單位進行人才媒合外，並考量身心
      硬體上進行提昇，期望透過性別平權所帶來的多元化文化，有助htc提昇企業競爭力。我們針對女性員工推                                   障礙者的特性來進行職務設計，將工作與環境重新再造，並進行完整的教育訓練，讓身心障礙人士也能有機
      動的身心照顧機制包括：                                                                        會發揮所長，貢獻社會並提昇生活品質。2013年htc總計任用 180位身心障礙員工，比法定應有人數超額進

      ● 於年度健檢中加入女性癌症篩檢項目，如子宮頸抹片、乳房超音波、乳房攝影等檢查供員工依需求選擇。
                                                                                         用17 位。

      ● 體貼女性的生理需求，提供舒適休息環境、熱敷墊免費借用、經痛評估、相關知識衛教、醫師諮詢或轉
                                                                                            針對身心障礙訪客，我們除了規劃無障礙設施外，針對htc身心障礙員工，我們也特別設計一條身障
                                                                                         員工專線，並提供一系列的教育訓練，同時召募員工擔任「小天使」，主動幫助身障員工食衣住行之問題
        介等。
                                                                                         及需求。
      ● 營造友善集乳環境，除了可自由選擇集乳時間，更提供提供優於法規的哺乳設施及環境，如溫馨舒適的哺

        乳環境、紫外線奶瓶消毒箱、微電腦熱水瓶、舒適沙發椅、可存放母乳的冰箱、嬰幼兒哺育相關海報與輕                                          200


        音樂撥放等。htc設置25間集乳室，2013年使用人次達33,732次。                                                    160

                                                                                                120
           我們提供員工在htc發展豐富的職涯的機會，鼓勵並支持員工能安心的培育下一代，除了讓懷孕的女性




                                                                                           人數
                                                                                                 80
      員工得到完整支援外，也透由育嬰假申請機制，讓女性員工能安心照顧新生兒保障女性員工作權利。
                                                                                                 40

                                                                                                  0
                                                                                                      1月    2月    3月    4月    5月    6月    7月    8月    9月    10月   11月   12月

      2011年至2013年申請家庭照顧假人數                                                                      法定    144   147   146   141   149   153   169   168   171   171   167   163
                                                                                                進用    166   166   161   156   156   184   182   179   186   185   183   180
      年度                                    2011             2012           2013
                                                                                                超額     22    19    15    15     7    31    13    11    15    14    16    17
      男                                      9                56            131
      女                                     41                86            149
      總計                                    50               142            280
                                                                                          htc上海廠員工訓練

      2013年申請育嬰留職停薪與復職的人數                                                                 除了台灣員工，htc亦重視上海從業人員訓練及健康，除了一線作業員安全生產培訓、生產作業紀律
                                                                                          外，每月度持續開展內部訓練課程，包括工作技能、管理技巧、作業流程，同時亦提供員工根據興趣組
                                                   男性               女性        合計
                                                                                          織各項社團包括：愛好班，例如插花、瑜伽、美妝課程。
      申請育嬰留職停薪人數                                     42               109          151
      申請育嬰留職停薪原應復職人數（a）                              21                49           70    針對htc新進員工部份，我們在新人報到當日即舉辦新人訓練，向新進員工說明htc在企業方針、員工
      申請育嬰留職停薪原應復職且復職人數（b）                              11             33           44    行為準則、環安衛政策與企業社會責任等理念，並同時在e化課程中列舉範例宣導。
      申請育嬰留職停薪回任率（b/a）                           52.38%            67.35%    62.86%
                                                                                          如果與營運當地法律產生牴觸時，htc會要求當地人力資源單位檢附當地政府的法律命令，送交htc總
      註： 1. 申請育嬰留停人數：尚在育嬰留停期間總人數
          2. 待復職的育嬰留停人數：申請育嬰留停總人數-已申請復職人數                                                 公司進行審核，否則任何違犯「htc員工行為守則」的狀況htc會採取相關懲戒行動，最高可至（包
                                                                                          括）終止聘僱契約。




066    員工關係                                                                                                                                           htc．2013 企業社會責任報告書      067

      重視員工健康

        員工是htc最寶貴的資產，因此，我們致力於營造安全舒適，能激發創意的工作環境，盡力滿足及考量
      員工的所有工作需求。htc知道，讓每位員工維持專業，滿懷熱情的參與公司的發展，對企業邁向成功及永
      續發展至關重要。因此，如何取得工作與生活的平衡，持續維持員工的身心健康，一直是htc追求的目標。

        我們將員工的健康視為關懷員工的重要關鍵，致力於提供全體員工健康舒適的工作環境，並具體朝「健
      康管理」、「健康促進」、「職業健康」與「員工協助方案」四大方向努力。並針對可能發生且法定重大傳
      染性疾病，規劃了高層級的應變組織，確保相關資源支援到位及有效執行，確實地為每位員工的健康把關。




                                                                         設立htc員工診所（宏達國際電子附設醫務室）
                                                                           為了落實照顧員工健康的承諾，我們在2013年建置了員工診所，提供
                                                                         員工健康服務，內容包括家醫科，復健科，一般科，物理治療、放射科等。

                                                                           只要是htc員工，在員工診所中看診都不需收掛號費，同時員工眷
                                                                         屬，及常駐於htc服務的承攬商，都可以安排看診，並享受與htc員工同樣
                                                                         的福利及服務。


                                                                         定期健康檢查
      htc員工健康促進藍圖                                                          htc除了依法提供員工定期健康檢查外，更提供優於法規的年度健康

      類別       行動                                                        檢查福利。在各項措施的推行下，2013年dl 健檢率為100%; idl健檢率達
                                                                         89.48%，較前一年大幅提高10.97%。
               ● 設置員工診所，統籌與規劃員工健康相關事務       ● 一般科及復健科門診服務
               ● 高階主管mri健康檢查與管理             ● 間接人員健康檢查與管理
               ● 直接人員健康檢查與管理                ● 新進人員健康檢查與管理
      健康管理
               ● 外籍員工健康檢查與管理                ● 供膳人員健康檢查與管理
               ● 特殊作業人員健康檢查與管理              ● 特殊個案關懷與追蹤管理                htc員工健康檢查措施                  idl健檢率
               ● 體檢異常管理/健檢追蹤                ● 健康園地網頁                                                                          89.48%
                                                                         1. 每兩年舉辦一次
                                                                                                           82.36%
                                                                                                                    78.51%
               ● 舒適集乳室      ● 戒菸宣導      ● 每月專題健康講座     ● 流感疫苗注射
                                                                         2. 檢查項目優於勞委會規定項目
      健康促進     ● 癌症篩檢       ● 傳染病防治     ● 戶外健身器材設置     ● 捐血活動辦理          3. 健康檢查類別：
               ● 健康階梯（圖畫/音樂）            ● 健身操帶動        ● cpr & aed課程設計    • 一般員工健康檢查
                                                                          • 特殊作業健康檢查
               ● 特殊作業檢查資料庫建檔追踪          ● 急救人員訓練
      職業健康                                                                • 高階主管mri健康檢查
               ● 職業傷病之防治                ● 勞工復工管理
                                                                         4. 健檢補助，讓員工享有更全面的健康檢查
      員工協助方案   ● 心理諮商協助    ● 特殊個案輔導   ● 新進人員eap宣導與小卡發放   ● 每月eap電子報宣導    5. 與健檢機構簽約將健檢優惠範圍納入員工眷屬           2011年    202年      2013年




068   員工關係                                                                                                          htc．2013 企業社會責任報告書   069

      健康追蹤管理                                                                                                   桃園健康中心歷年就診人數統計                                                台北健康中心歷年就診人數統計

        在員工執行完健檢後，員工診所會依健康檢查結果，進行檢查異常結果分級管理，協助安排醫師諮詢                                                             總計                                                            總計
      服務，進行相關健康管理及衛教，並依嚴重度定期關懷與追蹤員工健康狀況，讓員工獲得更全面性的健康                                                                       2013年              2012年                 2011年                  2013 年         2012 年   2011 年
                                                                                                                       8,163人                 8,270人                8,640人                3,265 人          988 人    341 人
      照顧。
                                                                                                                                           1,173                                          271
        htc健康管理程序包括了：基本健康資料建檔、檢查異常結果分級管理、異常報告複檢追蹤、年度體檢                                                          內科                                 1,594                      內科    60
                                                                                                                                                           2,167                          220
      報告統計與分析、慢性病管理、特殊疾病個案訪談與追蹤等，並針對常見的健檢異常項目，辦理各類健康促
                                                                                                                                                     1,744                                     438
                                                                                                                 外科                                     1,912                  外科    62
      進活動，為員工健康把關。                                                                                                                                          2,219                   15
                                                                                                                              428                                                    79
                                                                                                                腸胃科                 750                                       腸胃科   13
      健康促進課程                                                                                                                        718                                             21
                                                                                                                            292                                                      83
        有鑑於科技業的壓力容易使員工疏忽健康的重要性，htc除了提供員工完                                                                        婦科                648                                         婦科   12
                                                                                                                             402                                                    3
      整健康照顧機制，我們也同時推動相關健康促進課程，提供員工正確健康管理
                                                                                                                       117                                                          5
      資訊，培養員工自我健康管理能力。                                                                                           眼科     179                                                    眼科   8
                                                                                                                       141                                                          1
                                                                                                                      79                                                            4
      2013年htc健康促進課程                                                                                             牙科   88                                                       牙科   2
                                                                                                                      88
                                                                                                                       87                                                                180
             epa    人因工學       牙齒    外傷       戒菸     急救         婦女親子        視力     傳染病與       運動飲食              皮膚科    96                                                     皮膚科   8
                                                                                                        總計            40                                                            3
             宣導      課程        保健    課程       課程     課程          課程         保健     癌症防治       減重課程
                                                                                                                      44                                                            10
      課程堂數    2        6        2         3     1     18          13           2          5        6     58     口腔科   58                                                      口腔科   2
                                                                                                                      30                                                            1
      參加人數   53      181       77        94     8    630         183        205         814    718     2,963
                                                                                                                      34                                                            10
                                                                                                               耳鼻喉科   8                                                      耳鼻喉科   1
                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                            342                                                     34
      2013年htc健康促進課程各地參與情況                                                                                       頭痛                591                                         頭痛   5
                                                                                                                                  527                                               1
              kd       tpe1         北京        北京東路     台南              桃園          張江         新竹       總計                                  1,142                                          254
                                                                                                               肌肉酸痛                           1,333                          肌肉酸痛   38
      參加人數     10      1,440        19         52          66          1,314       49         13       2,963                                       1,640                            11
                                                                                                                                                                    2,681                           867
                                                                                                               健康諮詢                       1,058                              異常追蹤                662
                                                                                                                                    668
                                                                                                                                                                                                      1,031
                                                                                                                                                                             健康諮詢    105
                                                                                                                                                                                    63




070   員工關係                                                                                                                                                                                 htc．2013 企業社會責任報告書               071

      創造優質工作環境，讓員工快樂工作                                      謙智學堂
        htc致力於提供員工健康快樂的工作環境。對此，htc台北總    健身房使用狀況
      部將擁有最佳視野的兩個樓層規劃為多功能休憩中心，並建置有高挑       地點       人次      為了激發員工的藝術鑑賞與美學應用於生活與設計，
      寬敞的員工餐廳，提供員工健康且營養均衡的美食。              桃園      94,842   htc邀請來自世界各個領域的先驅專家舉結合品牌、美

                                           新店      55,878   學、人文藝術時尚等知識文化，期望員工面對未來全球
        我們將健身房設置於擁有大片落地窗的十樓，讓員工能於運動
                                                            科技的發展與挑戰之餘，並能同時培養自身的美學進而
      過程中也能欣賞戶外風景。htc健身房全天候24小時營運，擁有74
                                                            體悟理性與感性兼容的平衡。
      項健身設備，並且聘請健身教練於固定時間提供指導與諮詢，另有瑜
      珈、拳擊等各種紓壓課程。

        為提供員工更優質的健身諮詢服務與環境，htc與專業健身管     htc有氧課程參與狀況
      理顧問公司合作，提供員工個人健身指導、健身課程規劃、運動傷害       地點       人次
      防護等服務，幫助員工建立正確的運動安全與身體保健知識。          桃園      5,575    謙智學堂成果
        htc提供全方位員工健康課程，提供員工多樣化課程選擇，包       新店      7,027
                                                            課程                          講師          參與人數
      括靜態瑜珈、皮拉提斯、動態流行舞蹈、飛輪、核心肌群trx等，讓
                                                            夢想就像是藏寶圖                    陳彥博           139
      員工可以根據興趣與需求進行選課。另外貼心開發員工服務app系
                                                            廚房裡的成功祕密                阿基師（鄭衍基）          162
      統，讓員工可於手機點選報名，節省現場排隊等候時間。
                                                            掌握思考，擁有無憾的人生-《快思慢想》導讀       洪蘭            180
        此外，我們也與伊甸基金會簽約，在健身房內設置全時的盲人      盲人按摩專區使用狀況         用感性提昇科技工作                   王文華           164
      按摩專區，提供員工舒壓解勞的服務。                                     莫忘初衷 成就夢想（i）                沈芯菱            88
                                           地點       人次
                                                            莫忘初衷 成就夢想（ii）               王政忠            66
        htc為員工職場環境品質積極增廣廠區綠化空間，於辦公區每       桃園       682
      20至50公尺設置造型盆栽，並定期更換，提供員工清新辦公環境，      新店       628
      於戶外廠區亦長期造景與植樹綠化，為員工於廠區之大環境更添綠化
      休閒。
                                                            營造藝廊環境

                                                            htc台北總部一樓大廳空間保留為專設的藝廊，提供台灣藝術家與未來新秀一個可以展出與表演的舞
                                                            台，讓每天進出此大樓的2,000多名員工、客戶與合作廠商都能欣賞其作品。此外，二至三樓設為宏達
                                                            文教基金會，以品格教育為核心理念的基金會設置多個訓練教室，培育更多來自國內外的品格教育老
                                                            師，未來更將成為偏遠兒童拓展生活體驗，開展國際視野的發源地。

                                                            我們在部份廠區及大樓的中央階梯，佈置油畫社員工畫作作品及攝影社員工作品，每層樓梯間各放置一
                                                            幅並輔以簡介說明。並且設計盆栽及垂吊植物綠化佈置、音樂撥放等措施，將樓梯區域打造為藝廊健康
                                                            階梯，建立多活動的健康生活型態，透過美學藝術及身心的紓壓，促進員工的身心健康。




072   員工關係                                                                                     htc．2013 企業社會責任報告書   073

      藝術鑑賞                                                          員工生活協助方案（eap）
                                                                      科技產業變化快速，競爭激烈，相對員工承受的工作壓力也比較大，近來發生的科技業員工過勞與因壓
      藝術季參與人數及場次                                                    力造成失序事件，讓我們更加重視員工的工時及壓力紓解問題。

      文藝季課程                                講師              參與人數        htc與社團法人新竹市生命線協會合作，從2009起提供員工工作生涯、人際關係、家庭親子、兩性情
      超偶同樂會                         無獨有偶工作室劇團                 42    感、精神疾病、與身心壓力等方面的心理諮詢，員工每人每年可享有6次免費諮商服務，費用由公司全額支
      笑友會                                 台北曲藝團               65    付。截至2013年止，共計服務141人次員工。
      如何營造愉悅的兩性關係                          廖玉蕙                42      ● 預約時間：星期一∼星期五 9:00am~7:00pm

      邁入古典音樂的殿堂（tpe1/ ty）                 劉岠渭教授             64/52     ● 預約電話：手機直撥03-5260415 或由桌機撥打439595

      傳統戲曲鬥陣行                             林茂賢教授               38
      三人行不行（tpe1/ ty）                     屏風表演班            142/98
      電影與音樂的愛戀- 大提琴篇                      樂興之時                65
      京劇萬花筒                           當代傳奇劇場                  54




      全球員工攝影比賽

      htc用心讓員工感受重                                                   身心紓壓機制
      視，透過藝術環境的建置
                                                                      為引導員工培養運動的習慣，我們設置高規格的健身中心，由專業健身機構進駐，開辦各項包括窈窕
      鼓勵員工發揮創意，為了
                                                                    曲線、酸痛消除、有氧、瑜珈及飛輪等訓練班，並與伊甸社會福利基金會簽約，在健身房內設置盲人按摩專
      讓全球員工能透過htc
                                                                    區，提供員工紓壓解勞的服務。
      手機，捕捉自己生活中的
      幸福與感動，2013年我                                                    我們提供員工多樣化的界面，補助並獎勵員工參與社團活動，鼓勵員工於休閒時間培養運動及休閒興
                        攝影比賽人氣獎（美麗的哈修塔特）         攝影比賽第二名（真摯友誼）
      們舉辦了全球員工攝影比                                                   趣，增進生活體驗，並舉辦各式活動、家庭日、體育競賽及文藝競賽活動，讓員工在工作之餘，也能擁有正

      賽，並在台北及桃園兩地                                                   當休閒交誼的聚會活動。

      展出得獎的員工攝影作
      品，在公布得獎作品時，                                                    社團
      許多員工驚豔公司產品所
      展現出的質感並以自己身                                                    羽球社、益智桌遊社、扶幼社、夏威夷吉他社、休閒玩樂社、元門太極拳社、創意志工社、羽球社、音
      為其中一員而驕傲。                                                      律活化健康社、籃球社、桌球社、創藝美學社、卡打車社、k歌社、攝影社、時尚美妍社、太極拳社、
                        攝影比賽第一名（橋洞下的歡宴）          攝影比賽第三名（水舞精靈）
                                                                     羽球社、桌遊社、烏克莉莉社、htc run、品酒社




074   員工關係                                                                                                 htc．2013 企業社會責任報告書   075

      推廣健康餐飲
        為了讓員工「吃的健康，吃的滿意」，我們聘請多位具有執照且經驗豐富的五星級專業廚師和營養師，
      選用優良認證合格的食材供應商，由營養師協助餐廳，考量營養素、熱量與比例，設計出真正符合營養、健
      康及美味的餐點，讓htc員工都能享受高品質、健康的餐飲服務。

        我們在食材採購上嚴格抵制黑心商品，堅持食材採購必備cas、gmp、iso及haccp等食品認證條
      件，優先考慮有品牌的食材商品，每年進行合約確認，確認項目包括產地來源、檢驗項目等證明，盡最大誠
      意支持台灣當地農產。

        在食材安全衛生管理上，針對環境消毒、服裝儀容、廚餘控管、冷凍藏溫度，及能源使用狀況等，均以
      檢查表進行控管，並層層稽核把關，食材從分切、清洗、儲存到製膳的過程，以最嚴謹的態度，進行嚴格的
      管理。

        htc供餐器皿及會議使用杯具皆以環保回收清洗，櫃位飲品以減價方式鼓勵自備杯具。

                                                             htc     選用義大利精品咖啡品牌illy，
                                                             café    以精緻的拉花及精美的甜點，
                                                             one     拉開每日美好的序幕及陪伴渡過每一個幸福時刻。



                                                                     選用新鮮、優質的天然食材，
                                                             htc     以減糖低脂的方式，手工製作老麵發酵麵包，
                                                            bakery   用「做給自己家人」的心，提供每日的健康營養。
                                                             one     果汁吧以經濟實惠的價格，提供健康無添加的水果饗宴。




                                                           無煙害工作環境
                                                             htc積極響應政府無菸職場政策，除了制定菸害管制辦法，在廠區室內全
                                                           面推行禁菸外，針對有抽菸習慣的員工，我們也透過聘請醫師、社工、護理師
                                                           等專業團隊，開辦讓員工家庭成員共同參與的戒菸課程，並在課程中、後實施
                                                           學員追蹤輔導，透過心得分享、紓壓按摩，及提供戒菸成功員工獎勵等措施，
                                                           鼓勵員工自發性戒菸。配合政府無菸職場政策之推動。




076   員工關係                                                                                       htc．2013 企業社會責任報告書   077

      傾聽員工聲音

        htc全球員工超過17,000人，員工溝通機制的完善與否，與公司的營運成長息息相關，也因此，htc特                      員工意見回饋管道
      別注重員工的內部溝通，致力於營造勞資間互信的和諧氣氛。
                                                                                 為了建立友善的工作環境，htc員工均可透過專線電話反應職場問題並尋求協助。
        htc致力於營造勞資間互信的氣氛，同時注重內部溝通。公司每兩個月召開勞資會議，並於2013年3月
      重新由員工選任代表與公司指派代表各七人，每年至少定期開會六次，並作成記錄以追蹤問題與改善結果。
      除了定期會議之外，員工亦可透過各種溝通管道反映意見。

        在勞資會議召開前，我們都會針對前次未結案的議題提出討論，並邀請相關權責單位主管參與，提出具
                                                                                   ●   工作問題
      體改善方案，若有任何議題需要協商，則須勞資雙方出席代表的75%以上同意才能達成共識。
                                                                                   ●   主管領導風格與溝通                       ●   生產線直接員工請撥公司分機38585
        我們會將所有建議的回覆及處理狀況，公布在公司內部網站中，讓員工隨時查閱處理狀況，根據htc內                             ●   薪酬、福利與工時                        ●   其他間接員工請撥公司分機28585
      部統計，勞資會議中最常討論的議題重點包括「工作環境」、「停車交通」與「餐飲管理」三大項。                                 ●   職場性騷擾、性侵害或性別歧視                  ●   htc員工協助專線電子信箱helpme_8585@htc.com
                                                                                   ●   諮詢與轉介員工協助方案
        除了定期舉辦勞資溝通會議外，我們也設置多元化的意見反映管道，包括實施員工申訴制度，包含設
                                                                                       （employee assistance program）
      置申訴專線、申訴意見箱、申訴電子信箱、及性騷擾申訴信箱。定期舉行勞資會議與員工意見調查，作為主
      管領導、內部運作、增進員工滿意水平及工作投入改善的參考依據。在良好的溝通機制下，勞資關係十分和
      諧，並未曾因勞資糾紛而產生損失及影響員工關係。


      員工滿意度調查
        為具體瞭解員工對公司的意見，尋求建議及改善，2013年我們委託aon hewitt進行全球員工心聲調查，
                                                                                htc員工 app通報系統
      針對6,884名員工發出調查問卷，總計回收5,255份，回收率達76%。「htc員工心聲調查」共分為22大項，
      滿意度呈現狀況如下。
                                                                                為提供員工更方便的資訊管道與服務，htc打造了公司專屬的app，提供員工隨手
                                                                                可得的各式服務，包括了相關課程資訊、最新活動公告、員工診所服務項目，各式
       相對滿意度高       coworkers、customer focus、immediate manager、 communication
                                                                                預約需求，如定期體檢、健身房課程預約、按摩服務預約、餐廳美味餐點查詢、員

       相對滿意度低       managing performance、collaboration 、career opportunities    工問題與即時回饋等，讓員工享受各式的便利生活。



        在相對高滿意度的構面，顯示htc員工重視人際關係，且與同事級主管之間良好的關係，會讓員工感受
      到快樂。而htc員工也相關重視與顧客的關係，對於顧客的需求，給予及時回饋。

        另針對相對滿意度較低之項目，未來htc將針對這幾項較不足之部分，制定相關策略，並推動相關改善
      措施。




078    員工關係                                                                                                                            htc．2013 企業社會責任報告書     079

      完整培育與職涯發展規劃

        人才培育是企業永續經營的基礎，htc在追求成長獲利的同時，也致力於協助員工與公司共同成長，為                                多元化學習管道
      員工打造持續學習與成長的環境。我們以企業需求結合個人生涯發展為主要導向，提供員工強化專業技能，
                                                                                          htc建構了系統化學習發展藍圖，並提供多元化學習管道及環境，具體實踐使員工與公司一同成長的承
      除了協助員工尋求適當的職涯發展方向，也將人才管理與發展，列為重要的管理指標，讓員工可以和企業同
                                                                                      諾。學習培育機制包括了：一般員工培育、領導管理職培訓、專業技能訓練，及新進員工培訓等課程（包含
      步提升與成長。
                                                                                      語言和新進人員訓練）。
             培育人才一直是htc關注重點，我們建構系統化的學習發展藍圖，以五大核心職能為主軸所設計的
                                                                                          透過內部訓練、外部訓練、在職訓練、主管教導、線上學習及個人自修方式，提供多元及全方位學習環
      內部訓練課程，透過多元學習管道，落實學習成效。
                                                                                      境，打造學習文化，促進人員成長與組織發展。



                                                                                                            ● 以五大核心職能為主軸所設計的內部訓練課程，並透過一連串多元
      五大核心職能                                                  內部訓練課程                                         的學習管道，落實學習成效
                                                                                                            ● 實體及線上課程學習技巧與演練

                                                                                                            ● 邀請來自世界各領域專家分享產業趨勢及未來科技藍圖的創思論壇
            we are quietly brilliant
                                                                                                            ● 強調結合品牌、美學、人文藝術時尚等理性感性兼容的-謙智學堂

                                                                                                            ● 提供行動圖書館及線上學習平台等學習工具，鼓勵員工自主進修
                                ter
                        e    cen            si                         語言類
                      th                         m
                   at
                                                   pl
              er




                                                     ic




                                                                                工作
            om




                                                                 溝通類
                                                        ity




                                honest                                                                                         一般同仁
                                                                              與生活平衡
        cust




                                humble
                                                                       內部訓練
                                simple
                               dynamic                                  課程            每月舉辦完整新進人員訓練，協                                                依職能類別及專精程度（基礎-
                              innovative                                              助員工在進入公司後，能在短                             多元                  專業-進階），提供直接員工專
                                                               客戶導向類          工作效能類
                                                        r
                                                       we




                                                                                      期內迅速融入htc文化，發展                           學習管道       直接人員      業知識與技術能力訓練。
           su




                                                                                                                    新進同仁
                                                     po
             rp




                   is                                                                 全方位知識及技能，並幫助新進
                        es                         en
                   r




                                               d                       創新類
                                           hid                                        員工融入公司環境，體認htc
                                                                                      quietly brillian文化。
                                                                                                                               領導管理職




                                                                                                            為培育關鍵領導團隊，我們為各層級帶人主管量身打造一系列領導力
                                                                                                            培育藍圖（leadership development framework），課程規劃結合
                                                                                                            htc核心價值、組織發展策略方向與領導管理職能，同時，為確保培
                                                                                                            育課程落實到主管日常工作中，展現帶領團隊的表現績效，在每階段
                                                                                                            課程學習後並搭配規劃後續一系列行動方案，例如學習前後評量、主
                                                                                                            管輔導紀錄、課後學習發表……等。




080   員工關係                                                                                                                                          htc．2013 企業社會責任報告書   081

      完整教育訓練                                                                                 e-learning 學習平台
           為培育htc員工迅速面對全球科技激烈挑戰、掌握產業脈動，除了提昇專業技術與部門專業課程之外，                                      為讓員工有更多元的學習工具與學習彈性，我們建置有e-learning學習平台，讓員工可依照自身學習需
      並結合公司政策舉辦組織化學習規劃，並整合搭配外部訓練補助等辦法。2011-2013年度投資近5,480萬於員                                 求，無時間、地點的限制及壓力隨時進行學習。同時可觀看專家名人的演講錄影，或瀏覽線上圖書館的豐富
      工訓練相關費用，總訓練時數約為71.1萬小時，總參與人次近15.8萬，每人平均受訓時數為43.7小時。                                    藏書，持續學習技能，提供專業職能。


      年度          項目         時數（小時）                    參與人次               每人訓練平均時數（小時）
                                                                                             htc e化學習系統
           2011                 170,459                52,457                      11.19
           2012                 297.728                63,689                      17.66
           2013                 242,943                41,879                      14.83
                                                                                                      ● 1對1課程          針對部門及員工             規畫→
      註： 當年度總訓練時數/當年度員工人數（16,382）=當年度每人平均訓練時數                                                  多元化               動態              支援年度      登錄→
                                                                                                      ● 線上課程           提供26種
        2011-2013每人平均受訓時數=3年總訓練時數 / 3年平均員工人數（16,416）
                                                                                                課程              訓練報告              訓練       執行→
                                                                                                      ● 混成學習           不同報告格式
                                                                                                                                           成果報告
      新人培訓課程
           新人從報到開始，就會接受完整的新進員工訓練，並透過多元化學習溝通管道，包括新人月刊、豐富多
      樣的實體及線上課程，協助新進員工在最短時間內，迅速融入htc文化及發展全方位知識與技能。
                                                                                             行動圖書館
           此外，我們也透過新進員工share tree活動，鼓勵新進員工找前輩一同分享公司大小事，幫助新人快速                                  我們透過多元化閱讀活動，並強化圖書館豐富的館藏資源，讓員工培養良好閱讀習慣，充實專業知識外

      融入htc大家庭。                                                                              的學識涵養。



      培育關鍵領導人才
           面對全球產業快速的變動，以及全球企業競合的
      新競爭型態，htc積極培養展現htc文化，同時快速
      適應高度變動環境及具有國際化視野的管理人才，期                                       領導眾人
      許這些優秀的管理者，成為現在及未來驅動者，在困                                        lead people
      境與挑戰中，持續引導htc營運成長與發展。

           為培育關鍵領導團隊，公司為不同層級帶人主
      管量身打造一系列的領導力課程。課程的設計除了結
      合htc核心價值以及組織發展策略方向，還特別強                              領導事業               領導遠景
      化了公司領導管理的三大職能面向：
                                                          lead business        lead vision

           2013年參加領導訓練課程的受訓為2,211人次。




082    員工關係                                                                                                                        htc．2013 企業社會責任報告書   083

      訓練與績效整合                                                    法律訓練
        htc對於員工的年度績效管理宗旨，在於希望每一位員工都有非常清楚且符合公司經營方針的工作目
      標，藉以提升工作表現，進而協助公司達成良好的經營績效，並幫助員工思考並規劃每年的工作重點。              針對2013年htc 前設計副總簡志霖涉洩露商業洩密案，我們針對中高階層主管施行內線交易防治與避
                                                                 免及反貪腐教育訓練，並在新人訓練上加以宣導下述之課程。
        也因此，htc係將訓練發展體系與績效管理具體連結，全體員工（含基層及管理階級），均須透過個人
      年度績效目標的擬定與執行，及與直屬主管的績效面談，確實評核個人目標的達成狀況。                    ● 保密義務&內線交易防止 – 介紹htc保密條款及進行內線交易防止宣導

                                                                 ● 智慧財產權 – 專利基本知識介紹 & 公司專利申請/獎勵政策介紹
        此外，我們也藉由目標進度與發展計畫更新的機制，讓員工能針對設定的目標計畫進行檢討、回饋並適
                                                                 ● 美國專利訴訟 – 了解相關美國專利訴訟相關的法律知識
      時的更新，以雙贏的局面，與公司共創未來。

                                                                 2013年htc法律訓練成果
      英文學習資源與在職進修補助
                                                                 課程內容                    參與人數         課程時數
        身為國際品牌企業，htc員工透過國際共同語言-英文，來與不同國籍夥伴進行溝通，故htc特別重視員
                                                                 內線交易防治與避免                 389         2 hr.
      工英文能力的強化。2013年度共有198人次員工參與線上英文課程，htc提供補助金額為nt$348,000，總計
                                                                 反貪腐反貪腐教育訓練                367        1.5 hr
      累計約4,969小時訓練時數。
                                                                 idl新人法律訓練-保密義務及內線交易防止    1,432       35 min.
        而為鼓勵員工持續自發學習，我們建置了「線上英文學習機制」，可依學員程度制定學習時數及學習目            idl新人法律訓練- 智慧財產權         1,432       40 min.
      標，並提供研究所在職進修學費補助與獎學金辦法，鼓勵員工不斷充實專業新知，進而與工作上的實務相結            idl新人法律訓練- 美國專利訴訟        1,432       35 min.
      合持續成長。

        除此之外，htc鼓勵員工持續充實專業新知，與工作實務結合，展現成長動能，我們訂定研究所在職進
      修學費補助辦法，2013年度共66人參加碩士在職進修，2013年度共發nt$3,070,000元。




084    員工關係                                                                                                     htc．2013 企業社會責任報告書   085

                                                                                                     environmental
                                                                                              sustainability agenda



                                                                                   ｜永續議程｜

                             htc永續議程


                                                                      身為全球手機產業創新與設計領導者，htc明白只要能減少手機製造過程中對環境的影響，
                                                                    就能跟廣大的消費者一起，為地球環境作出貢獻。
    永續環境        永續設計              永續製程           永續包裝   永續產品          也因此，htc提出「永續議程」概念，透過「永續環境、永續設計、永續製程、永續包裝
                                                                    及永續產品」5個支柱，將環境永續理念化為行動，致力於掌控及減少營運對自然環境所造成的
●   能源與氣候變遷     ●   永續設計思維    ●   環安衛管理      ●   綠色包材   ●   產品碳減量
                                                                    影響。
●   溫室氣體排放與減量                 ●   積極防範職業災害
●   導入能源管理系統                  ●   廢棄物與有害物質管理
●   綠色廠區                      ●   建構綠色供應鏈
●   植栽綠美化
●   水資源管理
●   用紙管理
●   環保行為教育推動
●   鼓勵員工共乘

                  永續環境

      綠色管理願景及短中長期規劃                                                                   能源與氣候變遷
                                                          長期                             智慧型行動裝置已經大大改變了目前人類的生活、工作、學習，甚至是娛樂的型態，成為日常生活一部
                                                          結合社會與企業簡的環保合作               分，雖然在產品製造的過程中，會隨著產品數量的增加而提昇能源耗用量，進而產生溫室氣體（greenhouse
                                                                 2016-2017年           gas, ghg）排放。但我們所生產的智慧型行動裝置產品，卻也有助於減少溝通的運輸旅運，減少使用者碳
                            中期                                                        足跡，透過智慧型行動裝置，結合新型態的營運、生活、工作、學習與旅遊模式，將有助使用者達到節能減
                            管理機制推動與制度建立                   藉由htc經驗推展企業環境保護理念，
                                                                                      碳的目標。
                                                          建立環境教育生活圈
                                    2015-2016年
      短期                                                                                 對此，我們透過「導入能源管理系統」及「節能行動」等2面向策略，一方面致力於優化製管理系統來
      既有績效展現                2015年綠色採購
                                                                                      減少能源的耗用；另一方面則是透過節能行動，來提昇產品的能源效率。
                            2015年cns 15506
           2012-2014年
                            2016年清潔生產                                                    htc透過積極的供應鏈管理及強化產品綠色設計，來減少產品的有害物質及包材的使用。用正面的支持
      ty5leed（桃園廠）                                                                    影響力，協助全球智慧型行動裝置產品使用者，逐步邁向更智慧、更低碳的工作與生活模式。
      2014年節能減碳行動標章
                                                                                         htc持續透過績效展現、管理機制推動與制度建立，及結合社會與企業間的環保合作等不同階段之規
      2014年企業環保獎
      2014年成立環安衛家族
                                                                                      劃，將逐步達成永續發展的短、中、長期目標。如對htc環境有任何建議，請洽corporate_responsibility@
                                                                                      htc.com。


        永續方案             2014年度目標                    措施                 2013年成果       溫室氣體排放與減量
                                             節省ty5-1f/6f燈具電力耗用     年度節能電量20,160 kwh      htc自 2009 年起推動台灣各廠區、辦公大樓溫室氣體排放盤查與揭露，2010 年起更將大陸廠區納入盤
                                                                                      查範圍與揭露，並通過iso-14064-1第三方查證。
       節約用電             減少用電量  1.5%          節省ty3後棟宿舍燈具電力耗用       年度節能電量24,080 kwh
                                                                                         2013年htc溫室氣體總排放為 74,316.8t-co2e，主要排放氣體以co2為最大宗，ch4、n2o與hfcs排放
                                             節省桃園廠區燈具電力耗用          年度節能電量6,283 kwh    量僅佔相當微小的比例，範疇一主要來自甲烷逸散、廚房及宿舍天然氣使用、冷媒逸散及緊急發電機的燃料
                                                                                      使用。
       節約用水             用水回收60%              利用汙水回收供應澆灌使用          年度節省水量182,500噸
                                                                                         未來我們也會將溫室氣體排放盤查與外部查證範圍，擴及到具有控制權的子公司，全面統計及監控溫室
       節約用紙             減少用紙量  10   %        影印紙張使用數量下降            年度節約用紙1,234,500張   氣體排放狀況，配合 iso 50001 能源管理系統的推行及有效的節能措施，提昇整體能源使用效率，創造更好
                                                                                      的能源營收生態效益。

                                70%
                                             降低垃圾產出量
       廢棄物減量            廢棄物回收率                                     年回收量2,785,082 kg
                                             提高資源物回收效率                                   此外，htc溫室氣體中並無pfcs，且無硫氧化物其它廢氣的排放，或使用可能破壞臭氧層的物質，
                                                                                      htc新建大樓的冷凍空調系統均採用r-134a環保冷媒，避免地球臭氧層的破壞。




088    永續議程                                                                                                                          htc．2013 企業社會責任報告書   089

      htc溫室氣體排放狀況                                                                               節能行動
       範疇                               單位      2011年（tw）      2012年（tw）     2013年（tw+kq）         由於大型生產製造中心為員工及設備能源消耗集中的處，對此，我們將重點的節能方向，集中在大型生
       總排放量範疇 1                        t-co2e       1,664.57      1782.79           5692.840    產製造中心的能源管理上，針對各廠狀況，採取不同的節能策略及措施。
       總排放量範疇 2                        t-co2e      40,796.16     43875.82          68623.959
       生態效益值                               元          10.98           6.33               2.74   節能方向      行動

       排放強度                            t-co2e           2.93          3.20               3.51             ● 改以t5及led省電燈具    ● 設置紅外線感測照明開關   ● 大型機台上方照明燈具減量拆除
                                                                                                電力管理
       ch4排放量                          t-co2e       1112.48      1099.701            2004.96              ● rd大樓假日電梯減量使用總共6台關閉5台       ● 製程優化，兩廠合併

       n2o排放量                          t-co2e           2.07         2.369               3.10
                                                                                                空調控管      ● 空調系統改善          ● 使用環保冷煤及節能高效率機器
       hfcs排放量                         t-co2e             0             0            1127.10
      註：1. 生態效益值（單位溫室氣體排放量所創造的營收）= 營業收入（百萬）/溫室氣體排放量                                             提昇能源效率    ● 冷凍式乾燥機關閉、修正運轉模式與運轉設定點調降         ● 電梯部分使用永磁同步無齒輪主機
        2. 排放強度值（單位員工之溫室氣體排放量）= 溫室氣體排放量/ 員工人數
        3. 台灣及上海廠區溫室氣體盤查採用營運控制法
                                                                                                改變使用習慣    ● 影印紙雙面使用習慣       ● 隨手關燈理念
        4. 台灣地區2013年度溫室氣體盤查，因組織邊界新增大智廠與興華18號宿舍，造成溫室氣體變動量超過顯著性門檻3%，故重新設定2013年為基準年
        5. 上海廠區2013年度溫室氣體盤查因溫室氣體變動量未超過顯著性門檻3%，因此維持2012年度溫室氣體排放為基準年
        6. 全球暖化潛勢（gwp）引用ipcc 2007第四次評估報告之全球暖化潛勢值
        7. 2013年中國區域基準線排放因子公告中
                                                                                                  為了打造低碳生活，我們使用綠色能源，包括我們使用太陽能板、冷風熱泵、電動車輛及裝設各項節能
                                                                                                設備。


                                                                                                節能方向           內容說明
      能源使用分析
                                                                                                               ● 台北總部建置太陽能光板，吸收日光以供應樓梯、地下室的照明
          htc主要使用能源為電力，2010年至2013年的總用電量趨勢，係隨廠區範圍擴大而增加，如2013年                                    太陽能板發電
                                                                                                               ● 桃園廠於2013年耗資1,150萬元裝置員工宿舍太陽能板，作為員工淋浴使用
      用電量係因自2013年起加入kq廠區用電量及2013年7月份開始啟用興華18宿舍，導致2013年的用電度數較
      2012年增加。                                                                                                 ● 桃園和台北總部安裝冷風熱泵系統，作為員工沖洗用水和其他用途

                                                                                                冷風熱泵系統控制       ● 冷風熱泵概念，是利用吸收大氣中或水中的熱能並將之經熱交換器之轉換於水中，水吸收了熱
                                                                                                空調系統            量後使儲熱水筒水溫昇高，以提供大量高效率低成本之熱水，而經此過程釋放後之空氣成為乾
      htc電力使用狀況                                                                                                 燥涼爽之冷氣空調，進而達同時供應熱水或冷氣與冷水

       環境指標                             單位          2011年         2012年              2013年
                                                                                                               ● 台北總部大樓設置了電動車輛專用充電座和提供腳踏車，鼓勵員工騎乘低汙染與高能源效率的
                                                                                                電動車、腳踏車
                                  仟度/年               66,660       82,473           117,748.69                   交通機具
       電力
                                  gj            239,976.00     296,902.80      423,895.28
                                                                                                               ● 消防安全指示燈具
       營業收入                       百萬元（nt）           465,795      289,020             203,403
                                                                                                                為提升能源使用效率，htc共設計消防安全設備燈具4,892盞，目前廠內100%皆更換為省電節
       能源強度                       仟度/人                 4.60          5.79                5.56                   能之led燈及pl燈具
       生態效益值                      元                    6.99           3.5                1.73                  ● 紅外線自動點滅裝置

      註： 1. 生態效益值（單位電力使用所創造的營收）= 營業收入（百萬）/電力使用量                                                 節能裝置/設備         在照明需求較低且無安全顧慮的情況下，將照明設備加裝自動點滅裝置，在固定一段時間無員
        2. 能源強度=用電量/員工人數                                                                                        工進出後，會自動將照明燈具關閉，減少不必要之照明浪費。
        3. 吉焦耳gj= 電力度數 * 0.0036
                                                                                                               ● 獨立拉環燈具

                                                                                                                在辦公室座位上方裝設led獨立拉環燈具，將拉環設為手易拉且可視高度，員工離開座位時隨
                                                                                                                手關燈，培養員工節能減碳觀念




090    永續議程                                                                                                                                          htc．2013 企業社會責任報告書   091

      廠區節能措施                                                      節能方案及成效
        廠區內針對節能減碳措施分別以空調系統效能管理、照明設備汰換及管控、空壓機特性調降、電梯降低                 2013年各大樓用電量之調查，節省之總費用為新臺幣 9,455,078元，其中ty5
      耗能等具體作法。                                                    大樓、台北總部透過功率因素調整器將功率因素調至100%及儲冰系統儲冷空調減
                                                                  收費用。
      項目     說明
             ● 陸續淘汰傳統高耗能t8/t9日光燈，改換led省電燈具，比傳統照明節省50%的電力
                                                                                                                                                        節約用電

      照明
             ● 辦公作業場所實施樓層照明設備時間管制、獨立拉燈系統、部分區域設置紅外線感測照明開關，以自動感
              應及分時管制措施，有效節省電能
                                                                                                                                                        1.5%
             ● 台北總部設置晝光控制，自然採光加時燈具自動關燈，減少燈具耗電浪費                   2013年節能方案及成效
             ● 使用永磁同步無齒輪主機，除了扭力遠勝於齒輪式主機，亦可避免齒輪的無效功率消耗，與一般的主機比
                                                                                                                                                          節省量
              較，可節約能耗達30 – 40%                                             節能專案                     專案目標                    實績             單位           佔整年度的比例
             ● 採用電梯綠能創新科技的「regen電梯能源再生驅動裝置」，將能源再生模組整合在變頻器上，讓電梯運
              行中的位能與動能轉化為電能
                                                                                             節省度數             3,431.00       3,429.60           度
      電梯                                                          大智路2號10hp空壓機
             ● 電梯在滿載和空載時，車廂側和對重側的重量差最大，電梯消耗的能源最多，此時能量回饋的效率最高，                                減少碳排             1,825.29       1,824.55     公斤co2e         0.004%
                                                                  運轉壓力調降
              空載上行和滿載下行的電能回饋最大，行程越高就有更多動能轉化為電能，最高可達70%。產生的電力再
                                                                                             節省費用            10,293.00       9,259.92           元
              回饋至電網，提供建築物其它設備使用
             ● 假日電梯管制，開放單台電梯運作                                                               節省度數           365,875.00     365,871.44           度
                                                                  ty5 1樓空壓機
                                                                                             減少碳排           194,645.50     194,643.61     公斤co2e         0.443%
             ● 依不同大樓的空壓機特性，推動製程空壓機節能措施，包括將冷凍式乾燥機關閉、修正運轉模式與運轉設     cda運轉壓力調降
      空壓機
              定點調降                                                                           節省費用       1,097,626.00       987,852.89           元

             ● 針對空調設備維修保養及效能管理，建置空調設備節能環保操作管理原則及實施空調設備、管路使用效能                                節省度數           492,083.00     492,079.20           度
              評估與審查                                               h 3樓空壓機
                                                                                             減少碳排           261,788.16     261,786.13     公斤co2e         0.596%
             ● 冰水主機使用環保冷煤及雙溫冰水系統設計
                                                                  壓力設定二次調降
                                                                                             節省費用       1,476,249.00     1,328,613.84           元
             ● 將低效率的冰水系統汰換成變頻控制

      空調     ● 將手動控制的冷卻水塔風扇馬達，改為依外部空氣焓值進行節能控制                                                節省度數            23,562.00      19,240.00           度
                                                                  ty3後棟宿舍1樓
             ● 將空調系統納入節能管控作業，空調箱以變頻、時序與co2進行偵測控制                                             減少碳排            12,534.98      10,235.68     公斤co2e         0.023%
                                                                  燈具改裝led
             ● 智慧型儲冰空調系統，約可降低1/3尖峰電量負載，利用電廠夜間多餘電力製冰供給白天空調使用，透過此
                                                                                             節省費用            63,648.00      51,948.00           元
              設計降低白天尖峰時段用電量負載
             ● 推動空調系統整合作業，汰換效率不佳的冰水主機並專設機房統一管理
                                                                                             節省度數            16,371.00      23362.00            度
                                                                  ty5 1.2.5樓
                                                                                             減少碳排             8,709.37      12,428.58     公斤co2e         0.025%
             ● 生產線架設自動化組裝與檢測機器人，大幅降低生產每單位的平均耗能。                   robot上方燈具移除
             ● 汰換老舊耗能的飲水機。
                                                                                             節省費用            44,217.00        63,077            元
             ● 設計拉燈系統，及照明自動點滅裝置、獨立/分區開關裝置。                                                   節省度數            95,438.00     141,065.00           度
             ● 台北總部屋頂設置太陽能光板，吸收日光以供應樓梯、地下室之照明                     減少耗用量大之chamber使用           減少碳排            50,773.02      75,046.58     公斤co2e         0.171%
             ● 桃園廠於員工宿舍放置太陽能板,供員工盥洗用水
                                                                                             節省費用           240,506.00       380,876            元
             ● 冷風熱泵節能系統供員工沖洗用
      其他
             ● 台北總部停車場採rfid停車效能管理，rfid設備有效管理停車場使用人次，節省一個停車場樓層建設
                                                                                             節省度數                    -    1578800.00            度
             ● 台北總部鼓勵公司員工汽車共乘與駕駛低污染的環保車，同時開放共乘與環保車專用車位以及安全的腳踏     製程優化，兩廠合併                  減少碳排                    -     839,921.60     公斤co2e         1.913%
              車鎖架與淋浴間給騎車者使用
                                                                                             節省費用                    -   4,262,760.00           元
             ● 台北總部能源管理系統可依照辦公室之上下班時間設定燈具之啟停，同時設具有自動及手動設定功能，保
                                                                  註：1. 節省金額依2013年台灣電力公司公告工業用電平均一度電價2.7元計算            2. 二氧化碳碳排排係數依能源局公告以0.532（公斤/度）計算
              留開關燈彈性又可避免忘記關燈的照明用電浪費，同時於能源管理系統即時畫面可依不同的燈具顯示顏色
                                                                    3. 空壓機壓力調降的部分採用壓力調降推估方式。                         4. 燈具更換、移除的部分採用功率換算推估方式。
              辨識，確認開燈的模式或關燈狀態，便於管理人員辨識                              5. 減少chamber使用的部分採用時間控制及功率換算推估方式。                6. 製程優化、兩廠合併的部分採用2012、2013年度同期實際使用量比較計算。




092   永續議程                                                                                                                               htc．2013 企業社會責任報告書       093

      導入能源管理系統                                                                 綠色廠區
        htc導入iso 50001能源管理系統，藉此了解內部能源使用現況、相關法規要求及能源基線，作為htc                       今年報告組織邊界中所揭露的廠區及辦公室，均設置在已經過環境考量
      能源績效指標，及短、中、長期改善目標的設定基礎。htc期望透過系統化管理機制，具體執行能源管理                          及評估的工業區及商業辦公區之中，相關環境保護工作，亦按照當地法規的
      行動，減少能源成本支出、溫室氣體排放及其它的環境衝擊，並逐步制定與推行節能行動方案，減少因習                           要求，及企業內部環境政策與規範來執行，對於當地的生態系統及動、植物
      慣或錯誤資訊所造成的能源浪費。                                                          種，並不會造成顯著影響。儘管如此，我們仍鼓勵各營運據點進行環境綠美
                                                                               化行動，在新建建築物部份，則藉由導入綠建築方案，來強化及提昇員工的
                                                                               工作環境品質。

                                                                                  htc台北總部於2013年取得內政部綠建築標章。在「htc台北總部」
                                                                               大樓獲得了美國綠建築協會（u.s. green building council, usgbc）leed
                                                                               （leadership in energy & environmental design）金級認證，節能設計在經
       積極使用太陽光電
                                                                               能源模擬分析後，與基線情境比較共可減少42.2%電力使用量。

       htc並非能源使用大戶，但仍於營運可掌控範圍內，積極落實節能減碳
                                                                               植栽綠美化
       理念，並使用再生能源。我們在員工宿舍屋頂架設太陽能板，藉由太陽
       輻射能轉為熱能供給熱水系統，並將熱能儲存於桶槽中，提供熱水於盥                                            我們秉持環境永續理念，持續打造綠色活動空間，目前htc室外綠地面積總計為56,034m2，並栽種台

       洗設備，有效減少天然氣的使用量。                                                        灣原生樹種如樟樹、黃檜樹、台灣欒樹等….，總計達810顆，讓員工享有綠意盎然的工作環境。

       在有效運用太陽能光電下，2013年總計計節省了98,161度天然氣，約減                                       此外，為了提升空氣品質，我在廠區內部，及辦公室大樓中，大量種植可淨化室內空氣品質，降低co2

       少184,445 kg-co2/度排碳量，相當於10,249棵樹木的吸碳量。                                  濃度的植栽，每年綠化管理費用約為新台幣500萬元，不但有裝飾辦公室綠美化功用，更可以減少室內空氣
                                                                               污染（落塵、二氧化碳、vocs）。
       註：1. 天然氣節省度數 = 平均太陽能加熱溫度（℃） - 自來水溫度（℃） x 每噸水所需1,000（kcal） / 每度瓦斯8,500
            （kcal）x平均每日使用175（噸）
                                                                                  htc廠區內不僅有大片綠地，也持續養護具功能性之綠牆、綠廊及綠頂，透過綠牆與綠廊遮掩汙水處理
         2. 天然氣每度19.06 （元） 計算
         3. 天然氣碳排排係數依溫室氣體排放係數管理表6.0.1版1.879 （公斤/度） 計算                          設備、道路間區隔，而綠頂使用高日光反射率的淺色塗料，進而降低熱島效應，且提升綠能減碳效益。



                                                                               樹種      數量 （顆） 樹種        數量 （顆）
       優良環境影響評估開發案金綠獎                                                          樟樹         90     楓樹        45

                                                                               黃檜樹        60     小葉欖仁      70
       「htc台北總部」曾於2012年度新北市優良
                                                                               羅漢松       340     落葉松       50
       環境影響評估開發案評比中，獲頒最高殊榮的
                                                                               台灣欒樹       60     福木        50
       金級獎，同時htc也是該年唯一獲得此獎項的
                                                                               印度紫檀       20     山櫻花       25
       公司。
                                                                               總計              810




094   永續議程                                                                                                                                htc．2013 企業社會責任報告書   095

      水資源管理                                                     污水處理

        全球暖化導致氣候變化日益顯著，水資源蓄存與分配已成為重要課題。對htc而言，儘管生產製程無須            htc廠房主要廢水來源為員工的廁所及清洗等生活污水與餐廳廢水，無製程廢水，生活污水排放至污水

      使用大量水資源，然而基於對水資源的重視，我們仍在日常營運中，盡力減少水資源使用量，並鼓勵各廠，           下水道中，並不會對附近水體造成不良影響。

      做好水資源的管理、回收及再利用。                                            自2013年1月起，污水處理廠的平均每日處理量達600公噸，已足夠供園區景觀灌溉水與廁所用水，取

        htc營運的用水皆為自來水。由於廠內的生產線一律為乾製程，並無任何工業廢水產生，用水均為員工          代自來水的使用。

      一般辦公與生活使用。
                                                                排放水量、回收水量及放流水bod平均濃度統計
        桃園廠2013年的總用水量為370,267噸；生活污水處理量為220,430噸，生活污水處理過後的回收量為
                                                                 年度      廠區       排放水量（噸）      回收水量（噸）     bod平均濃度（mg/l）
      160,985，占總污水處理量的73%。回收量已大幅超越2013年所預定60%的目標。
                                                                 2011    台灣廠區      102,407        45,646          12
                                                                 2012    台灣廠區       87,195       119,324         19.7
      辦公/廠區水資源使用與節水措施
                                                                         台灣廠區       59,445       160,985         15.3
       年度     廠區            使用量（噸）           節水措施                2013
                                                                         上海廠區         -             -            209
              桃園廠            393,208    增加回收水噴灌 裝設省水龍頭
       2012
              tpe1              -         tpe1開始使用省水設備          排放水體
              桃園廠            370,267   利用污水回收水的60%供應澆灌使用                 廠區         承受水體
       2013   tpe1 & tpe2    510,280       利用雨水澆灌植栽                      桃園         東門溪
              上海廠區           532,793       以河川水澆灌植栽                     tpe1      新北市專用下水道
                                                                        tpe2      新北市專用下水道
                                                                        上海廠區    上海市白龍港污水處理中心



                                                                雨水回收
                                                                  htc建置雨水回收系統，並設置有電腦監控設備，持續統計及監測雨水回收情況，於2013年8月份起收
                                                                集之雨水與空調冷凝水經處理後，再利用於廁所與植栽之澆灌，桃園廠共計回收1,324,518公升, 2013年新店
                                                                辦公室總共回收4,939,000公升之雨水量，共計6,263,518公升, 有效節省水資源。


                                                                省水衛生設備
                                                                  htc在衛生設備選購中，以優先採購具省水標章，如經濟部水利署節水標章使用證書、美國環境保護署
                                                                水意識標章（watersense），或經工業技術研究院測試具省水功能之設備為主。在水龍頭設備中，裝設螺旋
                                                                式省水器（型號：sd-103-2），可讓水龍頭出水量減少，經工研院之測試，省水效率為64.4%，並經估算每
                                                                日每一顆水龍頭可省下77公升水量。在廁所馬桶及小便斗等衛浴設備中，選購高效能之產品，並取得美國環
                                                                境保護署水意識標章。




096    永續議程                                                                                                  htc．2013 企業社會責任報告書   097

      生活污水回收再利用                                             用紙管理
        在廠區內部既有大片綠地及植栽之下，以不增加自來水用量，利用回收之污水經再處理，達成澆灌之目         為能徹底落實節約用紙及節能減碳目標，我們整合影印、掃描及傳
      的。2012年起持續訂定並落實節約用水管理方案，於2013年提高目標至60%，實際污水回收率為73%。   真之功能於事務機中，將員工所屬電腦連結個人員工工號，在電腦端輸
                                                            出列印時，必須至事務機前感應員工證，選取待列印之文件並取回，此
      排放水體                                                  政策有效減少輸出後未取回之文件，並達到紙張減量及節能之管理。
                策略與成效          生活汙水回收再利用                      在掃瞄功能上，員工感應卡片後即可掃描文件，完成後立即回傳至
                年度目標               60%                      員工所屬電子郵件內，而在傳真之功能上，全廠區統一管理至一事務機
              回收水澆灌量 （噸）          160,985                   中，在員工電腦上選取傳真功能即可傳遞出，省去過往紙本傳真之紙張
              污水出水量 （噸）           220,430                   浪費，並達成節能減碳之效應。
              節省新臺幣 （元）          2,125,002
                                                              在具體行動控管下，2013年htc共計節省用紙量為209萬張，我們
               實際污水回收率             73%
                                                            持續以每年減少用紙10%為目標，並固定於每季的環保及安全衛生委員
                                                            會追蹤績效，達到最佳節約用紙管理效庇能。




098    永續議程                                                                                       htc．2013 企業社會責任報告書   099

      環保行為教育推動                                                鼓勵員工共乘
        我們充分利用員工活動空間，透過多元化廣宣方式，持續推廣及提升公司員工環保觀念與意識，除了公           htc員工人數眾多，我們明白旅運產生的排放，可能對環境造成影響，為了減少因員工旅運而產生的碳
      告節能減碳標語與圖示、撥放隨手關燈、節約用水、節約電力等節能減碳標示外，更透過新人永續教育宣導         排放，我們鼓勵員工共同搭乘接駁車，並於上、下班時段，提供眾多路線的交通接駁，包含圓山捷運站往返
      （2013年總計11,899人次）、環境政策小卡外，手機app、電腦螢幕保護程式等介面，來呈現永續環境宣導   桃園廠、中和景安捷運站往返桃園廠、台北總部往返桃園廠、桃園火車站往返桃園廠班次。
      資訊。
                                                                目前htc交通接駁車每日約可載運1,280人，減少了因員工旅運而產生的溫室氣體排放，降低對環境的
                                                              衝擊。

                                                              htc交通車共乘績效
                                                              htc接駁車路線              班次      每日可搭乘人數
                                                                                  圓山往桃園         20
                                                              圓山捷運站往返桃園廠
                                                                                  桃園往圓山         20
                                                              中和景安捷運站往桃園廠         中和往桃園         40
                                                                                  新店往桃園        420
                                                              台北總部往返桃園廠tpe2
                                                                                  桃園往新店        460
        而為了讓永續節能意識成為員工共同信念，並養成身體力行習慣，我們在2013年家庭日中，設置了「綠
                                                                                桃園火車站往桃園廠      140
      能館」，具體展現環保節能的成果，並透過互動方式，讓員工深刻體驗環保作為。                    桃園火車站往返桃園廠
                                                                                桃園廠往桃園火車站      180



                                                              員工環境提案改善
                                                                我們注重員工提案改善與客戶意見，分別對外、對內溝通分別建立系統化管理機制和通報系統，並根據
                                                              意見蒐集後的結果進行檢討與改善。


                                                              對象 意見回饋介面                              改善機制

                                                                    我們具備employee services app溝通機制，員工可 環安部及時透過員工提供之意見進行改善，透過週會和
                                                                    透過下載htc研發的內部手機軟體，即時拍照、反應 安委會檢討追蹤改善現況
                                                                    相關意見，由相關單位進行處理
                                                              對內
                                                                    環安衛例行巡檢機制                        藉由環安衛例行主動自主巡檢，以減少環保安全問題

                                                                                                     各部門提出環保及安全衛生等改善方案，以提升環安衛
                                                                    安全衛生委員會改善方案
                                                                                                     績效，降低風險

                                                                    由產品環保部門負責蒐集客戶與法規的綠色要求並落 產品有不符合事項則有its（issue tracking system）
                                                                    實在產品中                   系統進行改善追蹤
                                                              對外
                                                                    參與多家國外客戶-電信公司所推行的生態評比（eco- 針對產品生態化設計及綠色生產等面向進行評估，以減
                                                                    rating）計畫                  低手機對環境與社會所造成的影響，並藉由這類型的評
                                                                                               比活動，促使上下游供應鏈，確實執行綠色相關活動




100    永續議程                                                                                                    htc．2013 企業社會責任報告書   101

         永續設計

                                                        永續設計思維
                                                          htc對發展永續產品的思維，除了遵循相關法規，更將思考延伸到產品的設計端，從產品的提案、規
                                                        畫、研發設計、實驗試作、工程試作、生產試作、量產，到廢棄等各階段，皆透過完整的生命週期評估，詳
                                                        細的解析產品的流程，協助我們的研發團隊理解複雜的環境影響因素。

                                                          我們期望設計及製造的行動裝置產品，既能符合消費者的期待，又能具體降低對環境的影響。因此在產
                                                        品計設開發階段，便以預防原則（the precautionary principle）理念謹慎選用環境風險較低的材料，確認其
                                                        符合國際上通用的禁用物質法規。


                                                         ul environment certiﬁcate 白金級

                                                         htc發表的 new htc one, htc one（m8）, htc one max 等系
                                                         列手機經過嚴謹的第三方公正單位的驗證程序，分別在2013年及
                                                         2014年1月得到ul environment certificate最高等級的「白金級」
                                                         證書，該驗證是透過ul isr 110標準，衡量環境友善的相關系列因
                                                         素為手機制訂的環保標準，將環境敏感材料、能源消耗監測、製造
                                                         與操作流程、對人體健康與環境的影響等納入考量。獲白金級之產
                                                         品代表達到該標準規範的最高環保性能要求。                              	  



        htc明白，雖然我們的產品有助提昇社會大眾生活便利，透過有效率的溝通及傳輸，降低整體的溫室
                                                        htc取得相關綠色標章狀況
      氣體排放，但行動裝置的生產及大量出貨，所使用的原料、包材及相關物質，仍可能會對環境造成影響及衝
      擊，也相對突顯出我們對產品的環境責任，但我們相信，只要從產品生命週期設計開始著手，就可以大量減         綠色標章                         說明                           適用對象

      少對環境所產生的不良影響。
                                                                            經第三方驗證公司（ul），通過北美（美國與加拿
                                                                                                                   電源供應器
                                                                            大）能效規格
        我們從產品設計、提昇能源效率、削減有害物質、包裝設計與產品回收等方面著手，由研發團隊與客
      戶、材料及技術供應商共同合作，除了建置系統平台減少溝通障礙外，亦致力於透過創新思維，減少產品的
                                                                            經第三方驗證公司（ul），通過ul環保規範，取得               手機、配件
      環境影響，開發對環境更友善的永續產品。
                                                                            白金等級驗證                                 （含出貨包裝）


                                                                            經第三方驗證公司（ul/tuv/its），通過美國加州
                                                               bc           能源效率法規
                                                                                                                   手機，含充電電池配件…等




                                                                            與北美rbrc合作，妥善回收使用後的電池                   電池




102   永續議程                                                                                                        htc．2013 企業社會責任報告書   103

      提昇能源效率
                                                              參與國外客戶生態評比計畫
        我們從電子通訊產品生命週期的觀點出發，分析出手機碳足跡在原料與製造過程中以及使用階段皆屬較
      為耗能，同時也是產品大量產生溫室氣體的主要階段。因此，我們在產品研發階段，格外重視產品省能源的
                                                              2013年htc持續參與數家國外電信公司所推行的生態評比(eco-rating)
      設計，要求所有使用於htc產品的電源供應器，均須符合國際能耗的相關規範，所有使用於htc的電源供應
                                                              計畫 ，於計畫中，針對企業的社會責任、產品生態化設計及綠色生產
      器，均符合以下國際規範：美國能源的星、美國加州能源委員會、歐盟行為準則、歐盟能源使用產品規範及
                                                              等面向進行評估，以減低手機生產過程中，對環境與社會所造成的影
      取得第三方驗證公司的能效驗證， 而2013年特定新機種使用的電源供應器其待機電力更可達到0.03w最低耗
                                                              響，並藉由這類型的評比活動，促使上下游供應鏈，確實執行綠色相
      能標準。
                                                              關活動，以達到生產永續產品之目的。
        htc研發團隊開發出卓越的電源管理模式，可依照消費者的使用習慣，讓主機自動進入省電待機模式，
      延長電池續航力；部分機種更搭載環境光源偵測系統，可依照使用者的環境，啟動 lcd 自行調整背光光源
      功能，除了營造出舒適的閱讀環境外，亦可達到節能減碳的目的。

                                                             可回收
                                                               我們在產品研發初期即進行產品的可回收設計狀況，進行完整的評估與模擬作業，透過產
                                                             品的拆解與材質模擬，估算產品的材質組成比與相對回收率。此外，藉由材質標示（iso 11469,
       htc one （m8）極致省電模式                                                                                              >abs+pc<

                                                             iso 1043的標準）、組件單純化、易拆解設計等策略，將具參考價值的設計策略回饋給研發單
                                                             位參考。目前htc的產品設計均可符合現階段與未來產品回收率的規範。
       htc one （m8）提供極致省電模式之功
       能，開啟後可有效延長電池使用時間及壽
       命，並於節能待機模式下仍提供使用者基礎                                   積極削減有害物質
       功能，如通話、簡訊傳遞和電子郵件等，在                                     htc於2005年正式量產全球第一台符合歐盟 rohs 的 pda手機，沿革至今所有運送至htc的零部件、模
       通訊時也能同步響應節能減碳。                                        組、材料…等產品，均需符合htc物質管制清單的規範，而且限用物質管制不僅僅侷限於rohs所管制的6項
                                                             物質，更包含了國際環保法規與國際客戶的管制項目。

                                                               此外，我們早於2006年便建置了綠色供應鏈管理平台，協助研發工程師可以在產品資料庫中，選取符
                                                             合國際法規與客戶要求的綠色材料，由源頭設計即導入綠色材料，大幅提昇綠色產品的可靠度與相關驗證
                                                             時程，而該管理平台也於2008年進行改版，以更便捷與簡單的使用者操作介面，提昇整體有害物質的管制
                                                             效益。


       符合電磁波規範

       目前最嚴苛的法規要求是美國fcc和歐盟ce的sar標準，所有htc產品完全符合美國fcc或歐盟ce
       要求的sar標準。htc產品符合各國的電磁波干擾的規範，並且低於美國fcc和歐盟ce標準值3db。




104   永續議程                                                                                               htc．2013 企業社會責任報告書       105

              永續製程


      環安衛管理
        htc秉持全方位環境保護、安全衛生及能源管理，致力提供並維持員工安全與健康的工作環境品質。為
      了達成我們保障員工安全的承諾，htc廠區持續推動職業安全衛生管理系統，並設有勞工安全委員會，全方
      位推動環境保護、安全衛生管理與污染預防的基礎工作。

        在管理系統方面，廠區通過ohsas18001職業安全衛生系統，新進員工入廠時皆施以完整的安全衛生
      教育訓練，並將「環安衛管理手冊」及「安全衛生工作守則」放在內部網站供員工讀取，力行工作安全的
      保護。

      勞工安全委員會

            廠區                     勞工代表比例（%）
            桃園              共28位委員，12位為勞工代表，43%
            tpe1            在安自辦法列為第3類單位，故不需設安委會
            tpe2            在安自辦法列為第3類單位，故不需設安委會



        此外，我們每年也會依據安全衛生管理狀況，擬定職業災害防止計畫，推行重點包括：遵守安衛法                                     htc環安衛政策
      規、危害鑑別以降低風險、規範危險物與有害物管理、宣導安衛資訊，及推行承攬商管理等，減少安全衛
      生風險。
                                                                        htc秉持全方位環境保護、安全衛生及能源管理，致力提供並維持員工安全與健康的工作環境。依
        另針對可能因人為疏失或天然災害造成的緊急事件，如火災、爆炸、颱風、意外洩漏、機械傷害、傳
                                                                        此基本承諾，並遵守下述基本理念，以創造員工、客戶、供應商及承攬商更好的工作環境品質，並
      染病、地震等，除依據緊急應變計劃、緊急狀況鑑別、事件中應變措施、事件後檢討回饋流程處理外，亦
                                                                        達成企業永續發展。
      定期舉辦消防與人員疏散演練，務求將相關人員的健康、安全與公司財產的影響降至最低。

        目前htc已導入iso 14001環境管理系統並通過外部第3方單位的驗證，由桃園總部制定環境政策，對                  1. 我們視環保、安全衛生健康、生產、品質及能源有效管理為同等重要。
      廠內進行執行及宣導，要求必須依據環境政策，制訂相對應的目標，系統化的執行環境管理工作，並落實                        2. 我們視員工、客戶、供應商及承攬商的安全及健康為同等重要。
      到日常管理之中。                                                              3. 我們要求員工遵守相關環保、安全衛生健康、能源管理的規範及作業標準。
        致力於節約水資源、能源與廢棄物減量，每年皆會估算年度相關預算，依此經費提升軟、硬體設備，                        4. 我們承諾杜絕可預見的危險和進行損失控制。
      於2012年至2014年共預計花費約3.62億元，落實執行永續經營的理念。                                 5. 我們遵守相關法令規章的要求。
                                                                            6. 我們會以持續改善的精神，落實並維護環保、安全衛生健康及能源管理系統。
      環境支出金額
                                                             單位：新台幣千元

                   年度            2012               2013
       水資源、能源與廢棄物減量支出金額         105,000            125,700




106    永續議程                                                                                              htc．2013 企業社會責任報告書   107

      積極防範職業災害                                                環安衛相關訓練計劃表

        htc將防止職業災害列入廠區最優先管理項目，透過「職業災害防止暨自動檢查計畫」，落實執行職業        面向           措施
      災害防止暨自動檢查，以達到零災害目標。
                                                                           依據環安衞相關法令法規要求及公司實際作業需求，制訂環安衛教育訓練計畫，落實新人教育訓
        2013年我們將工作重點分為「安全衛生組織」、「安全衛生管理」、「安全衛生教育及訓練」、「標準                    練，並確保環安衛相關訓練適宜有效，對新進人員依工作實需施予下列課程：
                                                              新進人員            ● 新進人員之一般安全衛生教育訓練（含滅火訓練）
      作業程序及工作安全分析」、「安全衛生檢查」、「緊急應變」、「醫療保健」和「安全衛生活動」等8個面        教育訓練            ● 自衛消防編組訓練
      向，全面性防範職業災害的發生。                                                         ● 員工作調換作業勞工之一般安全衛生教育訓練
                                                                              ● 有機溶劑作業人員危害通識訓練


      面向          措施                                                       公司依據相關法令法規要求及員工職場生涯成長規劃與培訓，制訂員工在職教育訓練計畫，每年度
                                                                           依時程排訂或委專業單位實施下列課程：
      安全衛生組織      當修改組織系統或新增事業單位時，得向檢查機構報核
                                                                              ● 有機溶劑作業主管及作業人員危害通識訓練
                  涵蓋災害統計、災害調查分析、召開勞工安全衛生委員會會議、災害預防管理巡查及承攬商入                   ● 一公噸以上堆高機操作人員訓練
      安全衛生管理
                  廠管理                                                         ● iso14000 主任稽查員訓練
                                                                              ● ohsas18000 內部稽核人員訓練
      安全衛生教育及訓練   定期執行環安衛相關課程                                                 ● 安全衛生管理人員      管理師
                                                              員工在職訓練
                                                                              ● 勞工安全衛生人員在職學學分訓練
      標準作業程序      訂定操作規範、維護規範與安全工作程序、增（修）訂安全衛生工作守則、危害物質通識及風
                                                                              ● 勞委會職業衛生護理人員專業訓練
      及工作安全分析     險評估
                                                                              ● 護理人員學分訓練
                                                                              ● 輻射安全訓練
                  針對各種工作環境、車輛、裝備、設施與消防進行定期性檢驗作業，亦包含作業環境的有機溶
      安全衛生檢查                                                                  ● 自衛消防編組訓練
                  劑作業、游離輻射劑量與紅外線檢測測定
                                                                              ● 緊急應變演練

      緊急應變        排定年度的應變計畫，實施緊急應變狀況演練                                        ● 急救人員在職訓練

      醫療保健        購置醫療耗材、新進人員體格檢查、在職人員的健康檢查與特殊危害健康檢查與管理
                                                                           ● 規劃緊急演練計畫，並建置緊急應變機制。
                  配合政府規範執行並參與各項座談會、張貼宣傳海報、漫畫及標語，經常更新與溝通工作安全   設備安全管理與      ● 每月針對新進人員入廠實施乙次滅火訓練，每半年針對自衞消防編組人員，實施模擬狀況演練，
      安全衛生活動
                  意見                                          緊急應變措施        讓員工皆能於第一時間正確使用消防設備。
                                                                           ● 配合緊急應變機制，實施人員疏散演練，讓員工於緊急狀況能適時於就近之安        全路線進行疏散。



                                                              專職環安衛人員訓練
                                                              課程                                         受訓人數          總受訓時間
                                                              iso 14001+ohsas 18001+iso 50001內部稽核員       17人             51小時
                                                              能源管理人員訓練                                    5人             90小時
                                                              2012年cdp講座                                  3人            10.5小時
                                                              2013年cdp講座                                  3人            10.5小時




108   永續議程                                                                                                      htc．2013 企業社會責任報告書   109

         htc重視各項污染防治工作，為              台灣廠區                        目標值          實際值   gri工傷指標
      減少環境衝擊，持續投入大量經費於污                                                              失能傷害頻率 （injury frequency rate, fr）                       失能傷害嚴重率（injury severity rate, sr）
                                                                                     每百萬工時的失能傷害人次數                                            每百萬工時的失能傷害損失工作日數
      染防治設施及設置專責人員，並給予外                  平均失能傷害頻率fr           平均失能傷害嚴重率sr
                                              人次/百萬工時                 日/百萬工時
      部訓練取得相關之證照，專職負責各項                                                                          2011年          2012年           2013年                     2011年          2012年           2013年
                                      目標值
                                                                                                                                0.36                                                       4
      防治污染設施維護；同時藉著訓練、稽
                                      0.4                                             桃園           0.21         0.29                           桃園            1             3

      核，讓各項污染防治皆在妥善管理下正                      實際值                  實際值                 上海廠區         0.19         0.21              0            上海廠區          1             1               0

      常運作，期使在有效管理下使污染之影                      0.36                 4     目標值           管理目標         0.4           0.4     台灣:0.4 上海:0.42        管理目標         1.2           1.2     桃園:1.5 上海:1.28

      響日益減少，以達到「清潔生產」的環                                                 1.5          註：失能傷害頻率=失能傷害件數×1,000,000/總經歷工時                          註：失能傷害嚴重率=失能傷害損失日數×1,000,000/總經歷工時


      保目的。
                                                                                     工傷率（ir）                                                  職業病率（odr）
         在相關措施有效執行下，2013年
                                                                                                     2011年              2012年         2013年                  2011年               2012年         2013年
      htc員工平均失能傷害頻率（injury
                                                                                      台灣                 0.04           0.06           0.07    台灣                  0               0             0
      frequency rate, fr）為0.36人次/百萬
                                                                                      上海廠區               0.04           0.04            0      上海廠區                0               0             0
      工時，平均失能傷害嚴重率（severity           上海廠區                        目標值          實際值
                                                                                     註：工傷率 = 工傷總數 / 工作總時數 × 200,000*                          註：職業病率= 職業病總數 / 工作總時數 × 200,000*
      rate, sr）為4日/百萬工時，失能傷害                                                           （*：指按照每年50個星期，每星期40個工時計，每100名僱員的比率。）                     （*：指按照每年50個星期，每星期40個工時計，每100名僱員的比率。）

      嚴重率高於1.5日/每百萬工時未達到年                平均失能傷害頻率fr           平均失能傷害嚴重率sr
                                              人次/百萬工時                 日/百萬工時
      度目標。2013年職災發生以員工上下                                                             誤工率（ldr）                                                 缺勤率（ar）
                                      目標值                  目標值
      班通勤時的交通事故最多，達115件，              0.42                 1.28                                      2011年              2012年         2013年                  2011年               2012年         2013年
      其餘15件為廠內發生的踩踏、跌倒、夾                                                              台灣                 0.14           0.64           0.73    台灣                 1.16           6.23          4.47
      捲、切割傷。                                       實際值                  實際值           上海廠區               0.10           0.23            0      上海廠區                -               -             0

         未來我們將進行員工上下班通勤安                            0                    0           註：誤工率= 誤工總天數 / 工作總時數 × 200,000*
                                                                                       （*：指按照每年50個星期，每星期40個工時計，每100名僱員的比率。）
                                                                                                                                              註：缺勤率（ar） =（缺勤損失天數/ 總工作天數）×200,000


      全宣導，及工作安全防範觀念，降低及
      達成失能傷害嚴重率目標。




                                      與高低溫接觸 1.54%                    交通事故 88.46%


                                      不當動作 1.54%
                                                          2013年
                                      其他 3.08%
                                                         職災發生狀況
                                      跌倒 5.38%




110    永續議程                                                                                                                                                                htc．2013 企業社會責任報告書          111

      廢棄物與有害物質管理                                                      觸控螢幕和lcd回收處理
        htc主要產品為智慧型手機組裝，在製造過程中，僅在焊錫作業產生些微廢氣，並無氮氧化物及硫氧化
      物之廢氣產生。我們依據自訂的「事業廢棄物清除處理管理程序書」，加強廢棄物管理與清理模式，並徹底                 我們將資源節用策略導入製程，藉源頭減量減少廢棄物產生。過去我們的觸控螢幕經測試後，如無達
      執行及宣導資源回收，落實廢棄物妥善處理原則，確保工作環境之整潔與減少環境衝擊，相關措施包括：                  到客戶需求，需報廢整台觸控螢幕，進入廢棄物流程；我們於2011年導入零組件拆解技術，將完好或
                                                                      缺陷的觸控螢幕和lcd分離，堪用的零組件回歸製程重新製造。
      落實廢棄物妥善處理
                                                                      2013年我們共回收371,510個（5.57噸）觸控螢幕、lcd共638,631個（12.77噸），2013年共減少18.34
        ● 配合法令法規要求委託合法事業廢棄物清除處理機構妥善處理事業廢棄物。
                                                                      噸的電子廢棄物，經濟效益更高達新臺幣7.73億元，達到廢棄物源頭減量與提升經濟效益雙贏效果。
        ● 建立巡檢表每月對廢棄物貯存/暫存區域定期巡檢，不符合事項限期內改善完成。

        ● 建立環安衛查核自評表及稽核，做為作業管理、風險評鑑等級管理。                              touch panel和lcd回收減少的廢棄物量
        ● 針對廢棄物清除處理機構不定期跟車查察及現場確認其清除處理狀況。
                                                                      種類                回收重量（噸）       回收可使用率（%）
                                                                      touch panel          5.57           60%
      減量、回收與再利用
                                                                      lcd                 12.77           85%
        htc積極推行廢棄物減量之概念，我們的廢棄物減量策略，係透過分類及宣導減量，從源頭減低廢棄物
      的產生，同時以再利用為優先考量，增加資源的回收再利用效率。

        在前端，我們透過分類、回收及管理，員工從源頭降低產生到資源概念等實質作為，在後端採取人工分
      類管理，將可利用物品轉往產線再利用，並依法令規定定期上網申報廢棄物暫存與產出情況。
                                                                      力行廢行動通訊產品回收

      措施                         方法
                                                                      據環保署統計，每回收3萬支手機可回收1公斤的金；1萬支手機可
                                 設置回收垃圾桶，鼓勵與宣導員工落實生活垃圾分類，2011年
      設置回收垃圾桶、委外人工分類生活廢棄物                                             回收1公斤的銀。每回收1萬支手機所節約的能源約22萬度，可供
                                 至2013年年共分類出員工生活垃圾131,862 kg的回收廢棄物。
      落實電池、廢燈管、與廢資訊設施列入必須全數回收    我們設有廢電池與廢燈管回收點供員工放置。                 應我國57個家庭1年的用電，或相當於少140公噸的二氧化碳排放
                                                                      量。有鑒於此，我們於2011年開始與行政院環境保護署簽署廢行
        在各項措施的推動下，廢棄物回收金額逐年增高，2011年至2013年回收總效益達新台幣 3,110萬元，廢          動通訊產品回收合作備忘錄。
      棄物回收率由56.89%上升至65.82%，已邁向廢棄物回收率70%的環境永續目標。

        此外，我們也從2013年開始統計大陸廠區廢棄物回收與焚化數據，2013年上海廠區回收處理廢棄物總
      量共達808,601公斤，焚化處理廢棄物總量達825,600公斤，回收佔整體比例49.48%。




                                                                                                                  	  




112    永續議程                                                                                                              htc．2013 企業社會責任報告書   113

          我們力行辦公室環保行動，宣導員工進行一般生活垃圾的分類與垃圾減量行動，對於攜帶外食、飲料的                      有害物質與化學品管理
      員工、來賓或洽公人員，鼓勵使用環保餐具及環保杯，並將電池、廢燈管、與廢資訊設施列入必須全數回收
                                                                               htc明白，在全球企業激烈的綠色競爭中，積極管理有害物質及化學使用用，才能有效確認製程中的可
      清單。
                                                                             靠性，確保產品符合各國法律與客戶規範，減少產品違法風險。為因應國際法規對化學品使用的嚴格管控趨
          於廠內除生活類資源回收外，也設置紙類、塑膠類、廢鐵類等回收項目，廢棄回收物經人工分類後，將                      勢，我們透過下列措施，落實產品零組件及製程中各類化學品的使用狀況，包括：
      回收資源委託合法的再利用廠和處理廠。其餘不可回收的廢棄物，未來將以發展廢棄物再利用技術和落實分
                                                                             1. 專人專責定期清點、巡檢與確認廠內化學品管理，包括：
      類為策略，致力降低不可回收廢棄物比例。
                                                                              ● 化學品的使用種類與數量及儲存狀況（含儲存容器管理）。

      htc廢棄物統計總表                                                     單位：公斤
                                                                              ● 使用單位的化學品標示是否完整。

                                                                              ● 化學品的資料是否完備，如物質安全資料表（sds,safety data sheets）。
                                     處理量
      處理方式
                          2011年     2012年                2013年                ● 人員取用時要求配戴基本安全防護器具。

      回收                2,464,345   2,930,592           3,618,398
                                                                             2. 氣體滅火系統選用環保安全物質：選用鹵化物滅火設備替代現有 co2 滅火系統。
      焚化                1,802,185   1,522,195           2,385,210
                                                                             3. 消防照明燈具選擇環保電池：以鎳鎘電池取代鉛酸電池。
      htc資源回收物重量表                                                            4. 建置冷卻水塔使用藥劑管理原則：選用具有相關安全認證或規範的冷卻水塔清洗藥劑。
      回收類別（單位：公斤）                         台灣廠              上海廠
                                                                             5. 確保供應商   承攬商化學品妥善管理：供應商的化學品管理包含針對環保         安全     衛生   企業社會責任等
      紙                                 1,258,878.0       515,924
                                                                              面向，並進行廠商內部管理制度調查、稽核與風險等級做鑑別。
      塑膠                                1,201,192.5       292,471
      棧板                                  151,386.0         1,899
                                                                             建構綠色供應鏈
      鐵                                    20,599.0              -
      廢電腦                                   2,794.0              -             為了有效減少零件中有害物質的使用，我們要求所有零件供應商，必須通過我們的綠色零件認證，並確
      含金屬之印刷電路板廢料及其粉屑                      77,288.9           206            認符合國際環保法規要求。
      錫膏罐                                   1,282.0              -             htc與供應商夥伴於各生產工廠一同建立良好的分析檢測機制與相關報告收集系統，透過完善的綠色供
      鐵                                    16,338.0              -           應鏈管理，確保所有使用於htc產品的物質與相關零組件，均符合綠色環保規範。
      鍍金板                                   1,208.5              -
                                                                               透過內部綠色設計，供應商管理及相關證明文件，例如：化學測試報告、物質成分表、物質安全資料表
      附零組件之廢印刷電路板                               280.0            -
                                                                             …等，htc產品均符合歐盟與全球相關綠色環保指令。
      其他                                            -         689
      生活垃圾資源回收類                             53,835               -             此外，我們為了落實「可回收、低污染、省資源」環保理念，以採購環境保護之產品為策略。我們明訂
                                                                             優先購買環境保護產品於我們的採購規範內，將環境保護的概念融入於我們的日常生活中的使用品。2011年
                                                                             至2013年，綠色採購支出共計花費約8,476萬元。




114   永續議程                                                                                                                     htc．2013 企業社會責任報告書   115

              永續包裝

         htc手機產品所使用的包裝材料，目的在確保產品本身的安全及美觀，我們考量使用者在取得產品後，                           htc「永續包裝」歷程
      可能將包裝材料丟棄所產生的環境影響。對此，htc以符合產品法規要求、環境友善、永續為前提，提供
      htc在包裝減量設計上所投入的努力，考量方向如下：
                                                                                                                體積   逐年縮小，同棧板，但可載的數量愈多
         1. 減少材料使用
         2. 使用可分解性材料
         3. 印刷油墨（採大豆油墨）                                                                                         重量   重量減輕，可以減少交通運輸排放的co2

         4. 包裝設計有利運輸
         5. 如何教育消費者進行包裝回收
                                                                                                                運輸   一個棧板可以堆疊的數量增加，可以減少運費
         htc所有使用於htc產品的包裝材，除了完全符合1歐盟包裝法令 （eu
      94/62/ec）；2美國包裝法令 （model toxics in packaging legislation of
      usa）外，所有使用在htc產品包材上的印刷油墨，均為低揮發性，或者符合
                                                                                                                材質   快速成長材材質（甘蔗、糖廠廢碴、竹子）
      美國大豆協會標準的大豆油墨，務求將產品包材的環境衝擊降至最低。

         在包裝材使用方面，目前已全面使用高回收材質的包材，主要可分為下列2大類：：
                                                                                                                     more fast renewable material ; more recyclable ; less
                                                                                                                成果   co2 emission
       輕量折紙      由70%~80%的回收紙漿所製成，其於使用            一體成形      由65%的甘蔗渣與35%竹漿所製成，可
       包裝設計      廢棄後，這類型的包裝材，可100%回收。             輕量設計      100%回收與100%生物可分解。


                                                                                         2009年         2011年                2012年                        2013年
         我們儘量使用永續及再利用材料作為包裝材，如果無法避免必須在包裝材上使用到原生紙材時，                                      hero box     glueless box      lighten package               lighten package

      htc會要求紙材供應商提具森林管理委員會（forest stewardship council，fsc）或森林認證認可計畫
      （programme for the endorsement offorest certiﬁcation，pefc）所認證的紙材。



                                        htc手機彩盒環保宣導
                                                                                  體積    183x89x60mm   168x89x56mm        150x89x54mm                   160x160x28mm
                                        htc在手機彩盒及使用說明書中詳加說明節省能源、省電功               重量       170g          113g                 65g                            95g
                                        能等節能功能，而在手機彩盒材質上使用環保材質（75%甘
                                                                                        ● 包裝體積減50%    ● 輕量化          ● 輕量化                        ● 此包裝盒材質98%採用可回
                                        蔗渣及竹漿），可100%回收及生物可分解，並且具森林管理                                                                                收的紙質
                                                                                        ● 大豆油墨印刷      ● 無膠           ● 90%包材使用快速成長材質
                                        委員會及森林認證認可計畫所認證之紙材，藉此宣導環保意                eco                                                             ● 至少75%包材使用快速成長
                                                                                                      ● 大豆油墨印刷       ● 99%可回收及被生物分解
                                        識及理念。                                     特色                                                                材質（甘蔗渣及竹子）
                                                                                                                     ● 使用 fsc認證紙材
                                                                                                                                                  ● 使用植物油墨印刷，而非使
                                                                                                                     ● 大豆油墨印刷
                                                                                                                                                    用油墨印刷




116    永續議程                                                                                                                                      htc．2013 企業社會責任報告書          117

              永續產品

        為因應全球暖化的危機，htc不斷尋求如何降低產品製造、生產及消費者使用過程中對環境所造成的衝                          產品碳減量
      擊及影響。我們以生命週期（lct）為思考的概念，從研發開始即導入生命週期的概念，提供研發工程師量
                                                                                  藉由產品碳足跡分析，分析產品自原物料開採、產品製造、配送、消費者使用與廢棄等階段，對全球氣
      化的綠色資訊，並針對供應鏈展開生命周期盤查（lci），建立主要零組件的產品環境負荷資料庫
                                                                                候變遷的衝擊與影響，依據分析結果，智慧型手機在原料取得與製造及使用階段所造成的碳足跡最為顯著，
        htc產品碳足跡的計算係以iso 14040與iso 14044為主要依據，透過htc製造廠與上游供應商取得直接
                                                                                因此htc也將致力於從這兩個階段著手進行減量規劃與行動。
      數據與搭配國際通用的生命週期評估軟體及資料庫：simapro與ecoinvent取得間接數據，並在通過第三者驗
      證後發表產品碳足跡報告或環境宣告書（eco declaration），提供透明化的產品環境資訊給相關客戶參考。




       htc one取得全球首款智慧型手機產品碳足跡認證                                                 歷年來碳足跡相關計畫與報告

       2013年我們選擇代表性的產品htc one ，在與供應商齊心共同努力下，通過第三方驗證單位-德國                         htc自2010年起即以生命週期評估的方法進行產品的環境衝擊盤查與分
       萊因的產品碳足跡查證。htc one領先世界成為完成iso/ts 14067：2013、pas 2050：2011、                析，每年的行動方案如下：
       iso 14040：2006與iso 14044：2006等產品碳足跡與生命週期評估之國際標準的智慧型手機。其
                                                                                     1. 2010年度參與經濟部工業局產品環境資訊揭露輔導計畫，與19家
       說明了htc產品從設計、生產開始以依循全生命週期碳排放之計算及揭露，並依此標準進行碳足跡
                                                                                       供應商合作完成產品環境宣告（epd）
       溝通及服務。
                                                                                     2. 2011年度參與經濟部工業局產品低碳化設計體系輔導計畫，完成
                                                                                       15家主要供應商碳足跡分析及低碳化設計輔導
                                     生命週期排放比例                                        3. 2013年與11家供應商合作，完成iso/ts14067產品碳足跡查驗
                                                                                     4. 2014年的主要行動方案是藉由提供詳細的生命週期盤查分析資料
                58.4%                                                                  給主要供應商，以設立減量目標與行動方案
                                                      34.3%
                                               7.2%
                                                                      0.1%
                                                                                 產品環境宣告（epd）報告：
                                                                                 http://environdec.com/en/detail/?epd=8226#.uzpg5pmsxmu

                                                                                 碳足跡報告：
                                                                                 http://www.htc.com/assets-desktop/images/csr/tw/download/htc-
          resource      production      transport         usage   end of life    one-cfp-report.pdf
          extraction
                                                                                                                                                  	  




118    永續議程                                                                                                                                      htc．2013 企業社會責任報告書   119

                                                                  social investment and contribution



                                              ｜社會投資與貢獻｜

  一直以來，htc將關懷社會、推廣公益視為我們的職志，我們長期且持續支持、贊助「宏達     宏達基金會多年來致力於推動兒童及青少年品格教育，配合鄉鎮市共同營造社區及城市品格
文教基金會」暨「宏達社會福利慈善事業基金會」，以人為本的價值，塑造品格文化，在追求企    文化，關懷弱勢族群，提供弱勢學童受教育的機會。除透過提供持續學習的教育計畫，共同型塑
業成長及推升科技發展創意的同時，為社會注入更多對城市品格文化、關懷弱勢家庭以提供弱勢    正直、誠信、愛、尊重、關懷、正面思考與重視自然資源的核心價值與文化，在社區參與及社會
學童受教育的機會，塑造htc在人文精神層面的獨特企業文化。                 服務上不遺餘力。

                                                宏達基金會有一偉大願景，即人人有好品格。人與人或族群與族群的間相互尊重與扶持，
                                              企業家有誠信且能善盡世界公民的責任，政治領袖有能力與操守盡力為人民謀福利，協助弱勢及
宏達基金會                                         減少貧窮持續擴大，國家與國家的間和睦相處。為達成此宏觀願景，我們邀請所有領導人共同努
                                              力形塑品格文化，領導人以身作則、成為表率、影響其他人一起在生活中注重品格、學習品格、
                                              活出好品格，最後達到人人都有好品格。大家在生活中致力於扎根文化、美學及藝術的陶冶與提
  https://zh-tw.facebook.com/htcfoundation
                                              昇，隨時力行環保、美化環境及維護自然景觀與人文歷史，尊重我們共有的地球資源，共同營造
                                              出一個可愛的地球。
  宏達基金會主要業務以協助學校推動品格教育，透過學校師長協助兒童與青少年品格成長、
配合鄉鎮市共同營造社區及城市品格文化、關懷弱勢家庭以提供弱勢學童受教育的機會，關注環      2013年「宏達文教基金會」共計投入新台幣21,779,600元於教育計畫經費，「宏達社會福利
境生態與地球保護的教育捐助，積極參與社會公益活動，發揚人溺己溺的人本精神，促進社會的    慈善事業基金會」共計投入新台幣88,702,100元於相關慈善事業。
安和樂利為目的。

                                                        品格教育成果
                                                        2004~2013年品格教育參與狀況

                            願景                                       卡內基                   品格教育                卓越人生                 總數
                                                          班數           699                   382                 102                 1,183
                 人人有好品格。彼此尊重與扶持。讓地球可愛起來。
                                                          人次         35,651                27,184               5,474               68,309


                            使命                          2009~2013年青少年訓練&演講課程參與狀況
      透過提供持續學習的教育計畫來共同型塑正直、誠信、愛、尊重、關懷、正面思考與重視自然資源的核                青少年             品格演講             品格鄉鎮名人講堂    品格教育暑期學院              總數
      心價值與文化。                                             班數         36              28                  31              2                   97
                                                          人次       1,187           2,212              13,148            70            16,617

                            目標
                                                        2013年磐石教育計劃
      1. 透過高品質、高影響力的教育訓練計劃，持續且有系統的影響學校教職員、學生家長與學生，共同
       努力營造優質校園品格文化。                                      宏達文教基金會與現今關懷品格教育的學校、鄉鎮、企業機構合作，以實際行動支持其理念，更以持續
                                                        堅持的信心，協助學校、鄉鎮與企業機構領導人及其團隊，一起努力塑造品格學習環境。
      2. 透過高品質、高影響力的教育訓練計劃，持續且有系統的影響鄉鎮市及社群，共同努力營造品格
       文化。                                                也因此，我們推動了「磐石教育」為計畫，與全國各地有識之士，推動品格相關訓練培訓及建立可行

      3. 透過關懷弱勢家庭以提供教育機會給弱勢青少年，增強其學識與品格能力，成為對社會有貢獻的人。   模式，共同為社會的品格基礎與道德提升而努力，2013年總計與768所學校及企業合作，推動下列相關培訓
                                                        課程。


                                                                              班別                                             課程內容
                          品格宣言                          1. 卡內基「激勵訓練」校長班                                    強化自信、態度控制、瞭解他人、表達意見、訂
                                                        2. 卡內基「激勵訓練」教職員班                                   定目標
      1. 以誠信及良好的品格，在工作及生活環境中，以身作則建立榜樣，並積極熱忱影響別人。
                                                                                                           情緒eq、信念、語言的力量、自我形象與價值
      2. 力行環保，透過閱讀提升內在心靈及文化、藝術的涵養。                      3. 卓越人生「深層溝通表達」訓練教職員 / 品格鄉鎮班
                                                                                                           力量、自我形象與價值
      3. 積極成為世界公民，在能力內協助地球村的貧窮及弱勢族群，使大家彼此尊重、扶持。         4. 宏達「品格教育」校長班                                     品格學校、模式、實施以品格讚美、糾正
                                                        5. 宏達「品格教育」教職員班
      我們希望藉此影響所有人類一起塑造充滿正直、誠信、愛、互相尊重、互相關懷、正面思考的核心價值
                                                        6. 宏達「品格企業」教職員 / 品格鄉鎮班                             格企業、模式、實施依據品格聘用、申訴、糾正
      觀與文化。                                             7. 宏達學校家長品格講習班（目標：全校學生家長一同參與）                      培養孩子核心價值與品格
                                                        8. 宏達品格鄉鎮「品格月會」                                    品格討論與價值澄清，成人學習與實踐
                                                        9. 宏達青少年「多福領導」課程（國、高中學生，以班級為單位，                    增強自信心、積極的態度、前進的力量、具有吸
                                                          班級導師、行政團隊共同參與）                                   引力的人格、你也可以改變世界




122    社會投資與貢獻                                                                                                          htc．2013 企業社會責任報告書        123

      品格英語學院深耕臺東

      宏達基金會在花蓮、雲林及嘉義設有3所品格英語學院，2013年新增台東品格英語學院，期望透過
      一系列的課程，鼓勵並協助國內積極推動品格教育的學校領導團隊，持續落實與深化在國內的品格
      與公民教育，將品格課程徹底深入臺東縣每一個偏鄉角落，讓學生兼具品格與英語能力。

      2013台灣品格暑期學院，透過沉浸式品格教育工作坊，來自四縣市六所學校領導團隊共37人共聚一
      堂，透過講課、討論、反思、回饋、體驗、遊戲與團隊動力等多元學習方式，理解何謂完整與全面
      性之品格教育，藉由研習建立團隊共識，並將結果帶回學校作為持續實踐的目標。
                                                       2014年品格教育發展方向

                                                       學校品格教育：以學校為單位、落實品格教育、加強品格網絡連結：
                                                       1. 發展區域性成功模式 – 持續跟進重點學校、協助學校落實並營造核心品格教育模式。
      花蓮品格英語學院暑期五天四夜「品格實踐家庭營」
                                                       2. 發展與學校夥伴關係 – 配合學校核心教學 發展，協助統整品格教育方案。
                                                       3. 發展品格教育領導（專業）社群 – 以「大手帶小手」或「專業領域」型態發展社群。
      由宏達基金會及花蓮品格英語學院主辦的暑期「品格實踐家庭營」以家庭為單位，分別針對家長和
                                                       4. 加強區域策略聯盟 – 透過整合課程或大型會議研習加強品格教育網絡連結。
      學生設計課程，家長與學生將分開進行活動，家長活動共計兩天（不含住宿），學生為期五天四夜
                                                       5. 連結國內外其它品格教育資源。
      （含住宿），活動費用由宏達基金會免費提供。
                                                       鄉鎮品格教育
      品格實踐家庭-家長營
                                                       1. 以「品格學習中心」或「品格學苑」帶動品格學習
      家長營兩天研習活動，除了針對五天四夜品格課程進行討論外，亦分享卓越人生溝通課程----深層溝    ● 排定品格分享月會，每月一次，每次兩小時。
      通表達技巧（包含溝通五大架構、價值觀的重要、形象與價值、語言的力量與有效溝通關鍵等），
                                                        ● 培育品格鄉鎮品格分享會種子分享員，讓品格下鄉。
      期許學員能與家長一起延續學生在五天四夜中所學習的品格與正面思考，努力朝品格實踐家庭的目
                                                        ● 聯結當地既有資源，婦女會、社區營造團體共同參與。
      標前進。
                                                        ● 組織讀書會 / 成長團體，目標持續學習與成長，目前以「品格名人講堂」方式進行。


      品格實踐家庭-學生營                                       2. 引發主動學習與積極參與
                                                        ● 促進「品格委員會」功能
      學生五天四夜課程，包含「尊重、專注、誠信、負責及感恩」五項品格、「正面思考、自信」兩種
                                                        ● 培育「品格分享會」種子成員
      態度，「品格123」這項運用於生活中處理衝突或問題的實用技巧，以及十堂由外籍老師帶領的英語
                                                        ● 規劃團體活動，促進團體動力與參與的興趣
      課程及活動。
                                                        ● 協助規劃品格鄉鎮網站


                                                       3. 規劃品格鄉鎮內其他團體以機構單位投入、參與
                                                        ● 學校、議會、農會、醫院及其他企業、單位




124   社會投資與貢獻                                                                                   htc．2013 企業社會責任報告書   125

      其它社會參與行動

                                                                                       捐贈數位產品
        除了贊助宏達基金會對社會的回
      饋，在其他社會參與方面，我們也不落                                                                  htc與清華大學合作，經由國際志工獅子山團捐贈舊電腦至西非

      人後，2013年投入社會公益及贊助行動                                                              獅子山共和國，賦予二手電腦新生命，提供偏遠國家再利用。因應數

      包括：                                                                              位學習時代的來臨，htc捐贈高中學校平板電腦，並提供雲端系統，
                                                                                       讓教師與學生學習上更加多元，在知識流通更容易及便利。

      htc power to give
                                                                                       here's to charity「暖冬送愛」募書活動
        為發揮通訊的力量解決社會問題，
      2013年htc規劃了「 htc power to                                                          htc舉辦中秋感恩節「讓愛圓滿」的第一波二手書愛心捐贈活

      give 」公益計畫，善用今日動輒四核、                                                             動，總計捐助了781 本書，供許多急難家庭的單親、隔代教養等兒

      八核的手機處理器效能，透過3g/4g、                                                              童能在您預備的好書中得到心靈的滋潤，這次募書嘉惠嘉義縣竹崎

      wi-fi等通訊連上雲端，讓運算力、運算                                                             國小的偏鄉孩童。

      資源能彈性調配運用，來參與世界上一
      些重大科學計畫。                                                                         捐贈二手用品提倡環保公益
        有許多龐大的科學計畫需要極大的                                                                  htc不斷倡導環保公益，響應捐贈舊棉被及冬衣，關懷偏遠地
      運算資源，如果只是一個實驗室的電腦                                                                區獨居老人，捐贈二手書籍、二手腳踏車及日常生活用品等捐贈給
      性能慢慢算，或許好幾百年也只能算出                                                                社會上需要的弱勢團體。
      一點點結果。但如果用現在世界上每個
      人在家裡使用的手機資源，就可能對科
      學的進展產生了重大貢獻。




        htc與加州大學柏克萊分校 （university of california, berkeley） 的 david anderson 博士合作開發的手
      機應用程式，可讓智慧型手機使用者在為手機充電的同時，分享閒置的運算資源，來協助解答許多攸關全球
      人類的重大議題，尋找如癌症或阿茲海默症的治癒方法、乾淨飲水的供應、各種環境與生態保育計畫，以及
      探索外太空生命跡象等研究。只要下載htc power to give app，並完成相關設定，當手機：

        ● 有插上電源      ● 電力在 90% 以上      ● 使用 wifi 網路連線     ● 螢幕沒有開啟



        「 htc power to give 」就會自動啟動手機來幫助上述加入的計畫進行運算。當然，小小一台手機短時
      間的運算結果不算什麼，可是如果匯聚全世界一部分的手機運算，那麼可比好幾台超級電，htc期望藉此集
      結行動通訊裝置的力量，來幫助解決某些世界性的重要問題。




126    社會投資與貢獻                                                                                                           htc．2013 企業社會責任報告書   127

      淨灘與淨山活動                                                      捐血活動
        htc致力於推行內部環保觀念外，也鼓勵員工們走出大樓身體力行參與廠外環保活動，員工自2011年              htc每年固定邀請新竹捐血中心辦理4次捐血活動，許多熱血員工自2006年開始早已養成定期捐血
      起每季皆共同響應淨灘與淨山活動，不僅喚起員工更加愛護山林及水域資源、優化生態環境，並提升環保               的習慣，員工耳聞捐血車前來，都很自然的挽袖響應捐血，把溫暖用行動支持回饋給社會，每年都榮獲
      意識。                                                          新竹捐血中心頒發的捐血績優單位獎狀。


              日期             地點
            2013/1/5      竹圍漁港淨灘                                   歷年捐血血量統計
            2013/5/18     竹圍漁港淨灘
                                                                      績優廠商捐血量為250,000cc
            2013/9/22     竹圍漁港淨灘
            2013/12/15     虎頭山淨山
                                                                                                              311,250
                                                                               287,250                                   286,500   300,250

                                                                                          238,250
      贊助清寒學童就學
        宏達基金會多年來致力於關懷弱勢族群，提供清寒學童受教育的機會。除透過提供持續學習的教育計
      畫，共同型塑正直、誠信、愛、尊重、關懷、正面思考與重視自然資源的核心價值與文化，在社區參與與社                134,750                        134,000

      會服務上不遺餘力。


      宏達扶幼社
        宏達扶幼社成立於2006年，是由htc員工自發性所組成的社團，由社團成員發動捐款，並將募得的款
                                                                     2007年     2008年      2009年     2010年     2011年      2012年     2013年
      項全數捐給家扶中心，協助家扶中心支持認養需要幫助的小孩。在2013年共有245位員工捐款，連同福委會
      捐款總計募得2,700,700元，認養210位小朋友，其中國內187位,國內菁英15位,合計有202位，國外認養有8
      位，分別來自瓜地馬拉、印尼、菲律賓、塞內加爾、斯里蘭卡、吉爾吉斯、巴拉圭等國家。




128    社會投資與貢獻                                                                                                          htc．2013 企業社會責任報告書   129

查證聲明書




130   查證聲明書   htc．2013 企業社會責任報告書   131

gri g4相符性對照表

一般標準揭露

                                                                           外部確證                                                                           外部確證
  指標                     揭露項目                   頁次               未揭露原因說明                指標                     揭露項目              頁次             未揭露原因說明
                                                                           p.130-131                                                                      p.130-131

                                   策略與分析                                                                               利害關係人議合

 g4-1     提供組織最高決策者的聲明                                   6-7                  ●        g4-24   組織進行議合的利害關係人群體                           42-43                ●

 g4-2     描述關鍵衝擊、風險及機會                                       6                ●        g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                      41                 ●

                                   組織概況                                                        說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合
                                                                                       g4-26                                            42-43                ●
                                                                                               頻率
 g4-3     組織名稱                                           2                    ●

 g4-4     主要品牌、產品與服務                                  12, 19                  ●                說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何
                                                                                       g4-27                                            42-43                ●
                                                                                               回應這些關鍵議題與關注事項
 g4-5     組織總部所在位置                                           3                ●
                                                                                                                       報告書基本資料
 g4-6     組織營運所在的國家數量及國家名                              15-16                  ●
                                                                                       g4-28   所提供資訊的報告期間                                  3                 ●
 g4-7     所有權的性質與法律形式                                    17                   ●
                                                                                       g4-29   上一次報告的日期                               2012年                  ●
 g4-8     組織所提供服務的市場                                     15                   ●
                                                                                       g4-30   報告週期                                      每年                  ●
 g4-9     組織規模                                        17, 54                  ●
                                                                                       g4-31   可回答報告或內容相關問題的聯絡人                            3                 ●
 g4-10    員工總數                                           54                   ●
                                                                                       g4-31   組織選擇的「依循」選項                                 3                 ●
 g4-11    受集體協商協定保障之總員工數比例                            無工會                     ●
                                                                                       g4-32   說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法               130-131                ●
 g4-12    組織的供應鏈                                                              ●
                                                                                       g4-33   說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法                  134                 ●
 g4-13    報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化           無重大變化                        ●
                                                                                                                        組織概況
 g4-14    組織是否具有因應相關之預警方針或原則                         106-109                  ●
                                                                                       g4-34   組織的治理結構                                    28                 ●
          經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其
 g4-15                                                   48                   ●
          他倡議                                                                                  最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與
                                                                                       g4-35                                              28                 ●
                                                                                               其他員工的流程
 g4-16    組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格                                            ●
                                                                                               組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向
                                鑑別重大考量面與邊界                                             g4-36                                              35                 ●
                                                                                               最高治理機構報告
 g4-17    組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體              參考年報229-231                     ●
                                                                                       g4-37   利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程            42-43                ●
 g4-18    界定報告內容和考量面邊界的流程                              38-39                  ●
                                                                                       g4-38   按分類，說明最高治理機構及其委員會的組成                       28                 ●
 g4-19    所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                         38                   ●
                                                                                       g4-39   最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員                         否                 ●
 g4-20    針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                       38                   ●
                                                                                               最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提
 g4-21    針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                       38                   ●        g4-40                                              28                 ●
                                                                                               名和遴選的準則

 g4-22    對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因                  無重編                     ●
                                                                                               最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程，及是否有向利害關
                                                                                       g4-41                                              30                 ●
 g4-23    和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變          今年度加入上海廠區                        ●                係人揭露利益衝突




132      gri g4相符性對照表                                                                                                                 htc．2013 企業社會責任報告書         133

                                                                                  特定標準揭露

                                                                      外部確證                                                                                外部確證
  指標                    揭露項目                  頁次            未揭露原因說明                 指標                     揭露項目                    頁次           未揭露原因說明
                                                                      p.130-131                                                                           p.130-131

          說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和                                                                         類別：經濟
 g4-42                                                35                 ●
          機會所扮演的角色                                                                考量面：經濟績效

          最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之有                                         管理方針                                                     15                ●
 g4-43                                                35                 ●
          效性上的角色                                                                  g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值                                 15                ●

 g4-44    最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率                 36                 ●        g4-ec2   氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會                       33                ●

 g4-45    最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書               7                 ●        g4-ec3   組織確定福利計畫義務的範圍                     60-62, 參考財報p 179                ●

 g4-46    與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序                          35                 ●        g4-ec4   自政府取得之財務補助                               無相關補助                    ●

          與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採取的                                         考量面：市場形象
 g4-47                                             38-39                 ●
          處理和解決機制                                                                 管理方針                                                     60                ●

 g4-48    說明薪酬決定的流程                                   28                 ●        g4-ec5   在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例                 60                ●

 g4-49    如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合                28                 ●        考量面：間接經濟衝擊

          與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採取的                                         管理方針                                                    121                ●
 g4-50                                                                   ●
          處理和解決機制                                                                 g4-ec7   基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊                             127                ●

 g4-51    按類型，說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策                                       ●        g4-ec8   顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度                              127                ●

          說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們                                         考量面：採購實務
 g4-52                                                29                 ●
          是否獨立於管理階層。 說明薪 酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係                                       管理方針                                                     51                ●

          如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，包括                                         g4-ec9   於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例               refer 財報42-43                ●
 g4-53                                                29                 ●
          對薪酬政策和提案之投票結 果。                                                                                         類別：環境

                                 倫理與誠信                                            考量面：能源

 g4-56    組織之價值、原則、標準和行為規範                         18, 65                ●        管理方針                                                     89                ●

 g4-57    對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制                 30                 ●        g4-en3   組織內部的能源消耗量                                      90                ●

 g4-58    對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制              30                 ●        g4-en5   能源密集度                                           90                ●

                                                                                  g4-en6   減少能源的消耗                                      93-94                ●

                                                                                  g4-en7   降低產品和服務的能源需求                                   104                ●

                                                                                  考量面：水資源

                                                                                  管理方針                                                     96                ●

                                                                                  g4-en8   依來源劃分的總取水量                                      96                ●




134      gri g4相符性對照表                                                                                                                 htc．2013 企業社會責任報告書         135

                                                                      外部確證                                                                            外部確證
      指標                 揭露項目                頁次             未揭露原因說明                 指標                     揭露項目              頁次             未揭露原因說明
                                                                      p.130-131                                                                       p.130-131

 g4-en10 水資源回收及再利用的百分比及總量                             97                 ●        g4-en31 按類別說明總環保支出及投資                       106, 115                   ●

 考量面：排放                                                                           考量面：供應商環境衝擊評估

 管理方針                                                 89                 ●        管理方針                                                52                 ●

 g4-en15 直接溫室氣體排放(範疇一)                                90                 ●        g4-en33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動                 53                 ●

 g4-en16 能源間接溫室氣體排放量(範疇二)                             90                 ●        考量面：環境申訴機制

 g4-en18 溫室氣體排放強度                                     90                 ●        管理方針                                               100                 ●

 g4-en19 減少溫室氣體的排放量                                93, 94                ●        g4-en34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量         無相關情事                       ●

 g4-en21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放                       無排放                   ●                                         類別：社會

 考量面：水污和廢棄物                                                                       子類別：勞工實務與尊嚴勞動

 管理方針                                             96, 112                ●        考量面：勞雇關係

 g4-en22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量                           97                 ●        管理方針                                                56                 ●

 g4-en23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                        112-114                ●        g4-la1   按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數                  58                 ●

 g4-en24 嚴重洩漏的總次數及總量                         無相關情事                       ●        g4-la2   按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利                   61-62                 ●

 考量面：產品和服務對環境的影響                                                                  g4-la3   按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                         66                 ●

 管理方針                                                102                 ●        考量面：勞資關係

 g4-en27 降低產品和服務對環境衝擊的程度                      103, 105                   ●        管理方針                                                60                 ●

 g4-en28 按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比            112, 113                   ●        g4-la4   是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期             無工會                    ●

 考量面：法規遵循                                                                         考量面：職業健康與安全

 管理方針                                                104                 ●        管理方針                                               107                 ●

           違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的                                                 在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安
 g4-en29                                     無相關罰款                       ●        g4-la5                                             106                 ●
           次數                                                                              全相關規劃的勞方代表比例

 考量面：交通運輸                                                                                  按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺
                                                                                  g4-la6                                          110-111    無性別統計       ●
 管理方針                                                101                 ●                 勤率，以及因公死亡事故總數


           為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環                                        g4-la8   工會正式協約中納入健康與安全相關議題                     無工會                    ●
 g4-en30                                             101                 ●
           境衝擊                                                                    考量面：教育訓練

 考量面：整體環境情況                                                                       管理方針                                                80                 ●

 管理方針                                                106                 ●        g4-la9   按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數                 82     無性別統計       ●




136    gri g4相符性對照表                                                                                                           htc．2013 企業社會責任報告書             137

                                                                     外部確證                                                                         外部確證
      指標                    揭露項目             頁次            未揭露原因說明                指標                       揭露項目              頁次         未揭露原因說明
                                                                     p.130-131                                                                    p.130-131

           強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習                                                已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有
 g4-la10                                          80-81                 ●        g4-hr6                                      無相關情事                   ●
           計畫                                                                             助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動

 g4-la11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例       84（100%）                   ●        考量面：人權評估

 考量面：多元化與機會平等                                                                    管理方針                                             52                 ●

 管理方針                                                56                 ●        g4-hr9   供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動             52                 ●

           按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員                                       考量面：供應商人權評估
 g4-la12                                      28, 58, 67                ●
           和各類員工的組成                                                              管理方針                                             45                 ●

 考量面：供應商勞工實務評估                                                                   g4-hr11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動              45                 ●

 管理方針                                                51                 ●        考量面：人權申訴機制

 g4-la15 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動               53                 ●        管理方針                                             79                 ●

 考量面：勞工條件申訴機制                                                                    g4-hr12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量          無相關情事                   ●

 管理方針                                                79                 ●        子類別：社會

 g4-la16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量          無相關情事                      ●        考量面：反貪腐

 子類別：人權                                                                          管理方針                                             30                 ●

 考量面：反歧視                                                                         g4-so3   已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風險        30                 ●

 管理方針                                                64                 ●        g4-so4   反貪腐政策和程序的溝通及訓練                          85                 ●

 g4-hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動               無相關情事                      ●        g4-so5   已確認的貪腐事件及採取的行動                           30                ●

 考量面：結社自由與集體協商                                                                   考量面：反競爭行為

 管理方針                                                64                 ●        管理方針                                              34                ●

           已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，                                       g4-so7   涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果      無相關情事                   ●
 g4-hr4                                              65                 ●
           以及保障這些權利所採取的行動                                                        考量面：法規遵循

 考量面：童工                                                                          管理方針                                              32                ●

 g4-dma                                              64                 ●        g4-so8   違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數       無相關情事                   ●

           已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜                                       子類別：產品責任
 g4-hr5                                      無相關情事                      ●
           絕使用童工的行動                                                              考量面：顧客健康與安全

 考量面：強迫勞動                                                                        管理方針                                             102                ●

 管理方針                                                64                 ●        g4-pr1   為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比           105                ●




138    gri g4相符性對照表                                                                                                           htc．2013 企業社會責任報告書         139

                                                                   外部確證
      指標                    揭露項目             頁次          未揭露原因說明
                                                                   p.130-131

           依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊
 g4-pr2                                      無相關情事                    ●
           的法規和自願性準則的事件總數

 考量面：產品及服務標示

 管理方針                                              116                ●

           依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此
 g4-pr3                                           100%                ●
           種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比


           依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件
 g4-pr4                                      無相關情事                    ●
           數量總數

 g4-pr5    客戶滿意度調查的結果                               45                ●

 考量面：行銷傳播

 管理方針                                              116                ●

 g4-pr6    禁止或有爭議產品的銷售                       無相關情事                    ●

 g4-pr7    按結果類別劃分，違反有關行銷推廣的法規及自願性準則的事件總數    無相關情事                    ●

 考量面：客戶隱私

 管理方針                                               44                ●

 g4-pr8    經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數                44                ●

 考量面：法規遵循

 管理方針                                              103                ●

 g4-pr9    因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額     無相關情事                    ●

 考量面：衝突礦產

 管理方針                                               55                ●

 考量面：品牌管理

 管理方針 關係人揭露利益衝突                                     18                ●

 考量面：品格教育

 管理方針                                              120                ●




140    gri g4相符性對照表

                                                                                    2013 htc csr report




                                                                    power to give




                                          2013
                                            年企業社會責任報告書
                        hi, we’re htc.




                                          2013 htc csr report
宏達國際電子股份有限公司
總公司及工廠
桃園縣桃園市興華路23號 電話：+886-3-3753252

台北辦公室
tpe1：新北市新店區中興路3段88號 電話：+886-2-89124138
tpe2：台北市新店區寶強路6-3號1樓 電話：+886-2-89124138

網址 http://www.htc.com
                                                    宏達國際電子股份有限公司




                                                                   2013年企業社會責任報告書




本報告內頁採用環保紙張
及大豆油墨印刷
