股票代码：600909                                  公司简称：华安证券




                 华安证券股份有限公司
                 2016 年度社会责任报告

                         重要提示

 本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨
                         《上海证券交易所环境信
  发布<上海证券交易所环境信息披露指引>的通知》、
  息披露指引》等规则编制，介绍了 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日期
  间华安证券股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）在承担经济社会环
  境方面的工作开展情况及结果。

 本报告已经公司第二届董事会第十五次会议审议通过。公司董事会及全体董
  事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的
  真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

 本报告财务数据来源于经审计的公司 2016 年度财务报告。本报告有关术语
  除特别说明外，均与同时发布的《华安证券股份有限公司 2016 年年度报告》
  含义一致。

 本 报 告 以 pdf 电 子 文 件 格 式 登 载 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站 （ http ：
  //www.sse.com.cn）、公司网站（http://www.hazq.com）。

                                            2016 年度社会责任报告



   一、概述

  （一）公司基本信息

中文名称            华安证券股份有限公司
中文简称            华安证券
外文名称            huaan securities co.,ltd.
外文名称缩写          huaan securities
法定代表人           李工
总经理             章宏韬
注册资本            36.21亿元
注册地址            安徽省合肥市政务文化新区天鹅湖路198号
邮政编码            230081
公司网址            http://www.hazq.com
电子信箱            bgs@hazq.com
公司股票代码          600909
上市证券交易所         上海证券交易所

  （二）主要发展历程

  公司的前身是安徽省证券公司。安徽省证券公司是经中国人民银行《关于成
立安徽省证券公司的批复》（银复〔1991〕9 号）批准，由中国人民银行安徽省
分行出资于 1991 年 4 月 18 日设立。2001 年 1 月，国资运营公司以其持有的安
徽省证券公司、安徽证券交易中心净资产作为出资，联合其他股东共同设立了华
安证券有限责任公司，注册资本 17.05 亿元。
  2006 年至 2012 年，公司经历了数次增资扩股，注册资本变更为 28.21 亿元。
2012 年 12 月，公司整体变更为股份有限公司。2016 年 12 月 6 日，经中国证监
                           （证监许可〔2016〕
会《关于核准华安证券股份有限公司首次公开发行股票的批复》
2630 号）批准，公司首次公开发行股票 80,000 万股并在上海证券交易所上市。
发行完成后，公司总股本由 28.21 亿股增加至 36.21 亿股。公司于 2017 年 1 月 4
日完成工商变更登记手续，注册资本变更为 36.21 亿元。
  公司经营范围包括证券经纪、证券投资咨询、与证券交易和证券投资活动有

                            1

                                    2016 年度社会责任报告

关的财务顾问、证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、融资融券、代销金
融产品、证券投资基金代销等业务。截至 2016 年末，公司在全国共设立有 11 家
分公司和 128 家证券营业部。
   公司全资子公司华安新兴主要从事证券投资咨询业务，全资子公司华富嘉业
主要从事境内股权投资业务，控股子公司华安期货主要从事商品期货经纪、金融
期货经纪、期货投资咨询、资产管理等业务，主要参股公司华富基金从事基金募
集、基金销售、资产管理等业务。

   （三）社会责任管理体系

   1、社会责任理念与目标。公司主动担当作为金融企业、国有企业、公众公
司的多重使命，将社会责任融入到发展战略当中，以“努力发展成为金融功能完
善、业务发展均衡、经营效率领先、管理机制灵活的证券金融服务集团”为愿景，
坚持“服务客户、成就员工、回报股东、奉献社会”的发展使命，秉承“敬业、担
当、创新、开放”的核心价值观，践行“诚信、稳健、专业、和谐”的经营理念，
将短期利益与长期利益相结合、自我发展与共享发展相结合，在追求自身经济效
益和股东商业利益的同时，重视对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方
面的非商业贡献，努力实现创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发
展，争做优秀企业公民。
   2、社会责任管理架构。公司建立了“集中管理、对口负责、全员参与”的社
会责任管理架构。股东大会、董事会、监事会在治理层确定公司社会责任战略和
管理原则，就重大事项进行决策；公司经理层对社会责任工作进行统筹、计划，
决定权限范围内的重要事项，促进社会责任目标实现；各相关部门在职责范围内，
负责有关工作的具体落实。公司致力于通过文化引领、考核推动、群团动员，提
高全体员工的社会责任意识，形成全员参与的工作氛围。

                     公司经理层



董事会办公室   人力资源部门   党群工作部门   各业务条线    合规风控部门     稽核部门

股东责任管理   员工责任管理   精准扶贫与公   客户责任管理   行业责任管理   社会责任的执
                  众责任                        行监督


                       2

                                   2016 年度社会责任报告

    2、管理内容。公司的社会责任管理，主要包括对股东的责任、对员工的责
任、对客户的责任、对社会的责任以及对行业的责任等五个方面内容。




    2016 年，公司每股社会贡献值为 0.64 元①。


    二、对股东的责任

    公司以打造“金融功能完善、业务发展均衡、经营效率领先、管理机制灵活”
的现代证券金融服务集团为目标，致力于通过规模的不断扩大、资产的不断增长、
效益的不断提升，实现股东价值的最大化。

    （一）提升发展质量，提升股东价值

    2016 年是国内资本市场经历上年度大幅波动和年初“熔断”后恢复发展、强
化监管的一年。防控风险和制度建设是贯穿证券行业全年发展的两条主线，新的
市场环境考验着券商的合规与风控实力，更加剧了模式创新和业务转型的压力，
整个证券行业盈利水平大幅回落。面对复杂的经营形势，公司上下齐心协力、克
服困难，在推进首发上市、实施管理改革、促进业务创新、谋划长远发展等方面，
取得了积极的工作成效。

①
 每股社会贡献值，即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向
员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额，
并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计算形成的公司为社会创造的每股增值额。

                        3

                                    2016 年度社会责任报告

  1、圆满完成首发上市工作。2016 年 12 月 6 日，经中国证监会批准，公司
首次公开发行股票 8 亿股并在上海证券交易所上市，成为第 25 家 a 股上市券商。
本次发行上市大大提升了股东价值，也快速提升了公司资本实力，公司净资产和
净资本的行业排名，分别由 2015 年末的 53 位、55 位提升至 2016 年末的 37 位
和 44 位，跻身行业前三分之一位次。公开发行上市为公司拓展业务空间、提升
品牌效应、实施战略整合奠定了基础，为推进管理改革、强化队伍建设、凝聚发
展合力创造了条件，开启了公司改革发展的新局面。




  2、奋力提升业务竞争力。证券经纪业务主要经营指标稳中有进，市场占有
率和收入排名达到近年来最好水平；资产管理业务管理规模达到历史最高水平，
业务收入占比进一步提升；投资银行业务坚持立足安徽、股债并举、长短结合的
发展思路，项目拓展成效明显；信用交易业务加强对融资融券业务的逆周期管理，
积极拓展股票质押业务资源，整体保持安全稳健发展态势；自营投资业务持续强
化投研体系建设，积极探索非方向性投资业务，在复杂的市场环境下实现了小幅
盈利；紧跟行业创新步伐，推进做市商、互联网金融以及主经纪商等业务发展，
积极申报股票期权做市、公募基金托管等创新业务资格。全年，公司实现营业收
入 17.34 亿元、实现归属母公司股东净利润 6.02 亿元，加权平均净资产收益率
8.49%，行业分类评级保持 a 类 a 级。
  3、积极谋划长远布局。公司在总结 “十二五”以来的发展成绩和发展经验的


                          4

                                  2016 年度社会责任报告

基础上，组织编制了《华安证券公司“十三五”发展战略与规划》，明确公司未来
几年发展目标、战略路径、重点工作和保障措施，描绘了建设现代“证券金融服
务集团”的路线图；筹备设立香港子公司，稳步推进境外业务布局；实施对子公
司华安期货和华富嘉业的增资扩股，进一步提升母子公司协同发展能力。

  （二）依法分配利润，注重股东回报

  公司在不断致力于提升自身盈利能力的同时，注重股东的合理回报，积极采
用现金方式分配股利。2016 年 4 月公司完成了 2015 年度利润分配方案，当年向
全体股东每 10 股分配现金红利 1.5 元，共分配现金红利 42,315 万元，现金分红
占当年可供分配利润的 26.60%。
  依据公司首次公开发行股票并上市后的利润分配政策，公司在年度报告期内
盈利且累计未分配利润为正时，在满足公司正常经营资金需求情况下，每年以现
金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 30%。
  2016 年公司董事会审议通过的利润分配预案为：以 2016 年末总股本 362,100
万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.6 元（含税），共计派发现金红
利 21,726 万元。现金分红金额占当年归属于上市公司股东净利润的比例为
36.09%，占当年可供分配利润的 50.36%。

  （三）完善公司治理，保障股东权利

  1、完善公司治理。公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成
的健全、清晰、有效的组织机构和公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监
事会和经理层之间权责明确、运作规范、相互制衡的公司治理机制。2016 年公
司上市后，依据上市公司治理和运作要求，进一步完善了各项基本管理制度和工
作流程，并通过各种学习、培训和宣导，提升公众公司的规范管理意识。
  2016 年，公司共召开股东大会 1 次，审议（审阅）议案（报告）12 项；董
事会 10 次，审议（审阅）议案（报告）42 项；监事会 3 次，审议（审阅）议案
（报告）11 项；董事会各专门委员会会议 12 次，审议（审阅）议案（报告）30
项。历次会议的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规
范性文件以及《公司章程》、相关议事规则的规定，董事、监事依照法律法规和
《公司章程》勤勉尽职地履行职责和义务，股东权益得到了充分保障。

                       5

                              2016 年度社会责任报告




  2、加强投资者沟通。投资者关系是公司上市后规范发展、合规经营的重要
工作之一，公司以高度负责的态度策划、安排和组织各类投资者关系管理活动，
包括协调来访接待，保持与监管机构、投资者、中介机构及新闻媒体的有效沟通。
2016 年，公司在官方网站上开辟“投资者关系”栏目，发布公司基本情况、定期
报告和临时公告、投资者活动记录等信息。报告期内公司共接待了 1 家券商研究
所的现场调研；公司积极关注上海证券交易所网站 e 互动平台投资者的咨询，认
真做好投资者电话咨询工作，客观回答投资者提出的问题，并将其作为经营管理
的决策参考。
  3、加强信息披露管理。2016 年公司对照上市公司管理要求，制订了《信息
披露管理制度》及《内幕信息知情人管理制度》等管理制度，建立信息披露工作
流程和微信工作群，组织信息披露事务专题培训，建立了较为完善的工作机制。
在信息披露事务中，公司注重披露的及时性，格式的规范性和内容的真实性和完
整性，加强内幕信息保密工作，控制内幕信息知情人范围，维护信息披露的公平
原则，保护投资者的合法权益。公司自上市至 2016 年末共披露临时公告 7 项，
没有出现信息披露“打补丁”、漏报、错报、迟报等现象。公司所有披露信息均在
公司网站和法定媒体上同时发布，便于投资者阅读浏览。



                   6

                                2016 年度社会责任报告

   三、对客户的责任

   公司坚持“以客户为中心，与客户共成长”的服务理念，时刻关注客户结构、
客户需求、客户习惯的变化，及时调整经营策略和服务手段，努力满足不同客户
在不同时期的投融资需求，与客户共享财富增值、共享发展成果。

   （一）提升客户服务质量

   1、升级信息系统，保证交易安全。2016 年，公司上线或升级了 pb 系统、
深港通、crm3.0、集中运营等重点信息系统项目，对核心系统主机、网络设备、
安全设备进行优化改造，完成核心交易系统 uf2.0 升级，实现了柜台客户端统一、
系统安全升级，使公司信息化基础设施服务服务能力进一步提升。全年，公司未
发生重大信息系统安全事故。
   2、优化运营体系，提升用户体验。2016 年，公司继续推进业务互联网战略，
重点打造集手机开户、行情交易、理财商城、投教基地等多个特色功能为一体的
华安“徽赢”移动客户端。目前“徽赢”app 可统计的掌厅业务综合办理比例达到
55.62%，解决了客户服务时间、服务场景不匹配的问题。同时，公司继续推进实
体网点建设，推进实体网点向综合金融服务平台转型，期末网点数量 139 家，位
居行业靠前位次。通过将线上开放、便捷、优惠、互动的优势与线下的用户体验、
价值延伸、个性服务互补，打造了互联互通的 o2o 运营服务体系。
   3、完善内部管理，提供满意服务。公司依托 95318 官方热线、官网、客户
端和官方微信，建立多层次、专业化、互动式、综合性的客户服务平台，努力提
升客户体验。2016 年公司实施了客户服务中心转型升级工程，完善绩效考核机
制和业务管理流程，建立“总部-分公司-营业部”的多层次服务架构，推进客户服
务中心由被叫服务向主动服务、由通道服务向全能服务转型。全年客户服务中心
cc 系统共接入客户电话 143 万次，接受人工业务咨询电话 8.5 万次，客户满意
度在 99%以上。官网、微信、客户端等在线服务平台受理客户咨询、意见和建议
等约 1.93 万次。
   2016 年，公司在证券时报举办的 2016“最贴心券商”评选活动中获得“最具活
力互联网券商”奖项，在新浪安徽举办的 2016 年“第四届安徽金融行业综合评选”
活动中获得“安徽年度最受欢迎券商机构”称号。

                     7

                                2016 年度社会责任报告

  （二）加强投资者保护

  1、严格落实投资者保护工作要求。公司建立了自有资金与客户资金之间的
隔离墙，保证客户资金安全。公司在开户、服务、交易等各个环节进行必要的制
度安排和技术处理，实现对客户个人信息安全的保护。公司一贯重视客户适当性
管理，充分揭示产品风险，将合适的产品销售给合适的投资者，保护客户利益。
根据《证券投资者保护基金管理办法》的规定，公司及时足额缴纳证券投资者保
护基金，2016 年实际缴纳投资者保护基金 2,355 万元，为促进证券市场稳定健康
发展，保护证券投资者的合法权益作出了贡献。
  2、开展多种形式的投资者教育活动。公司搭建了覆盖官网、移动客户端以
及新浪安徽专题页面三维立体式的互联网投教基地，方便社会公众随时访问和互
动交流。投教官网涵盖华安学堂、华安讲堂、华安播报、名家观点、模拟体验、
产品展示、互动沟通等特色栏目，手机版依托徽赢 app“股民学校”栏目，包括股
民说、“天天爱问答”投教手游、老罗解盘等内容，寓教于乐。截至 2016 年末，
互联网投教基地官网和手机客户端合计访问量 2.4 万人次/月，点击量 1.9 万人次
/月，独立 ip5.5 万人次/月。




  公司有关部门、工会和团委联合举办华安证券“投资者保护宣传原创作品比
赛”暨“我的投资故事”活动，动员广大员工和投资者制作投保宣传作品，分享投
资故事，汇集各类最具创意的投保宣传作品，与投资者一起共话证券市场“理性

                     8

                                    2016 年度社会责任报告

投资、长期投资、价值投资”的理念。2016 年公司配合中国证券业协会和安徽证
监局开展了“3.15 投资者权益主题教育活动”、“5.15”打击和防范经济犯罪宣传、
携手投资者走进上市公司等专项投资者保护活动。积极参与上海证券交易所举办
的“做理性的投资人”投资者教育主题活动，公司选送的《我的投资心得》一文获
得上海证券交易所“投资者最喜爱的投资故事”奖项。
  3、加强客户投诉管理。公司高度重视投资者的各项诉求，成立由客户服务
中心、分支机构以及相关部门组成的“客户诉求协调处理工作小组”，各部门相关
负责人为公司客户投诉处理工作的第一责任人，并指定专人担任本部门的客户投
诉处理负责人；各营业部设立客户投诉处理相关负责人，与客户服务中心共同构
成公司客户投诉受理、处理专项服务体系。2016 年公司制定了《华安证券常见
业务诉求处理指引》，从客户投诉的处理原则、处理流程、考核管理等方面，进
一步完善客户投诉管理机制。

  （三）拓展服务边界和内涵

  公司及子公司建立起涵盖证券经纪、投资咨询、财务顾问、保荐承销、证券
自营、资产管理、融资融券、基金代销、ib 业务、代销金融产品、基金管理、
期货业务、直投业务、小额贷款、股转系统做市等专业的服务体系。公司各项业
务坚持以客户需求为驱动、以创造价值为目标、以增值服务为手段，致力于为客
户提供全周期、多品类、集成化的投融资服务，为每一位客户提供专业化的投融
资服务和综合理财服务。
  2016 年公司积极推进期权经纪、港股通等各项创新业务发展。年内新增期
权经纪业务客户数 89 户，全年累计成交量 25.79 万张，成交量占市场份额 0.247%；
新增沪港通客户数 614 户，深港通客户数 663 户，期末累计沪港通客户数 5,461
户，深港通客户数 663 户。主经纪商业务方面，2016 年完成了 pb 投资系统的建
设和运营外包服务系统的建设，截至 2016 年末，公司提供综合托管服务私募基
金 39 只，托管额 16.59 亿元；提供运营外包产品 36 只，净值总计 13.28 亿元。
公司稳步发展新三板做市业务，活跃新三板挂牌股票流动性，截至 2016 年末由
公司参与做市的新三板挂牌股票共 137 只，行业排名第 25 位。公司还积极申报
股票期权做市业务和公募基金托管业务资格，进一步拓展服务客户的边界。



                       9

                            2016 年度社会责任报告

  四、对员工的责任

  公司坚持“以人为本、人才兴司”的人才理念，持续推进人才强企战略，完善
人才选拔、激励和权益保障机制，打造积极向上的企业文化，为员工营造良好的
工作条件和成长环境，促进员工与公司共同发展。

  （一）保障员工权益

             《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订、履
  公司贯彻落实《劳动法》、
行劳动合同。2016 年，公司修订了《员工手册》等人力资源相关制度，进一步
保障了员工的合法权益。公司为员工办理“五险一金”，保障员工带薪休假权，并
提供年金计划等补充福利，建立了覆盖公司全体员工，多层次、全方位、人性化
的福利保障体系。每个年度组织员工进行健康体检，邀请专家现场解答健康咨询。
公司为困难职工提供基本生活保障，通过各种形式的走访慰问让其感受华安大家
庭的温暖。




  公司实施司务公开和党务公开，保障职工的知情权、参与权、表达权和监督
权。各级领导人员坚持“敞开大门”办公的好传统，职工可以随时反映问题，做到
相互间真诚交流。采用多种形式听取职工群众意见建议，结合实际抓落实，并公
布落实情况，接受职工群众的监督。公司建立职工代表大会制度，鼓励和支持员
工参与公司发展战略制定、重大经营决策等重大事项。与此同时，公司充分发挥

                  10

                                2016 年度社会责任报告

工会的积极作用，组织职工开展慰问、助困、交流、竞技等各项活动，在维护职
工权益、解决职工困难、增强职工凝聚力等方面发挥了重要作用。

  （二）关注员工成长

  1、提升员工职业技能。公司坚持“围绕经营、贴近业务”的原则，努力构建
具有公司特色的动态培训体系，组织开展多形式、多领域、多渠道的培训和教育，
逐步形成新员工入职培训、日常业务培训、专项培训、同业业务交流和外派学习
培训相结合的员工培训机制。以形式多样的岗位练兵、营销竞赛和技能比赛为载
体，激发员工敬业意识，提升综合业务技能。2016 年，公司总部组织的现场培
训受众 457 人次，通过远程视频或网络形式参训人员超过 3,000 人，人均培训时
长 30 学时，培训覆盖率 100%。




  2、拓宽员工成长成才通道。公司为员工搭建了专业维度和管理序列的成长
成才通道，通过组织跨业务、跨部门、跨层级的交流任职、学习锻炼活动，给年
轻人才搭台子、压担子、铺路子，促进员工成长成才。2016 年，公司在投行业
务部门 md 管理试点的基础上，在客户服务中心、财富管理中心、研究所推进市
场化的人力资源管理改革，形成与公司业务发展相匹配、定量与定性相结合的员


                      11

                                2016 年度社会责任报告

工薪酬管理机制和能上能下的动态职级管理体系。

  （三）营造和谐氛围

  公司一贯注重企业文化和精神文明建设，开展各类员工喜闻乐见、丰富多彩
的文体活动，营造和谐向上的环境和氛围。公司在办公大楼专门开辟了员工活动
中心，供员工休闲娱乐和体育锻炼，各分支机构也纷纷设立“员工之家”。2016
年，公司继续发挥工会球类协会、书画摄影协会、棋牌协会的作用，组织乒乓球、
羽毛球、篮球、摄影、足球、舞蹈、自行车等日常文体活动。成功举办第十届职
工运动会，共有 69 家参赛单位 700 名职工报名参加运动会的 7 个项目的比赛，
无论参赛选手的人数，还是比赛项目设置都是公司规模最大的一次运动会。各类
群团活动展示了广大员工热爱公司、积极向上、不畏困难、勇于超越的精神风貌。




  2016 年，公司团委荣获“全国五四红旗团委”称号，三家营业部分别获得“全
国金融先锋号”、“安徽省工人先锋号”、“安徽金融先锋号”称号。


   五、履行精准扶贫社会责任

  作为国有控股金融类企业，公司一直把扶贫帮困作为应尽的社会责任，为社
会困难群体提供力所能及的帮助和支持，公司曾获得安徽省定点扶贫工作先进单
位、“博爱在江淮最具爱心企业”等荣誉称号。

                    12

                              2016 年度社会责任报告

  （一）精准扶贫规划

  响应党中央、国务院、省委省政府以及行业监管部门的号召，积极履行国企
责任，服务国家脱贫攻坚战略，发挥证券市场对精准扶贫工作的推动作用。
  发挥资本市场重要参与者的优势，帮助被帮扶贫困地区制定资本市场发展规
划，投入专门资源支持被帮扶贫困地区更好地利用资本市场，拓宽本地企业直接
融资渠道，不断增加自我发展能力，实现“造血式”扶贫；
  筹划设立华安证券公益基金会，将产业扶贫和传统扶贫相结合，统筹安排公
司脱贫帮扶资金的投向，设立产业投资基金，对县域优势产业给予资金支持，充
分发挥优势产业对于扶贫脱困的综合带动作用，实现“开发式”扶贫；
  继续加强教育扶贫，通过选派专业人员挂职、爱心助学、技能培训、定向培
养等方式，帮助被帮扶地区培养各类人才，提高自我持续发展能力和信心，实现
“输智式”扶贫。

  （二）年度精准扶贫概要

  公司根据扶贫规划，年初对扶贫帮困工作做出安排，成立了由公司主要负责
同志为组长、相关分管同志为成员，投资银行、直接投资、机构管理、党群工作、
办公室等职能部门共同参与的精准扶贫工作领导小组。2016 年，公司与安徽省
宿松县签订精准扶贫合作协议，形成结对帮扶关系，通过发挥专业优势和人才优
势，帮助当地企业扩大直接融资渠道，推进当地多层次资本市场发展。
  1、加大力度，提高传统扶贫工作效果。公司负责人多次深入扶贫联系点调
查研究，加强对接交流。支持亳州市谯城区赵桥乡卢张庄村驻村干部工作，积极
实施“单位包村、干部包户”，摸排贫困户的实际情况，制定出切实可行的帮扶措
施。协助谯城区扶贫办利用政府扶贫资金向贫困养殖户发放牲畜，向贫困种植户
发放专项补贴款，向低保户发放低保金。将 10 名贫困人员安排为保洁员，既保
障清洁卫生，又使这些贫困户有了一份稳定的收入，达到了脱贫标准。
  2016 年春节前，公司为卢张庄村 20 户贫困户送去慰问金和米面油等。“六
一”儿童节前夕，公司向卢张庄村卢天庙小学 200 名学生发放书包、文具和雨伞，
同时为 22 名家庭特别贫困的学生发放助学金。公司帮助维修卢张庄村赵北沟路，
并与当地主管部门协调，将该路列入交通扶贫项目，最终完成了赵北沟路水泥路


                   13

                                  2016 年度社会责任报告

面的铺设工作。经过各方的共同努力，卢张庄村 2016 年共脱贫 90 户 131 人。公
司投入 40 万元帮助望江县华阳镇清泉村贫困户兴建蔬菜大棚。公司六安舒城桃
溪路证券营业部投入 2 万元慰问舒城县晓天镇舒兴村 20 户贫困户。积极开展全
国“扶贫日”捐款活动，员工所捐款项将全部用于精准扶贫事业。




  2、发挥优势，探索产业扶贫新道路。公司结合自身优势，积极探索产业扶
贫的路子，由“临时输血”向“持续造血”转变，主要围绕设立产业基金、利用资本
市场助力当地企业发展等方面开展了工作。公司与亳州合作设立 1 亿规模安诚股
权投资基金，管理了地方政府发起的 4 亿产业基金，主要投资方向以当地企业为
主，完成 1 家企业新三板挂牌 3 家企业区域股权市场挂牌，正在承做地方农商行
的 5 亿二级资本债项目，还有多家企业在接洽服务过程中。
  公司拟捐赠 500 万元成立华安证券公益基金会，并且以后每年持续向基金会
捐赠一定金额的资金。基金会成立后，一方面将成立产业发展投资基金，用于支
持安徽宿松县等帮扶贫困县（区）企业做大做强，增强县域经济实力；另一方面
将捐赠资金用于教育扶贫和兜底保障，开展各类赈灾、济困、助残、敬老、抚幼、
支教助学等活动。该议案已经公司董事会和股东大会审议通过。
           公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表


                     14

                                       2016 年度社会责任报告

                                  单位：万元 币种：人民币
                指标                  数量及开展情况
一、总体情况
其中：1.资金                                          45.1②
       2.物资折款                                      2.5
二、分项投入
1.产业发展脱贫
1.1 产业扶贫项目类型                              农林产业扶贫
1.2 产业扶贫项目个数（个）                                     1
1.3 产业扶贫项目投入金额                                     40
2.教育脱贫
其中：2.1 资助贫困学生投入金额                                  3.2
       2.2 资助贫困学生人数（人）                             22
3.兜底保障
其中：3.1 帮助“三留守”人员投入金额                               4.4
       3.2 帮助“三留守”人员数（人）                           40

     （三）后续精准扶贫计划

     2017 年，公司将按照扶贫规划，在 2016 年扶贫工作成果的基础上，加强安
徽省宿松县、亳州市谯城区、祁门县等帮扶联系贫困县（区）的扶贫工作，加大
专业队伍的投入，进一步推进当地企业进入多层次资本市场的步伐，促进当地优
势产业的发展。
     华安证券公益基金会成立后，通过产业投资基金向联系贫困县（区）企业投
入资金，增强当地企业的资本实力和发展能力。继续通过支持基础设施建设、精
准帮扶贫困农户、开展爱心助学等方式帮助贫困县（区）贫困户脱贫脱困。


      六、对社会及公众的责任

     公司把社会利益融入自身核心理念，积极承担扶助社会弱势群体、推动社会
进步等社会责任和义务，积极回报社会及公众，践行企业公民应有的社会责任。


②
                          ，以及部分员工、工会等筹集的资金和物资。
    以上扶贫投入包括公司公益捐赠资金（40 万元）

                           15

                                2016 年度社会责任报告

  （一）依法诚信纳税

  遵守国家税收法律法规、依法诚信纳税是公司规范化管理的重要内容，也是
公司履行社会责任和回馈社会的一条主要途径。自成立以来，公司忠实履行纳税
义务，如实申报缴纳各项税款，2016 年实际缴纳各项税收 35,343 万元。

  （二）服务实体经济

  公司坚持“立足安徽、服务实体”的发展定位，充分整合集团内资源，针对实
体企业的不同发展阶段和特定需求，提供包括四板、新三板、首发上市、再融资、
公司债、企业债、私募债、资产证券化、并购重组财务顾问、做市、直接投资、
质押融资等产品，为企业提供一站式投融资服务。
  2016 年，公司积极贯彻安徽省委省政府关于金融服务实体经济的各项决策
部署，以投行业务、直接投资和产业基金为抓手，通过加大对省内市场资源投入、
深化与地方政府战略合作、发挥各分支机构地缘优势等方式，全面提升服务地方
经济发展的效果，在安徽省政府“金融机构支持地方发展经营业绩考核”中荣获
“优秀”等次。年内累计完成债券主承销项目 4 个，承销额 21.80 亿元；新推荐新
三板挂牌企业 23 家，完成新三板定向增发项目 8 个、融资额 2 亿元，向安徽股
权中心推荐挂牌企业 111 家。
  除传统股债融资服务外，公司通过发展直接投资、产业基金、定向资产管理、
股票质押等业务，丰富对新经济、新产业的服务工具与手段。2016 年，公司依
托定向资产管理业务平台，为安庆岳西、宜秀区、怀宁和宿松等区县灾后重建设
立专项融资项目，规模达 21 亿元，为枞阳、太湖、怀宁、灵璧的地方医院项目
提供信托贷款融资，融资规模近 4 亿元，改善当地医疗环境。产业基金方面，子
公司华富嘉业累计管理基金规模近 40 亿元，其中私募股权投资基金 7.5 亿元，
通过产业基金撬动社会资本，缓解了一些实体企业的融资困难。

  （三）参与社会公益

  公司积极组织员工开展义务植树、义务献血、义务咨询、环境清理、便民服
务等公益环保活动，为提升环境质量、建设环境友好型社会贡献力量。2016 年
6-7 月份，长江流域发生了历史罕见的洪涝灾害，公司及下属各分支机构在确保
经营安全和服务不间断的同时，积极参与到抗洪救灾等活动中。广大员工捐款捐

                    16

                           2016 年度社会责任报告

物，为抗洪一线输送救灾物资；部分员工自发投入到防汛抗灾的志愿服务中去，
为保障人民群众生命财产安全贡献力量。




  （四）践行低碳环保

  公司作为有社会责任感的金融企业，始终贯彻落实国家关于环保与可持续发
展的各项要求，坚持为建设资源节约型和环境友好型社会的目标贡献力量。
  公司弘扬崇尚节俭的传统文化，厉行节约、反对浪费，在会议、出差、办公
等方面倡导简单、实用、环保的理念。引导广大员工低碳生活和绿色出行，从小
事做起，做文明华安人，营造勤俭节约、绿色环保的良好氛围。


  七、对行业的责任

  作为证券经营机构，公司坚持依法合规经营，严守监管底线，积极配合各专
项监管工作，在确保自身不发生重大经营风险的同时，注重维护行业经营秩序和
健康发展。

  （一）坚持依法合规经营

  公司高度重视合规管理工作，按照“横到边、纵到底”的要求建立了董事会、

                 17

                                   2016 年度社会责任报告

合规管理部、部门（分支机构）合规监督员三个层次的合规管理组织架构，将合
规管理覆盖公司全业务链。
  2016 年，公司继续做好合规监督、合规审查、合规培训等各项日常工作，
加大对重点环节、重点业务的检查力度；持续完善合规管理系统各项功能，提升
合规管理的信息化、专业化水平；继续开展多种形式的合规培训，特别是加强新
入职、新任职人员的合规教育和测试，推进合规知识进脑、合规意识入心；修订
完善了《员工合规手册》，继续通过 oa 办公平台内合规信息栏目，加强警示教
育，宣导合规文化，强化广大员工和经营层的合规从业意识。2016 年，公司未
发生重大合规风险事件。

  （二）加强全面风险管理

  公司秉承“稳健偏进取”的整体风险偏好，严格按照有关法律法规和监管部门
的要求，从管理制度、组织架构、信息技术系统、风险指标体系、人才队伍和风
险应对机制等多个方面落实全面风险管理体系建设，建立了完整有效的风险管理
结构体系。
  2016 年，公司组织开展了全面风险管理自查工作，加强风险管理组织机构
建设，完善制度建设，推进全面风险管理信息系统建设，认真做好风险监控日常
工作，认真落实风险管理报告机制，积极开展联合检查、压力测试和风险管理培
训等工作。通过开展行之有效的风险管理工作，对各项业务在产品业务多样化复
杂化背景下的平稳开展形成了有力的支撑与保障，并注重评估各项业务风险对公
司经营、客户及利益相关者权益的可能影响，积极采取相关控制措施，确保各类
风险可测、可控、可承受，保障公司的可持续经营。
  截至 2016 年末，公司净资本 98.38 亿元，各项风险准备之和 19.56 亿元，流
动性覆盖率 230%，净稳定资金率 146%。各项风险控制指标持续符合《证券公
司风险控制指标管理办法》规定的监管标准。

  （三）积极配合专项监管工作

  反洗钱关系国家金融体系的稳健运行，关系经济秩序和社会稳定。公司认真
做好反洗钱大额交易和可疑交易的日常监测工作，并参照自主设计的可疑交易试
点标准，对可疑交易报告记录进行甄别分析和确认，及时向中国反洗钱监测分析

                      18

                              2016 年度社会责任报告

中心上报大额交易和可疑交易报告。公司积极开展反洗钱培训和检查工作，组织
合规人员深入 30 余家分支机构，为一线反洗钱工作人员进行培训，取得了积极
成效。认真组织反洗钱宣传月活动，公司主要领导、合规负责人亲自参与、现场
指导，通过现场发放材料、宣传横幅、播放动漫宣传视频、咨询答疑和讲座、以
及微信公众号发布等多种方式，广泛开展反洗钱基础知识普及教育，共发放宣传
资料万余份，宣传对象超过 2,000 人次，起到了良好的社会效果。
  2016 年，公司再次被中国人民银行合肥中心支行评为反洗钱 a 类金融机构，
受到通报表扬，这也是公司连续第七年获得 a 类评价。
  公司根据有关监管精神和安徽证监局工作要求，对华安互联网旗下“幸福华
安”网络借贷平台以及华安期货参股的网络借贷平台进行清理，形成了清理方案
并按计划实施；根据中国证券业协会关于落实《证券公司私募基金子公司管理规
  《证券公司另类投资子公司管理规范》的工作要求，对子公司现有的股权投
范》、
资和私募基金管理业务进行了自查，制定了具体明确的整改操作方案。




                   19

                             2016 年度社会责任报告




          2016 年社会责任相关方评价

 安徽省政府：金融机构支持地方发展经营业绩考核“优秀”奖
 安徽省国资委：省属企业依法治企先进单位
 安徽省国资委：省属企业财务及内部审计工作先进单位
 证券时报：最具活力互联网券商
 新浪安徽：安徽年度最受欢迎券商机构
 上海证券交易所：“我是股东”最佳组织奖、“做理性投资人”最佳投资故事
 共青团中央：全国五四红旗团委（公司团委）
 全国金融工会：全国金融先锋号（阜阳颍河路证券营业部）
 中国证券投资者保护基金公司：投资者调查工作优秀证券营业部（马鞍山花
 雨路证券营业部）
 省劳动竞赛委员会：安徽省工人先锋号（宿州汴河路证券营业部）
 省金融工会：安徽金融先锋号（芜湖新芜路证券营业部）




                   20
