                     2014 华孚色纺社会责任报告




致力产业进步和社会和谐
 2014 华孚色纺股份有限公司社会责任报告




     华孚色纺股份有限公司

        2015 年 3 月


            1

                                              2014 华孚色纺社会责任报告

● 目录

 03 关于本报告
 03 公司概况
 04 企业社会责任战略
 05 公司治理与企业社会责任管理
 07 利益相关方参与
 __________________________________________

 第一篇：大力推动产业进步
 12 经营表现
 12 引领产业升级与转型
 13 夯实色纺产业，优化产能布局
 16 科技引领未来
 17 可持续发展
 19 积极推进标准建设
 19 产品质量保障
 __________________________________________

 第二篇：色纺，定义纺织产业环保新意义
 21 污染物减排
 22 环境管理
 22 环保投资
 23 打造绿色供应链
 _________________________________________

 第三篇：以人为本，用爱创造每一天
 23 持续推进客户满意
 24 关爱员工
 29 投身社会公益
 32 社区贡献
 33 社会责任体系建设
 _________________________________________
 34 相关方证实言
 35 责任展望




                                    2

                                       2014 华孚色纺社会责任报告

●关于本报告


        公司名称：华孚色纺股份有限公司
        英文名称：huafu top dyed melange yarn co.,ltd.
        公司简称：华孚色纺，本报告中，也称“华孚”“企业”“公司”、“我们”
        股票代码：002042

    华孚色纺的企业社会责任报告为年度报告。本报告是华孚色纺第七份《社会责任报告》               ，
2009 年 6 月在北京人民大会堂发布了第一份《社会责任报告》；2010 年 7 月在北京人民大会
堂发布了第二份《社会责任报告》     ；2011 年 3 月发布第三份《社会责任报告》   ；2012 年 3 月
发布第四份《社会责任报告》    ；2013 年 3 月发布第五份《社会责任报告》；2014 年 3 月发布
第六份《社会责任报告》    。
    本报告时间跨度为：2014 年 1 月 1 日——2014 年 12 月 31 日。

◎报告参照标准
  深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
  中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（csr—gates：2008）》

◎报告覆盖范围
  除特别说明，本报告中的数据与案例均来源于华孚色纺股份有限公司，及其全资子公司
和控股子公司（具体组织架构参见“公司概况”）。
  在本报告中，“华孚色纺”、
              “华孚”
                 “企业”“公司”
                     、   “我们”均指“华孚色纺股份有限
                         、
公司”，与此相对应的数据和事实也仅限于华孚色纺股份有限公司。

◎报告数据说明
  本报告所引用的 2014 年数据为最终统计数据。
  披露的财务数据如与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。
  本报告中数据信息均由华孚色纺相关部门提供。



●公司概况
  华孚色纺股份有限公司为中国 a 股上市公司，股票代码 002042，始创于 1993 年，总部
设在中国深圳，是一家面向全球专注经营中高档新型纱线的制造商和供应商，全球最大的色
纺纱线企业之一。
  公司以提供时尚环保科技的色纺纱线为主营业务，同时响应客户需求，配套提供高档新
型的坯纱线、染色纱线，半精纺和气流纺色纺纱线。依托快速反应的供应链管理能力，提供
多品种、小批量和快交货的产品服务，并致力为客户提供流行趋势、各种原料和产品的认证、
吊牌、技术咨询等增值服务。
 “华孚牌”色纺纱已成为色纺行业国际品牌，全球市场占有率名列前茅，主导产品远销
欧美、日韩、港澳、东南亚等几十个国家和地区，是众多国内外名牌服饰的首选纱线，如国
际上有 h＆m、zara、polo rl、gap、uniqlo 等，国内有美特斯邦威、森马、李宁、七匹
                            3

                             2014 华孚色纺社会责任报告

狼等。公司通过并购和新建形成了 100 多万锭的产能，拥有浙江、长江、黄淮、新疆和海外
五大生产板块，规模优势日益显现。同时，公司还与中华棉花集团、奥地利兰精公司、美棉
等一大批供应商结成了竞合共赢的合作伙伴关系。
  公司目前系中国棉花协会、中国流行色协会、中国棉纺织行业协会副会长单位，浙江省
棉纺织行业协会理事长单位，连续多年入选“中国棉纺织行业竞争力 10 强”，获得“全国
纺织产品开发贡献奖”、“出口产品一类企业”、“纺织行业质量奖”等多项荣誉，并被授
予国家“新型色纺纱产品开发基地”、“中国纱线色彩研发基地”、“中国色纺纱精品基地”
和“省级高新技术企业”等称号。
 “通过几代人的努力，成为世界级的纱线王国”是华孚的发展愿景，因此公司专注纱线
领域，以“色彩引领者”、“环保先行者”、“技术创新者”为先导，致力打造新型纱线策
源地，让新型纱线成为华孚的同名词，逐步实现新型纱线综合供应商目标。2014 年，华孚
正式通过国家工商行政管理总局商标评审委员会的评审，获得“中国驰名商标”的称号。


●企业社会责任战略

◎“华孚”释义
   华孚之名：源自中华民族五千年悠久的历史文化。“华”字意为华孚之根深植于中华大
地；               “成王之孚，下土之式”之句，意为诚信为本、深孚众
  “孚”字来自于《诗•大雅•下武》
望。

◎文化理念
使命：贴近生命美化生活
  贴近生命有两层含义，一是指我们的产品要关爱呵护人的身体，二是指我们应关注生命，
以人为本；美化生活则揭示了我们的行业特征——让生活越来越美，世界越来越美。

愿景：通过几代人的努力，成为世界级的纱线王国。
  这是全体华孚人执著追求的目标。世界级：就是全球行业前三位；纱线王国：表示华
孚事业的专业性、规模性、多样性；几代人：为二代人四十年。

核心价值观：
  以价值客户为导向建立利益各方的竞合共赢机制。
  持续创新。
  只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青。
  用爱创造每一天。
  坚守正、直、诚、实、信、义的品德。

  华孚核心价值观回答了华孚的商业利益与人文价值如何对立统一的逻辑关系，就企业生
产关系的主要方面进行了明确的界定和排序，对华孚人如何做人做事制定了重要的规则，为
华孚持续发展找到了内在规律。
  五条核心价值观之间表现的是一条层次逐进的轨道：客户文化→创新文化→员工文化→
情感文化与品德文化。

◎责任战略
  华孚的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，秉承“贴近生命、美化生活”的使命，
                     4

                                            2014 华孚色纺社会责任报告

奉行“用爱创造每一天”的文化理念。
  当前，纺织产业成为我国国民经济传统支柱产业、重要的民生产业和国际竞争优势明显
的产业，也是国家战略新兴产业的重要组成部分、文化创意产业的重要载体。为此，华孚倾
注资源，与上下游产业链企业一道，在推动企业可持续发展的同时，致力以促进产业升级和
进步，同时也以切实的行动保护环境，努力实践“不仅要做一个‘能’企业，更要做一个‘好’
企业”的庄重承诺。




●公司治理与企业社会责任管理

◎完善公司治理

◆决策制度
  股东大会是公司的最高权力机构，下设董事会和监事会，对股东大会负责。董事会是公
司的决策机构，下设提名委员会、战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。董事
会办公室是董事会的常设机构。内部审计机构是审计会委员会的常设机构。
  公司不断完善股东大会运作机制，平等对待每一位股东，保障股东的知情权、查询权、
分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、表决权等权利，积极为股东
行使权利提供便利，实行股东大会中小股东单独机票制度，切实保障股东特别是中小股东的
合法权益。2014 年度，公司召开股东大会四次，其中一次定期会议，三次临时会会议，共
审议议案 20 项。
  公司制定了《董事会议事规则》和《董事会专门委员会议事规则》     ，并在决策过程中严
格遵守相关规则，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。2014 年公司召开董事会
十三次，其中定期会议四次，临时会议九次，共审议议案 39 项。
  公司对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。公司采取了有效措施保障监事的知情权，为监事正常履行
职责提供了必要的协助。2014 年公司共召开七次监事会，共审议 18 项议案。



◆信息披露
    公司严格依据《中华人民共和国公司法》、              《中华人民共和国证券法》、  《上市公司信息披
露管理办法》     、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件和《华孚色
纺股份有限公司章程》等相关规定，真实、准确、完整地进行信息披露，保证投资者的合法
权益，确保投资者及时、公平地获知公司信息，切实提高公司的透明度和治理水平。公司建
立了完善的《信息披露管理制度》               ，并保证制度的实施和违反制度的监督、纠正机制，以及
制度的更新机制。
    公 司 指 定 的 信 息 披 露 媒 体 为 《 中 国 证 券 报 》、《 证 券 时 报 》、 以 及 巨 潮 网
（http://www.cninfo.com.cn）。2014 年度，公司发布公告 48 份，其中定期报告 4 份，临时报
告 44 份。公司还将信息披露公告文稿和相关备查文件置备于公司住所，以方便提供给社会
公众查阅。
    公司建立信息保密制度，防止信息公开披露之前向第三人披露，利用该等内幕信息买卖
公司的证券，或者建议他人买卖该证券。内幕交易行为给投资者造成损失的，行为人依法承

                               5

                               2014 华孚色纺社会责任报告

担赔偿责任。



◆投资者关系管理
  公司一直注重投资者关系管理，董事会办公室负责投资者关系的日常管理工作，通过电
话沟通、接待投资者调研、网络互动平台、网上业绩说明会等形式，加强与投资者的沟通与
联系。公司 2014 年度回复投资者互动平台投资者问题 89 条，对广大投资者关心的问题进行
了解答。公司关注投资者的意见与反馈信息，并将信息收集整理后传达给公司决策层，并注
意投资者利益的保护。公司高级管理人员积极参与各种投资者关系的活动。
  为了加强与投资者的沟通和互动，公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投
资者联络沟通工作，对投资者所提供的资料和沟通的问题都基于公平、公开原则。
  公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习、借鉴先进的投资
者关系管理经验，以更好的方式和更通畅的途径使投资者能够及时、平等地获取公司经营管
理、未来发展等信息，力求维护与投资者密切的互动关系，树立公司良好的资本市场形象。



◎强化企业社会责任管理
◆社会责任体系建设
  加强和进一步完善组织体系
  自上市以来，参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》  、《中国纺织企业社会责任
管理体系总则及细则》，按照中国纺织工业联合会社会责任 csc9000t 体系建设要求，华孚
色纺成立了 csc9000t 社会责任体系建设小组。
  华孚色纺社会责任体系建设小组由公司各系统（中心）负责人组成，董事长任组长，各
系统总监为管理者代表，主要职责包括：负责公司社会责任管理的领导与决策；讨论并批准
相关社会责任管理制度与决议；审议公司年度重大事件、改革调整的目标、实施方案等。各
小组人员根据社会责任体系建设的要求履行社会责任，不断完善管理体系与程序建设，加强
风险管理与控制，确保绩效目标的实现；同时，将社会责任目标、指标完成情况与各部门及
其管理者的考核挂钩。
  2014 年，华孚色纺社会责任体系建设小组良好履行了监督和推进的责任，进一步完善
社会责任工作体系，包括策略管理、执行管理、绩效管理和沟通管理四大部分，使之成为环
环相扣、不可或缺的有机组成部分。

  加强社会责任风险管理
  根据 csc9000t 管理体系精神，在之前严格履行、严格管理的基础上，2014 年，公司
进一步细化和完善了相关管理规定，在杜绝招用童工、避免强迫或强制劳动、避免工作中的
歧视、有效预防骚扰与虐待、职业健康与安全管理、未成年工和女性员工的特殊劳动保护等
方面得到强化，采取切实措施，全面推进公司全面关爱员工计划，从关爱广大员工身体健康
和个人职业生涯成长发展方面入手，特别是针对纺纱工厂女性员工多的实际情况，制定多项
管理规定，保护女工的各项权益。
  2014 年，公司细化了规定，继续加强生产、消防安全管理，把特种设备人员 100%持证
上岗作为硬性要求，对特种设备组织定期检测，建立专门的化学品仓库和易制毒化学品仓库，
消防设备器材定期点检，保证运行良好，杜绝安全隐患。

◆社会责任行为准则
                      6

                                    2014 华孚色纺社会责任报告

 《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细
则》是华孚色纺奉行并予以落实的社会责任准则。
  管理体系：在“用爱创造每一天”的理念指导下，公司自上而下严格实施规范体系《华
                           ，为确保企业社会责任绩效目标的实现
孚色纺股份有限公司 csc9000t 社会责任管理体系》
打下坚实的基础。该体系是按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则（2005 年版）》
各要素要求及公司实际情况进行编写和发布的，在推广实施 csc9000t 过程中，我们从以
下方面开展工作：编写 csc9000t 实施指导文件与培训材料，内容包括社会责任管理体系
的相关要素，如人力资源管理、职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；通过各类宣
传平台，广泛传播社会责任建设工作对企业长远发展的必要性。
  劳动合同：招用员工时依法签订书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
  童工：严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
  劳动方式：严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
  工作时间：遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
  薪酬与福利：保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币
形式及时支付。
  工会组织和集体谈判权：承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
  歧视：严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到歧视。
  骚扰与虐待：公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚。
  职业健康与安全：为员工提供健康、安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业
健康与安全的规定。
  关于以上各总则要素的具体要求，按照 csc9000t 各要素的细则规定执行。

◆加强与利益相关者沟通
  公司的利益相关者包括但不限于员工、客户、供应商、社会团体、各下属与分支机构、
合作伙伴、投资人、竞争者以及环境因素等。通过定期与利益相关者沟通，公司逐步建立了
利益相关者参与机制，并不断识别出企业社会责任的关键领域与改进内容，从而赢得国内外
利益相关者的认可与信赖。




●利益相关方参与
                     政府
      客户及消费者                       员工




         投资者                       价值链伙伴



               同业者            公众


                                、同业者、公众、
  华孚的利益相关方包括政府、客户、消费者、投资者（股东、债权人）
价值链伙伴和员工等。维护并满足利益相关者需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要
途径。目前，华孚主要通过定期沟通和专项沟通等形式及时了解各方期望，并力图对所收集

                          7

                                      2014 华孚色纺社会责任报告

的意见和建议进行及时反馈，从而不断改进各项工作，推动企业、产业和社会的共同发展。
  华孚与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系，并在此基础上实现价值和利益共享，实
现共同受益，推动共同发展。建立定期化、制度化的利益相关方沟通机制是华孚企业社会责
任战略管理的重要组成部分。


◎2014 年社会责任管理推动和发展概括


利益相关者    社会责任绩效目标                  社会责任绩效表现
投资者（股东 为股东创造经济价值         1.   2014 年，是华孚成立 21 周年的年份，是华
及债权人）                         孚历史上具有里程碑意义的一年。这一年，
                              在广大华孚员工的共同努力下，公司谨慎审
                              视纺织产业重心从传统的规模经济、要素成
                              本的单纯累加向设备升级、技术引进和研发
                              投入的创新发展转变的趋势，克服了严峻的
                              市场形势和激烈的竞争环境，顶住了国内外
                              棉差的压力，实现营业收入 61.33 亿人民币，
                              同比下降 1.72%；归属母公司净利 1.68 亿人
                              民币，较同期下降 15.88%，实现了利润的触
                              底反弹，完成了公司董事会设定的年度目标。
                         2.   浙江名牌战略委员会发布公告，确定 254 个
                              产品为年度浙江名牌产品，华孚申报的“华
                              孚”牌色纺纱成为 168 个工业名牌产品之一，
                              这也是“华孚”牌色纺纱首次入选浙江省名
                              牌产品。
                         3.   2014 年 3 月，华孚正式通过国家工商行政管
                              理总局商标评审委员会的评审，获得“中国
                              驰名商标”的称号。

客户及消费   1.   引领时尚；       1、 在由中国流行色协会主办的第八届色彩中国
者       2.   提供优质产品，持续      颁奖典礼上，华孚色纺凭借 2014 年度推出的
             改进服务，满足客户      两季流行色卡——ss2015、fw2015。一举摘
             和消费者的期望。       得色彩中国“2013/14 年度中国色彩趋势研究
                            大奖（纱线）”。
                         2、 2014 年 12 月，华孚多色彩段纱、纤维素高支
                            纱、散纤维环保涂料染色纱、阳离子改性坯
                            染色纺纱 4 个新产品通过来自浙江省高校、
                            科研院所及纺织工程学会等专家的鉴定，认
                            为华孚 4 个新产品创新性均处于国内领先水
                            平。
                         3、 继续发布一年两季流行色咭，推出 ss2015、
                            fw2015，参加国内外大型展会 16 次，包括
                            法国 pv、美国 spinexpo、越南国际纺织服
                            装机械及配件展览会、上海 spinexpo 及
                          8

                                     2014 华孚色纺社会责任报告

                           intertextile 等，持续向业界和消费者推
                           广色纺新时尚，站在产业时尚最前沿。
                        4、 2014 年，公司推出了多版新产品色咭，包括
                           设计师系列色咭（dic1-dic10），落实了外
                           观工艺产品系列化开发推广方案，为终端品
                           牌客户提供了丰富的设计资源及创意构想；
                           同时，   华孚还适时推出了 fw14、ss14、fw15、
                           ss15 等流行色卡，结合流行趋势，完美的演
                           绎色纺产品的流行趋势；这些色咭和推广物
                           料的推出和推广，受到终端客户的高度赞扬，
                           终端选用比例持续提升，引领着色纺产业的
                           流行趋势。
                        5、 除了在强化产品品质、创新开发产品，投入
                           宣传推广等方面持续努力以外，华孚还采取
                           多种措施不断提升快速反应能力，打样、询
                           期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、
                           质量改进等及时准确率不断提高，比如报价
                           及时准确率达 99.13%、复期及时准确率达
                           99.09%、交期及时准确率达 99.07%，均比上
                           一年度有进一步提升；公司持续为多个品牌
                           和 洋 行 制 定 个 性 化 的 产 品 方 案 及 color
                           standard 服务。
价值链伙伴   1.   产业链合作；     1、 公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环
及同业者    2.   带动产业链升级。      保棉协会组织的活动，成为这些协会的合作
                           伙伴。14 年华孚采购 10575 吨环保棉，环保
                           棉（有机棉、bci 棉、清洁棉）指在种植过程
                           中不使用化学剂、农药等的棉花，华孚注重
                           环保，每年都会大量采购环保棉。2014 年实
                           施 bci 棉花项目 48000 亩，通过 bci 项目的
                           实施，促进公司农业发展，也得到棉花种植
                           户对 bci 项目的认可，改变了管理者及种植
                           户的传统种植观念，也为农业环保做出了一
                           定的贡献。
                        2、 参加了由美国国家棉花总会（ncc）联合澳大
                           利亚棉花协会（ca）和美国棉花公司（ci）
                           携手创立的 cotton leads™（注：由棉农、科
                           学家和专业人士共同倡导的、承诺生产负责
                           任的棉花的特别项目），并在 2014 年度正式
                           通过 cotton leads™认证，成为全球 54 家通
                           过该认证的纺织品企业之一。
                        3、 公司与兰精、博拉、吉林化纤、上海德福伦
                           等合作推广原液着色纤维的开发应用，进一
                           步减少染色工艺产生的的用水量和排污量；
                           推进再生涤纶供应商通过瑞士 grs 认证，联

                        9

                                     2014 华孚色纺社会责任报告

                         合下游客户推广应用再生涤纶；优先选择符
                         合 oeko-tex standard 100 和欧盟 reach 法规
                         的环保要求的原料，推进主要供应商从生产
                         源头控制原料重金属、apeo 等有害物质残
                         留。
                      4、 4 月 27 日，华孚色纺与鲁泰纺织就下一步战
                         略合作签订框架性协议，互相成为色纺梭织
                         面料领域合作的唯一、指定企业，互相给予
                         对方战略合作伙伴相配称的内外部资源支
                         持，共同开发推广色纺梭织面料产品，共同
                         拓展色纺梭织面料市场。


环境和可持   1.   遵守相关制度   1、 截至 2014 年底，公司在环境保护方面的资金
续发展     2.   开发环保产品      投入累计达到了 4.98 亿元。
        3.   节能减排     2、 2014 年，华孚色纺共生产色纺纱产品约 10
                         万余吨，染色纤维 64166.42 吨，排放污水
                         4668247 万 m³，排放 cod765 吨。如果这些
                         色纺纱是采取传统工艺的方式进行生产，按
                         每吨产品 90m³的污水产生量计算，将会产生
                         5774977 万 m³的污水，排放 cod1549 吨。从
                         这种意义上而言，华孚为环境减排污水
                         1106730 万 m³，减排 cod784 吨。
                      3、 2014 年，华孚色纺以清洁生产为核心思想，
                         围绕公司《环保管理五年规划》和 iso14000
                         环境管理体系，使公司环境管理工作水平稳
                         步提升。在 2014 年度中，华孚色纺顺利通过
                         iso14000 环境管理体系审核，通过 oeko-tex
                         standard 1000 纺织企业环保体系认证，通
                         过 global organic textile standard 认证
                         和碳足迹认证，并与荷兰禾众基金会及各品
                         牌公司，集体开展印染企业创佳项目。
                      4、近年来华孚在染化料的选择上下足了功夫，
                          低温染料、高力份低碱染料、有机棉染料
                        等节能环保染料被越来越多的应用，其中 14
                        年推广使用的高力份低碱染料，             纯碱用量仅为
                        普通染料的 1/10，减少水解，染料利用率提
                        高 20%，减少 2-3 到水洗，有效缩短染色时间，
                        降低水电气等能源消耗，          同时降低了废水中的
                        色度和盐碱含量，污水中 cod 下降 50%，更
                        易处理，逐步向有毒有害物质零排放的目标迈
                        进。
                      5、全年，公司共组织各级层管理人员开展环保专
                        题培训 5 次，系统学习了环境保护基础知识、
                        环保法律、污染物治理工艺技术等。

                      10

                                2014 华孚色纺社会责任报告


员工      提升员工满意度       1、 《劳动合同》签订率达 100%；
        增强员工归属感       2、 2014 年度，全公司共组织各类专业培训共 367
                         场次，人均培训学时 26 小时。对于管理人员
                         的培训，采取请进来走出去的培训方式，比
                         如 2014 年公司组织了为期 7 个月的《高效能
                         人士的七个习惯》的内部培训，每月一个主
                         题，提升员工管理理念，改进员工工作习惯；
                         又如公司邀请外部知名专家到公司开展《全
                         面预算管理与控制》的主题培训，加深大家
                         对预算工作的认识。此外，针对应届大学生
                         群体，公司还组织了“常青藤”训练营。
                      3、关注员工身心健康，总部及下属工厂定时组织
                        员工免费体检；春节期间，统一包车送外地员
                        工安全、顺利回家；节后，包车迎接外地员工
                        返回公司上班。
                      4、 组织各类丰富多彩的团队活动和文体活动，
                         丰富业余生活，融洽团队氛围，2014 年华孚
                         色纺及各地下属企业累计开展大型文体活动
                         50 场次。
                      5、 华孚互助基金全年援助困难员工 320 余人次。
政府、社会公 1.   支持公益事业；   1、 华孚色纺下属企业——浙江华孚色纺有限公
众      2.   促进社会和谐发展。    司鼎力支持教育事业，为浙江绍兴市上虞区
                         教育基金捐资 50 万元人民币。
                      2、 鼓励员工参加社会公益活动，华孚各地工厂
                         员工积极无偿献血，位于浙江上虞的浙江华
                         孚色纺员工每年度均组织义务献血。
                      3、 重视对弱势群体的关爱，积极安排残疾人上
                         岗就业，一大批残疾员工在新疆区域的华孚
                         企业获得发展、成长。2014 年，残联领导人
                         频繁到华孚新疆企业考察工作：6 月，新疆残
                         联副理事长杨华调研六孚工业园，称赞华孚
                         为残疾人创造了良好的工作、生活环境；7
                         月，新疆残联理事长杨璞斌来到石河子华孚
                         实地调研，盛赞“华孚是做得最好、安置残
                         疾人最多的企业”；9 月，中国残联督导组参
                         观、调研石河子华孚，华孚安置残疾人就业
                         深受残联督导组肯定。此外，石河子华孚还
                         荣获新疆自治区“安置残疾人就业”先进单
                         位、“2014 中国百强福利企业”荣誉。




                       11

                                       2014 华孚色纺社会责任报告




             第一篇：大力推动产业进步

 ●经营业绩

◎促进经济发展，积极回报股东
    2014 年度，在全球经济增长放缓，纺织服装产业链库存增加，服装消费减速，外贸回
落,国内外棉价差持续，成本负担加重的等多重压力下，华孚色纺知难而进、努力奋斗，销
售规模勇创新高，市场份额稳居第一，实现了营业总收入 61.33 亿元，同比下降 1.72%；归
属于上市公司股东的净利润 1.68 亿元，比上年同期下降 15.88 增长%；归属于上市公司股东
的净资产 33.93 亿元，同比增长 4.68%。
    近三年，公司积极回报投资者。2014年度，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
公司实现合并净利润为1.67亿元，其中归属母公司所有者的合并净利润1.68亿元；累计未分
配利润为13.94亿元；资本公积金余额为10.03亿元；母公司本年度累计可供分配利润13.94
亿元。综合公司发展规划及全体股东长期利益，经董事会审计委员会审议通过、并经独立董
事事前认可，董事会决定本年度利润分配预案为：公司拟以2014年12月31日的总股本
83,299.2573万股为基数，每10股派发现金红利0.21元（含税），共计派发现金17,492,844.03
元。该分配预案符合《公司法》      、《证券法》和《公司章程》中关于分红的相关规定，具备合
法性、合规性、合理性，符合公司未来三年（2012～2014年）股东回报规划。




 ●引领产业升级与转型


◎深入塑造华孚品牌，持续引领时尚潮流
  2014 年，华孚在品牌与市场推广方面更上一个台阶。在持续推进 “华孚色纺，快时尚
源动力”这个品牌主张传播的基础上，我们对华孚品牌内涵进行了深入诠释，将品牌重新定
位为“新色纺、新时尚”  ，并在年初正式推出“新色纺，新时尚，穿出你的潮儿”品牌新主
张，成为华孚对引导色纺时尚不断创造潮流的表白。
  全年，通过一系列展会的成功举办、流行色咭及设计师系列色咭的推出将华孚品牌的形
象和影响力持续提升，进一步彰显了华孚专业化、国际化、市场化的品牌建设能力。

   ◆展会推广
   2013 年～2014 年，华孚先后参加了 16 次大型国际国内纱线及面料展览会，包括法国
pv、美国 spinexpo、越南国际纺织服装机械及配件展览会、上海 spinexpo 及 intertextile
等。
   在主流大型行业展会上，     “云图”、“回归原生态”等主题，将时尚潮流与展会设计、产
品落地得以充分的结合，引领时尚潮流，诠释了华孚对时尚的解读，表达了对美好生活的向
往；标志着华孚的创意设计水平提升到了一个新的高度。

                            12

                                     2014 华孚色纺社会责任报告

  比如，2014 年 3 月，上海 intertextile 展会，华孚展位上宽大的 led 屏幕上滚动播放
着“华孚杯·中国”色纺时尚设计大赛决赛的实况。模特身上那一款款创新服饰，飘飘欲仙、
混搭个性、运动潮范、结构时尚、商务休闲，百变莫测，由内而外的色纺时尚竞相迎春绽放，
让观众喜大普奔，而展出的与之相辉映 2015 春夏流行色纺纱，突出展示了华孚在材质、色
彩和趋势三者结合的行业领先的色纺新时尚„„
  展会首日，中国纺织工业联合会会长王天凯、名誉会长杜钰洲等先后到华孚展位参观，
华孚色纺总裁陈玲向行业领导详细介绍华孚结合最新材质、色彩和工艺推出的一系列个性时
尚新产品，对此，王天凯会长表示：华孚有敏锐的前沿市场开发意识，不断结合市场发展变
化进行创新，这条路子走得很坚实。
  通过国内外展会及配套的权威平面媒体宣传，使华孚的品牌影响力持续提升，引领色纺
产业。

  ◆色咭推广
  2014 年，华孚根据前沿的国际纺织消费需求，推出了多版新产品色咭，包括设计师系
列色咭（dic1-dic10），落实了外观工艺产品系列化开发推广方案，为终端品牌客户提供了
丰富的设计资源及创意构想；同时，公司还适时推出了 fw14、ss14、fw15、ss15 等流行色
卡，结合流行趋势，完美地演绎色纺产品的流行趋势；这些色咭和推广物料的推出和推广，
受到终端客户的高度赞扬，终端选用比例持续提升，引领着色纺产业的流行趋势。


   ◆媒体推广
   近年来，配合新的品牌定位和营销策略，华孚组织进行了一系列的媒体传播推广活动，
持续推进媒体宣传的国际化、专业化。2014 年，公司注重利用展会、终端客户拜访、国外
行业时尚杂志进行品牌形象宣传和新产品推广；同时，在《中国纺织报》、《中国服饰报》、
《insidefashion》等国内外行业主流媒体进行宣传，进一步扩大了华孚品牌的影响力。


    ◆客户推广
    围绕“新色纺，新时尚，穿出你的潮儿”的品牌新主张，公司前瞻性推进“快时尚”供
应链整合，持续向客户推广华孚品牌和新型色纺纱产品，定期对重点品牌、洋行、制衣厂、
布厂、毛衫厂等产业链各环节进行拜访和沟通，积极与 h&m、zara、gap、nike、jcpenney、
kohl’s 等终端品牌开展多种形式合作，进行个性化产品服务，定期组织推广会，邀请客户
参观华孚工业园，努力推进与重点客户的战略合作，利用各自的优势资源，共同开发新产品，
丰富色纺行业产品线，同时也提升了华孚的企业核心竞争力。




◎夯实色纺产业，优化产能布局

  2014 年，国际经济发展依然困难重重，国内经济处于下行的压力之中，实体经济的发
展，依然面临着诸多不利因素，受到终端、金融、虚拟经济的重重挤压，总体进入经济发展
新常态，国内纺织服装产业更是面临着深度调整，亟待转型、转移、升级。
  在此形势下，华孚立足产业转型升级和企业长远发展，深入整合调整生产布局，集中优
势资源生产优质产品，优化了东部、中部、西部（新疆区域）生产板块。与此同时，积极布
局海外产能，在越南投资的首期 6 万锭的色纺新项目于 2014 年 12 月 20 日正式试生产。

                          13

                                      2014 华孚色纺社会责任报告

  ◆积极开展产业调整与布局

  2014 年，华孚稳定推进产能区域转移和腾笼换鸟，成功实现浙江区域金华纺厂生产线
向中部区域转移，以及淮北华孚老厂区生产线全部搬迁至新工业园区的目标，使得浙江、黄
淮、长江、新疆四大生产板块的分工协作更好合理，总体让华孚产品结构及生产布局进一步
得到调整、优化。目前，华孚总的产能规模为 135 万锭，成为全球产能最大的色纺纱企业之
一，形成了东中西总量适配、差异定位、协调发展的区域格局。在此基础上，公司通过优化
资源要素配置，充分发挥东中西部三地各自资源优势，实施专业化、精细化的分类生产和服
务，持续提升有竞争力的交期和规模采购能力。预计随着未来色纺纱市场需求的不断增长，
公司的产能规模将进一步具备领先业内的接单能力，更加有助于提升华孚的综合竞争能力。

                   案例：九江中浩获赞“华孚速度”！
  自 2013 年 6 月破土动工以来，华孚色纺下属企业九江中浩一直是双管齐下，一边推进
工程建设，一边做好人员准备。2014 年初，一个崭新的色纺工业园从无到有，以九江市政
府领导交口称赞的“华孚速度”在九江出口加工区内崛起。
  九江中浩自 2013 年 12 月 15 日正式高压通电以来，到 2014 年 5 月，首期 8 万锭色纺纱
生产线全部顺利投产。

                 案例：淮北华孚 17 万锭搬迁项目全面投产
  2014 年 12 月，历时一年多时间，经过紧张施工，投资 19 亿的华孚色纺淮北新工业园
区一期工程建设初战告捷，从老区搬迁来的 17 万锭生产设备和新増设备全面投入正常生产，
产能和质量稳步提升，接单能力逐步提高，一座高起点、高现代化的色纺基地在淮北强势崛
起，有助于进一步提高华孚的自主创新和色纺纱核心生产能力。



  ◆支援西部建设

    自 2006 年发力新疆后，密切与新疆兵团的合作，先后在新疆阿克苏市、石河子市、五
家渠市、奎屯市收购当地棉纺企业，进行改制重组，使当地的棉纺企业得到壮大发展；从
2010 年开始，华孚投资 20 多亿元，先后建立起华孚色纺阿克苏工业园、六孚工业园、奎屯
工业园三大工业园区，至 2013 年，三大工业园一期项目全部顺利投产。2014 年，公司根据
产业发展的趋势，在新疆区域推行“三高”（高支、高质、高效）战略，投入一定的资金，
对三大工业园进行生产转型，抓好干部队伍建设，加强骨干队伍的培养，提高各园区的生产
管理水平，不仅大幅提高了设备效率，提升了生产反应速度，而且降低了劳动强度，给员工
营造了更好的工作环境。2014 年，华孚在新疆区域的产能规模达到 45.3 万纱锭。

               案例：全国政协主席俞正声视察华孚色纺阿克苏工业园
  2014 年 3 月 29 日 10 时左右，中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声在中共中央
政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记张春贤，全国政协副主席、国家民委主任王正伟等
陪同下，来到华孚色纺阿克苏工业园，深入生产车间进行视察、调研。
  华孚研发生产系统副总监、新疆生产区域总经理李强等向俞正声主席介绍了华孚阿克苏
工业园整体规划与建设情况。在生产车间，俞正声主席详细了解了华孚生产经营、安置少数
民族就业等情况，关切地询问当前棉纺企业在发展中遇到的困难，并就如何解决给予答复。
临行前，俞正声主席强调，民生改善的核心是就业，要切实把发展劳动密集型产业摆在更加
突出的位置，加强各种形式的实用技能培训和国家通用语言培训，使各族人民群众有能力、
有机会过上好日子。


                           14

                                2014 华孚色纺社会责任报告

              案例：新疆自治区党委书记张春贤会见华孚董事长孙伟挺
  2014 年 6 月 12 日，中共中央政治局委员、新疆自治区党委书记张春贤在乌鲁木齐会见
了公司董事长孙伟挺一行。新疆自治区人大常务副主任王永明，政协副主席刘建新，政协副
主席、财政厅厅长、地税局局长弯海川等参加会见。
  政企双方在座谈中，张春贤书记说，华孚遵循市场经济规律，抓住市场潮流和新疆优势
资源，进入新疆市场早，市场开拓工作做得好，企业取得了良好业绩；第一次中央新疆工作
座谈会以来，自治区以民生改善为着眼点，以就业为导向，以产业为载体，出台优惠政策，
降低工业成本，营造良好发展环境，促进在疆企业发展；第二次中央新疆工作座谈会的召开，
更是为华孚等在疆企业发展提供了重大机遇；自治区将在贯彻落实会议精神过程中，进一步
为华孚等在疆企业发展创造更加有利的条件。
  孙伟挺针对华孚贯彻落实第二次中央新疆工作座谈会精神的初步打算，从提升新疆棉花
质量、打通西进通道、加强人才培养、改变招商方式四个方面提出建议，向新疆自治区领导
作了汇报和介绍，并表示华孚将积极发挥优势落实会议精神，进一步扩大阿克苏、石河子两
地纺织企业规模，提升产能，促进产业升级，在打通西进通道、变新疆市场腹地为市场前沿
等各项工作中作出贡献。
  听取了相关情况介绍和工作汇报后，张春贤书记对孙伟挺提出的四条建议表示赞同，并
指出：新疆要狠抓棉花质量关，严格措施、保证质连打出新疆棉花品牌；发挥新疆丝绸之路
经济带核心区优势，打通西进通道，发展向西开放，积极争取国家给予企业西进运输费用补
贴，服务企业发展；优先支持企业联合大中专院校办学，培养纺织服装专业研发设计和实操
人员等急需人才，积极探索实训基地、企业代培等人才培养方式；以国际品牌企业牵头等方
式，积极开展专业性的产业链招商。


  ◆产业全球化布局

   2014 年 12 月 20 日，华孚色纺首个海外生产基地——华孚（越南）实业有限公司一期
6 万锭色纺纱项目试生产，当天 18 时 18 分，在投资项目组成员和当地越南籍员工共同努力
下，成功纺出了越南华孚第一根纱线。
   2013 年 12 月 24 日，华孚色纺发布公告，在越南设立子公司，经营范围包括生产、加
工、销售各类纱线及纤维染色，同时，依托越南当地的资源优势，兼营棉花加工、采购、调
运与销售业务。2014 年初开始，新项目紧锣密鼓进行项目立项、园区规划，并于 4 月 9 日
收到由越南隆安省经济区管委会颁发的投资证书。随后，项目进入紧张的工程土建、设备安
装调试与试生产前的有关招工、培训等准备工作，12 月 20 日，首期 6 万锭生产线得以正式
上线。
   华孚色纺在越南设立子公司，将有助于降低当前公司主要原料境内外差价对成本的影响，
充分利用当地劳动力成本较低的优势，减少国际物流费用，有效规避关税壁垒，提高成本竞
争力和东盟市场的服务能力。


◎科技引领未来
  ◆新产品
  近年来，尽管国内外经济增长放缓，但华孚前瞻性预测到纺织产品快时尚、差异化的发
展趋势，在色纺纱新产品开发和推广领域不断发力，大力开发快时尚、差异化、科技型新产
品，2014 年，公司推出荧光彩段纱、云石纱、雨林纱等一系列设计师类别新色纺产品，以
及咖啡纱等环保新产品。这些新产品一经投放市场，就成为色纺纱新产品销售的热点，受到

                      15

                                   2014 华孚色纺社会责任报告

时尚服饰设计师及消费者的欢迎。2014 年 12 月，华孚彩段纱、纤维素高支纱、散纤维环保
涂料染色纱等新产品通过浙江省高校、科研院所及纺织工程学会等机构专家的技术鉴定，认
定达到国内领先水平。
  同时，华孚色纺紧随绿色环保、低碳经济、节能减排的主流，探索新的纺纱技术，改进
纺纱工艺，利用再生棉、再生涤纶、再生绢丝及精梳亚麻等原料，开发了具有特殊外观的环
保节能新产品。目前，华孚已开发出新疆灰色纺纱系列、外观工艺色纺纱系列、环保色纺系
列、纤维素纤维、功能产品色纺系列等 8 大颜色系列、2000 多个品种。
  华孚每年以色咭形式发布色纺纱色彩流行趋势，高度重视对产品色彩的开发、推广和应
用，不论是标准色咭、专项色咭，还是流行色色咭，每版色咭的推出都是经过色彩设计师、
市场调研人员、色彩设计人员、产品设计人员等精心设计、挑选、制作而成。2014 年，华
孚推出了 fw15 和 ss15 色纺纱流行色咭，以及包括设计师系列色咭（dic1-dic10）等多种类
新产品色咭引领了色纺纱的产品发展趋向。

 ◆新技术
 2014 年，公司稳定推进技术创新，继续在散纤维染色、纤维改性处理、纺纱新技术等领
域开展攻关上，如低温染色技术、低温漂白技术、荧光染色技术、天然染料在散纤维染色技
术方面的研究应用；棉纤维抗菌处理技术的研究应用等方面均取得较好成绩，达到降低了公
司生产成本，节约了社会资源，不仅创造了较好的经济价值与社会价值，还带动了色纺产业
的技术发展与进步的目的。
 目前，公司科技成果产业化率达 78%，为企业带来较好的经济效益。


◎可持续发展
   ◆产学研合作
  多年来，华孚积极与行业协会、科研院校合作，推进技术创新，并先后成为“中国纱线
色彩研发基地”  “中国色纺纱精品基地”、
         、                       “省级企业技术中心”
                    “新型色纺纱产品开发基地”，         、
“省级企业研究院”  。
  2014 年，华孚继续行业协会、国家纺织品开发中心、科研院校加紧合作，利用各自优
势，开展色纺领域课题攻关，比如与浙江理工大学、新疆大学等高校合作，开展高效色纺技
术、智能化色彩设计与色彩数字化管理系统、低温染色等前沿染色技术，以及信息化、工业
自动化、生产连续化等方面新技术研究，推动产业进步。

  ◆科研投入
  人员投入：华孚研发设计中心拥有专业研发人员近 300 人，其中本科及中高级职称以上
人数为 190 人，占研发中心总人数的 64%；公司建立了完善的人才队伍建设机制，利用内培、
外聘及行业权威专家教授做技术顾问等形式，形成纤维染色、纺纱、设备自动化技术研发队
伍，针对行业前沿技术及生产难题进行科学技术研究 针对色纺纱产业时尚性、产品的艺术
性，公司除外聘国际权威设计师做趋势研究，还拥有自己的色彩设计师、服装面料设计师；
公司建立企业内部调色师、调度师专业职称评聘制度，培养了一批实用型人才。
  硬件投入：公司拥有 4000 多平方米的研发机构，下设纤维研究所、色彩研究所、染色
研究所、纺纱研究所。现有各类专业技术人员百余人，广泛开展流行色彩、新材料、新工艺、
新产品的研究，可实现从色彩到染色、纺纱的全过程开发。
  经费投入：公司主张科技化带动产业化，不断加大科技创新投入，每年研发经费投入达
到销售收入的 3.3%左右。

                         16

                               2014 华孚色纺社会责任报告


           案例：浙江省科技厅厅长周国辉高度评价华孚创新
   “华孚坚定走自主创新、科技创新之路，对纺织产业有很好的引领作用！”2014 年 3 月
25 日下午，浙江省科技厅厅长周国辉在浙江绍兴上虞区区长王慧琳等陪同下，来到华孚色
纺上虞工业园参观、调研，高度评价了华孚的创新工作。
   当天下午，周国辉厅长一行饶有兴趣参观了了公司展厅、研发机构，观看了公司宣传片，
听取了华孚关于科技创新方面的工作汇报，认为华孚的发展和产品特色有三点给他留下了深
刻的印象：一是运用色纺纱技术，节约用水，这种环保特性能很好代表纺织产业的未来发展
方向；二是色纺纱产品能够贴近生命，健康理念强；三是在企业科技研发工作上，公司的投
入大，研究方向明确，责任感、使命感强，做到了技术与艺术的有机结合，能够从趋势研究
入手进行产品开发和技术创新，这种复合型路线很好。他还现场要求《浙江科技报》记者做
详细深入的报道。周国辉厅长表示，华孚要从做好做实企业研究院开始，借助于浙江省正在
实施的“三名”工程（知名企业、知名品牌、知名企业家培育工程），做好政策对接，逐步
扩大自主创新能力，省科技厅要积极与像华孚这样致力于科技创新的企业做好政策对接，地
方政府也要为企业搭好平台，提供必要的支持。

 ◆带动产业链升级
  秉承竞合共赢的经营理念，与兰精、三菱、伊藤忠等知名国际化公司进行非棉产业链合
作，推动色纺差别化原料产品上下游共同发展。

                 案例：华孚与鲁泰纺织签订战略合作框架协议
 2014 年 4 月 27 日，山东鲁泰纺织股份有限公司总经理刘子斌一行来到华孚色纺上虞工
业园考察，华孚董事长孙伟挺接待来宾一行，双方就下一步战略合作签订框架性协议。
 根据双方签订的战略合作框架协议，华孚色纺与鲁泰纺织互为色纺梭织面料领域合作的
唯一、指定合作企业，互相给予对方战略合作伙伴相配称的内外部资源支持，共同合作开发
并推广色纺梭织面料系列产品，共同拓展色纺梭织面料市场，以实现互利互惠、优势互补、
合作共赢。


◎积极推进标准建设
  ◆对内标准管理：
  多年来，华孚高度重视企业内部各产品标准的制订和修订工作，并根据行业发展和客户
的需求，不断优化产品标准，持续进行完善。
  2014 年，公司提出总部做标准、区域强执行、生产工厂做精的要求，严格对照《质量
手册》，按照产品、基础、方法、人员、设备、原料、环境和化学品控制等分类，细化制定
和实施了若干个标准，相应进行作业指导书的优化工作，并按照一系列的质量控制体系文件，
从原料到生产过程控制及成品出库，对各项生产活动进行统一规范管理，做到员工操作有章
可循，发现问题能及时反馈，对出现问题第一时间纠正。
  在完善产品标准方面，进一步进行了色纺纱产品以“分海外国内、分客户、分布种、分
用途”为原则的质量标准精细化和规范化工作，结合客户对色纺纱线的质量要求日益提高的
发展趋势，继续优化公司原料、半制品和成品纱线的质量控制标准，细化了相关作业指导书，
使之更加有章可循。
  ◆对外标准管理：
  在做好对内标准管理的同时，华孚也积极参与行业标准的制订和修订工作。作为色纺行
                      17

                               2014 华孚色纺社会责任报告

业领军企业，公司积极组织或参与制定行业标准共计 10 项，其中有 6 项属第一单位起草人。


◎产品质量保障
  ◆加强品质管理，增强客户满意度
  公司视质量为华孚品牌的立命之本，建立和持续完善质量管理体系，先后三次荣膺国家
级“产品开发贡献奖”  、                          “纺织行业质
             “用户信得过产品”、“60 年最具影响力的纺织产品”、
量奖”。
  2014 年，公司在实施区域内的统配统调工作的基础上，深入推进调度体系建设，提升
调度人员工作能力，统筹整合资源，进一步规范了订单与原料的合理配置与管理，通过细化
原料入厂的检验与分析，持续修正与完善原料检验规则与标准，优化公司一级配棉、细化各
区域及工厂的二级配棉，强调固化色纺工艺制度；通过开展品质制度执行问责制，做好监督
检查，在内部树立标杆工厂、各区域生产工厂有针对性开展 qc 攻关等方式，促进质量不断
进步。
  多年，通过积极探索，华孚形成了完整、高效的品质保证体系，在原料和物料入厂前，
先进行生产供应商及物料供应商评估，建立良好和稳定的供应商管理体系。原料和物料入厂
后，公司将对所有生产物资和物料严格按标准和规则进行检验，对不符合要求的原料或物料
及时反馈供应商作退货处理，同时反馈供应商改进品质。在生产过程中，严格按照工艺路线
和配棉原则有序组织生产，做好各工序的半制品检测和控制工作，决不让不合格品流入下一
环节，对重点的检验项目按照规定周期和频次进行检测和监控，保证产品质量。
  针对原料、半制品与成纱质量标准，公司每年结合新棉上市特点修正原料检验标准，根
据分类生产特点与需求，合理调整配棉方案与工艺路线，同时及时修订散纤维染色与色纺纱
线生产对半制品的质量标准和要求，不断优化成纱物理、外观及牢度等各项检测指标。同时，
积极做好客户的售后服务工作，为客户提供解决方案，随时做好质量的持续改进和服务改善
工作。

           案例：华孚 6a 获评全国工业企业质量管理最佳案例
  2014 年 3，由工业和信息化部中小企业发展促进中心编写的《中国工业企业质量管理案
例推广》一书出版，由华孚品质生产中心编写并选送的“华孚 6a 质量管理系统”优秀案例
入围。该案例是在先经专家评选为“2013 年中国纺织十大质量管理优秀企业案例”的基础
上，再优选入《中国工业企业质量管理案例推广》一书的，其中纺织行业企业仅有 3 个优秀
案例被选录。

               案例：华孚开展 qc 质量攻关活动
  为了更加有效促进公司质量改进和提升，2014 年 5 月 6 日，公司专门下发通知，要求
各生产区域和工厂要针对主要的质量问题开展 qc 攻关小组活动，做到“三定”：定项目负
责人、定攻关阶段目标、定完成时间进度表。
  通知要求，各单位要严格按照公司 qc 小组管理作业指导书的要求，每月组织各项目及
课题的攻关活动；区域、工厂一把手要高度重视，各单位的 qc 小组组长要选择适配人员，
积极重视攻关措施的分析和改进，抓住质量节点和关键项次等。各单位要充分借鉴各种质量
管理方法，比如 6s、iso 等，通过宣传和引导，真正推动全员参与、全过程控制和全企业开
展的全面质量管理工作，提升品质管理的系统控制能力，夯实企业基础工作，进一步提升产
品质量。


                      18

                                     2014 华孚色纺社会责任报告

  ◆积极参加国际标准认证，有效提升产品品质和品牌形象
  公司借助各种体系和产品认证，达到了持续改善自身的质量管理体系和环境管理体系的
目的，产品获得市场认可，有效提升华孚的产品品质和品牌形象。
  近年来，华孚主要通过的认证有：
  体系认证：iso9001：2008（质量体系认证）；iso14001：2004（环境体系认证）；
oeko-tex standard 1000(生态纺织品体系认证)。
      （1）有机产品认证：gots（全球有机纺织品标准认证）和 oe 认证（oe100
  产品认证：
                      （2）再生产品认证：grs（纺织服装全球回收标准）；
标准和 oeblended（混纺）标准认证）；
                                ；
（3）生态纺织品认证（oeko-tex standard 100）（4）“碳足迹”绿叶标签认证（英国
权威机构 inertek 颁发）。



      第二篇：色纺，定义纺织产业环保新意义
  自工业革命以来，人类社会经历了飞速发展，物质产品极大丰富，导致了社会生产由生
产主导演变为消费主导，消费需求成为社会生产的最终动力。在这一时期，也正是由于消费
的间接带动，致使在社会生产过程中大量的资源被浪费、环境被破坏，生存空间日益狭小。
而作为生活必需品生产的纺织行业，在满足消费的功能性、美观性需求后，更需要提高产品
的环保性，以满足消费者传统直观需求的情况下，实现资源节约与环境保护的目的。
  当前，国家高度注重和强调可持续发展，这一理念也日渐深入人心。要实现产业和企业
的可持续发展，就要注重生态文明建设，从点点滴滴做起。党的十八大将生态文明建设作为
党的执行理念和基本国策纳入五位一体的总体布局，三中全会对进一步深化生态文明体制改
革、加快生态文明制度建设做出部署。
  色纺纱通过对传统纺织品制造流程的颠覆，通过先染后纺的工艺，使染色工作量、资源
能源消耗和污染物排放均得到了 50%以上的下降。同时这种生产工艺可以实现多种纺织纤维
的融合，使纺织品的色彩富于变化，可以为消费者在纺织品功能和时尚方面的需求提供更多
的服务方案。所以，色纺纱作为一种集时尚、科技、环保于一身的纺织材料，不仅遵循了以
消费需求为主的经济客观规律，并利用这种规律推动了纺织行业的资源节约、环境保护和可
持续发展，这种意义可以称之为绿色消费。
  一直以来，华孚积极行动，向业界和广大消费者大力传播集环保、时尚和科技于一身的
色纺这一“绿金”产业的优势和好处，为色纺产业的迅速发展持续做出贡献。2014 年，华
孚在遵守环保法律法规、环境管理方面的表现可圈可点，持续加大环保投资力度，积极实现
清洁生产和节能减排，为纺织行业和产业的可持续发展作为了积极的贡献。



 ●污染物减排

    2014 年，华孚色纺共生产色纺纱产品约 10 万余吨，染色纤维 64166.42 吨，排放污水
4668247 万 m³，排放 cod765 吨。如果这些色纺纱是采取传统工艺的方式进行生产，按每
吨产品 90m³的污水产生量计算，将会产生 5774977 万 m³的污水，排放 cod1549 吨。从这
种意义上而言，华孚为环境减排污水 1106730 万 m³，减排 cod784 吨。
    注：cod 量以《纺织染整工业水污染物排放标准》gb4792-2012 直接排放标准计算直接
                           19

                                       2014 华孚色纺社会责任报告

排入环境的量。

                    案例：华孚工厂的环保性经得起考验！
  2014 年 3 月 17 日，石河子市环境监测站临时决定到华孚下属企业——石河子华孚纤维
有限公司开展工业废水排放抽检，检测数据显示，企业排放的工业废水各监测项目分析结果
完全达标。
  抽检于当天上午 11:00 时和下午 16:00 时进行，石河子市环境监测站工作人员分别检验
了企业废水中 ph 值、悬浮物、硫化物、氨氮等项目，随后出具的水质分析监测报告的数据
显示结果达标，符合《纺织染整工业水污染物排放标准》。                     ”
                                 “华孚染厂的环保性经得起考验！
环保机构工作人员如是评价道。
  作为新疆首家散纤维染色生产企业，石河子华孚纤维有限公司高起点规划，引进国际一
流的先进工艺及设备，一直将环保工作放在首位，严格按照国家标准进行污水整治和达标排
放。



●环境管理
    2014 年，华孚色纺以清洁生产为核心思想，围绕公司《环保管理五年规划》和 iso14000
环境管理体系，使公司环境管理工作水平稳步提升。在 2014 年度中，华孚色纺顺利通过
iso14000 环境管理体系审核，通过 oeko-tex standard 1000 纺织企业环保体系认证，通过
global organic textile standard 认证和碳足迹认证，并与荷兰禾众基金会及各品牌公司，
集体开展印染企业创佳项目。



●环保投资
  2014 年，华孚色纺在环境保护方面的投资累计达到 4.98 亿元，继续保持对环保方面的
高水平、高质量投资，其中主要用于环保设施建设与运营、节能减排项目及管理水平提升等。

  ◆浙江华孚色纺有限公司 5000 吨/日污水提标工程
  这项工程投资 750 万元，搬迁 5000 平方米原料仓库，使原有排放标准由《污水综合排
放标准》gb8978-1996 提高至《纺织染整工业水污染物排放标准》gb4287-2012，cod 排放浓
度由 500mg/l 降低至 200mg/l。

  ◆越南华孚实业有限公司 6000 吨/日污水处理工程
  根据商务部、环境保护部《对外投资环境保护指南》的精神，积极履行环境保护社会责
任，树立中国企业良好对外形象，支持东道国的可持续发展。华孚色纺在首个国外项目中，
以高标准的理念，配套建设 6000 吨/日污水处理工程。工程在立足于成熟工艺的基础上，增
加臭氧高级氧化技术。目前该工程正在施工过程中。

  ◆新《环境保护法》宣传培训项目
  2014 年，公司重点组织各级人员对新《环境保护法》进行专题学习，同时，在公司内
部相关会议和报刊网等宣传媒介大力进行宣传、贯彻，以增强全体员工对新环境法律法规的
理解和认知。全年，公司共组织各级层管理人员开展环保专题培训 5 次，系统学习了环境保

                           20

                                       2014 华孚色纺社会责任报告

护基础知识、环保法律、污染物治理工艺技术等。



●打造绿色供应链
   华孚作为全球色纺产业领导品牌，以“色彩引领者”             、“环保先行者” 、“技术创新者”为
己任打造新型纱线策源地。公司大力支持各类环保棉，积极参加各种环保棉协会组织的活动，
成为这些协会的合作伙伴。
   环保棉（有机棉、bci 棉、清洁棉），是指在种植过程中不使用化学剂、农药等的棉花。
近年来，华孚十分注重环保，每年都会大量采购环保棉。2014 年，华孚采购环保棉 1 万余
吨；同时，实施 bci 棉花项目 48000 亩。通过 bci 项目的实施，促进公司农业项目的发展，
也得到棉花种植户对 bci 项目的认可，改变了管理者及种植户的传统种植观念，也为农业环
保做出了一定的贡献。
   华孚参加了由美国国家棉花总会（ncc）联合澳大利亚棉花协会（ca）和美国棉花公司
（ci）携手创立的 cotton leads™（注：由棉农、科学家和专业人士共同倡导的、承诺生产
负责任的棉花的特别项目）     ，并在 2014 年度正式通过 cotton leads™认证，成为全球 54 家
通过该认证的纺织品企业之一。
   华孚作为全球色纺行业的龙头企业，始终坚持“环保在心，实践在行”，积极响应 zdhc
号召，做好行业的带头作用。近年来，华孚在染化料的选择上下足了功夫，低温染料、高力
份低碱染料、有机棉染料等节能环保染料被越来越多的应用，其中 2014 年推广使用的高力
份低碱染料，纯碱用量仅为普通染料的 1/10，减少水解，染料利用率提高 20%，减少 2-3
道水洗，有效缩短染色时间，降低水电气等能源消耗，同时降低了废水中的色度和盐碱含量，
污水中 cod 下降 50%，更易处理，逐步向有毒有害物质零排放的目标迈进。
   华孚一直致力于强化色纺环保理念，为下游用户提供环保、安全的产品。公司与兰精、
博拉、吉林化纤、上海德福伦等合作推广原液着色纤维的开发应用，进一步减少染色工艺产
生的的用水量和排污量；推进再生涤纶供应商通过瑞士 grs 认证，联合下游客户推广应用
再生涤纶；优先选择符合 oeko-tex standard 100 和欧盟 reach 法规的环保要求的原料，推进
主要供应商从生产源头控制原料重金属、apeo 等有害物质残留。


        第三篇：以人为本，用爱创造每一天

 ●持续推进客户满意
  华孚视客户为企业发展的源动力，致力于持续提升客户的服务满意度，除了在强化产品
品质、创新开发产品，投入宣传推广等方面持续努力以外，我们还采取多种措施不断提升快
速反应能力，打样、询期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、质量改进等及时准确率稳
步提升，为多个品牌和洋行制定个性化的产品方案及 color standard 服务。
  2014 年，公司的报价及时准确率、复期及时准确率、交货及时率相比 2013 年，又有了
进一步的提高。




                           21

                                              2014 华孚色纺社会责任报告


                   10~14年服务指标对比表
         101.00%
         100.00%
          99.00%
          98.00%
 百分率




          97.00%
          96.00%
          95.00%
          94.00%
          93.00%
          92.00%
                   2010年    2011年    2012年      2013年    2014年
       报价及时准确率     98.45%   98.86%   99.61%     99.10%   99.13%
       复期及时准确率     94.73%   99.25%   98.58%     98.76%   99.09%
       交期及时准确率     98.89%   99.68%   99.12%     99.00%   99.07%




●关爱员工


◎创造就业机会
    随着华孚企业规模的扩大和整体业务的发展，公司不断为社会提供劳动就业岗位，为
广大求职者提供了很好的就业机会和发展舞台，使其融入到华孚的大家庭中，不但生活有了
保障，而且不断创造条件，让就业者在企业受到良好的培训和教育，促使其迅速成长，
为社会和谐稳定贡献力量。此外，公司还注重扶持弱势群体，力所能及安排残疾人员在下属
工厂安居乐业。
    ◆社会招聘
    2014 年，华孚总部（广东深圳职能总部、浙江绍兴营运总部）共提供就业机会 160 个
                                      ，下属生产区域/事业
（注：其中中高层人员 10 人，经理级人员 38 人，职员级人员 112 人）
                              ，下属工厂一线工人 7101 个，主要分布
部 197 个（经理级人员 28 人，职员级人员 169 人）
在浙江、新疆、安徽、江西以及东南亚国家越南等地。

           案例：  “在兵团，华孚是做得最好、安置残疾人就业最多的企业”
  2014 年 7 月 9 日，新疆生产建设兵团残联党组书记、理事长杨璞斌一行来到华孚下属
企业——石河子华孚，实地调研工厂集中安置残疾人就业工作。兵团八师党委常委、副师长
孙雷和石河子市残疾人联合会理事长张玉池陪同调研。
  华孚新疆区域总经理李强代表华孚对兵团各级残联历年来对石河子华孚给予的关心和
支持表示感谢。在简要介绍了华孚在新疆及兵团的发展情况后，李强说，第二次中央新疆工
作座谈会以来，新疆及兵团给予了华孚极大地支持和优惠政策，今年华孚加大力度，进一步
巩固提高在新疆纺织业的地位，促进员工包括残疾员工工作、生活条件明显提高，华孚新疆
各地企业将持续投入资金和力量，合理安排残疾人工作岗位，做好残疾员工的各项关爱工作。

                               22

                                 2014 华孚色纺社会责任报告

  杨璞斌理事长详细了解了石河子华孚残障员工的岗位设置、工资收入、工作环境、劳
动状态、管理方法、文化活动等，对企业在安置残障人就业，对残障员工进行人性化、创新
管理等方面的做法和成绩表给予了高度肯定，认为：“残疾人作为特殊人群需要特别关爱，
在兵团集中安置残疾人就业的企业里，华孚是做得最好、安置残疾人就业最多的一家，兵团
残联将积极争取补贴政策给予资金倾斜，争取为企业挂牌“兵团残疾人扶贫助残基地”，希
望华孚与兵团残联加强沟通交流与合作，为兵团残疾人事业做出更大贡献。

  ◆校园招聘
  2014 年，华孚走进 21 所高校开展招聘活动，其中华东区域 7 所院校，华南区域 1 所院
校，西北区域 5 所院校，华中区域 7 所院校，共计招聘 170 名应届大学生，其中本科生 133
人，大专生 37 人。


◎创造员工满意
  ◆遵守劳动法规
  公司严格执行《劳动合同法》和《避免招用童工程序》，建立了较为完善的劳动用工制
度，劳动合同签订率达到 100%。
  公司根据各下属子公司所在地域的不同，结合生产淡旺两季的特点，实行冬夏制工作时
间，符合国家及地方相关规定。
  公司根据国家及所在地方政府公文关于缴纳社会保险相关要求为员工参加社会保险，覆
盖率 90%。
  公司严格遵守女职工特殊劳动保护的规定，在公司规章制度中明确表明女职工拥有产假
休假的权利，依法保护了女职工的合法权益，使女职工的权益保护都到落实。

  ◆视培训为员工的最大福利
  公司强调培训是员工最大的福利，为每一个岗位的发展提供机会。
  2014 年度，全公司共组织各类专业培训共 367 场次，人均培训学时 26 小时。对于管理
人员的培训，采取请进来走出去的培训方式，比如 2014 年公司组织了为期 7 个月的《高效
能人士的七个习惯》的内部培训，每月一个主题，提升员工管理理念，改进员工工作习惯；
又如公司邀请外部知名专家到公司开展《全面预算管理与控制》的主题培训，加深大家对预
算工作的认识。此外，针对应届大学生群体，公司还组织了“常青藤”训练营。

  ◆从细节上关爱员工
  华孚将以人为本的理念落实到日常之中，真正做到尊重人、关心人、培养人、重视人、
激励人，管理人员与员工之间融洽相处，企业关心员工生活和工作，为员工办实事，不
断改善员工生活水平。
  在生产与工作期间，华孚各区域工厂会定期召开民主生活会、党员干部生活会、
基层员工座谈会，为管理者与基层员工之间架起沟通的桥梁，鼓励员工积极提出合理
化建议，充分发挥民主监督作用，增强了企业的凝聚力。
  通过基层工会组织，策划各种喜闻乐见的文化娱乐活动，包括“华孚之夜”、周
年庆、管理知识竞赛、篮球、乒乓球、羽毛球、台球、卡拉 ok 大赛、爬山比赛、拔河比
赛等；为提供更优质的文化娱乐活动休闲服务，华孚工会还专门为员工建立了员工活动中
                       ，平时活动中心免费为广大员工开放。
心（乒乓球室、台球室、网吧、图书馆、多功能厅等）
  公司总部与下属子公司每年定期安排员工体检，保护员工身心健康； 得知工厂员

                       23

                                 2014 华孚色纺社会责任报告

工因病住院，工会第一时间发挥救助困难员工的作用，为急需要钱治病的病人家属解决了燃
眉之急。

                    案例：各地华孚人共同欢度五一、五四
  在 2014 年五一国际劳动节、五四青年节到来之际，华孚各地工厂开展了丰富多彩的文
体活动，共同庆祝双节，激情工作，快乐生活。
  拔河比赛：人人争做大力士
  4 月 30 日至 5 月 3 日，利用工作之余的时间，华孚下属企业——阿克苏华孚、淮北华
孚、江西华孚、石河子华孚、六孚工业园分别组织开展拔河比赛。你看，比赛中，队员们迅
速拿起拔河绳，脚用力蹬地、手紧握粗绳，屏住呼吸，全力向各自一方猛拉，顿时，欢呼声、
呐喊声、加油声、鼓掌声响彻厂区的上空，为了胜利，为了集体荣誉，咱们都要做一回大力
士。
  趣味活动：有创意更有人参与
  在各类趣味比赛现场，选手们在比赛中享受乐趣，在竞技中欢度节日。4 月 29 日，华
孚下属企业——奎屯锦孚在综合三楼活动室举行乒乓球比赛，来自各分厂、各部门的乒乓球
爱好者 46 人集聚一堂，一决高下。
  4 月 30 日，阿克苏华孚各车间、工段员工代表齐聚篮球场，大家前呼后拥的几人一组
参加跳绳比赛、投沙包比赛、定点投篮，现场一片欢腾。
  5 月 3 日，在石河子华孚趣味活动现场，各类趣味精彩上演，特别值得一提的是，喝啤
酒大赛本来应是男子组的精彩亮相，却没想到被女子组抢尽了风头，大家纷纷用手机为她们
拍摄，记录下这精彩的瞬间。
  徒步行走：即是春游也是健身
  5 月 3 日，石河子华孚组织 70 余名青年员工开展 10 公里越野徒步活动。徒步活动行进
中，4 个方队的员工们开展了拉歌比赛，高唱《华孚之歌》、               《在希望的
                                  《咱们工人有力量》、
田野上》等歌曲，整齐、响亮地歌声在市区、农庄、田野小道飘荡。活动中，员工间互相鼓
励、加油，有的帮助女同事背包，有的相互搀扶……

                    案例：让我们一起关爱残疾员工
                      华孚相关下属企业通过实际行动表达对残疾人的关爱。
  5 月 18 日是第 24 个全国助残日，
  5 月 16 日，石河子华孚开展系列关爱活动，“梦享华孚•共建残疾人家园”残疾员工文
艺表演和第一届残疾员工趣味运动会同时在员工活动中心开展，工厂领导 100 余名残疾员工
节日慰问金，随后残疾员工自编自排的节目，以及乒乓球、棋类、益智类趣味运动精彩上演，
引发现场的阵阵热烈掌声。石河子民政局、老街街道残疾人协助协会等相关负责人参加了活
动，当地电视台、电台前来现场采访报道。
  六孚工业园组织举办了“自尊、自信、自强、自力”助残日座谈会，现场向残疾员工发
放了慰问品，有代表参加了座谈。座谈会，残疾员工代表深情说：      “在华孚大家庭里，我们
身残而志不残，要乐观向上、努力工作”      。具有演唱天赋的残疾民族姑娘还为大家演唱了歌
曲《爱的奉献》   。

                   案例：江西华孚工会上门慰问家庭困难员工
 2014 年 10 月 17 日，华孚下属企业——江西华孚工厂领导和工会工作人员一起看望了困
难员工石江群及家属，并送上慰问金，鼓励石江群一家要积极应对困难，树立信心，战胜病
魔。
 石江群是江西华孚的老员工，妻子鲍玉芳也曾是江西华孚的员工。在 2014 年年初医院检

                       24

                               2014 华孚色纺社会责任报告

查时，鲍玉芳查出患有乳腺癌，随后住院治疗，高昂的医疗费让这个原本并不富裕的家庭陷
入困境之中。得知此事之后，江西华孚工会及时安排上门给予慰问。

  ◆安全生产
  华孚一直以来十分重视安全生产管理工作，长期坚持“安全第一、预防为主”的方针。
对此，公司细化安全管理措施，主要有：
  完善安全管理规章制度。公司、区域及工厂严格按照安全管理制度的相关要求，100%
落实好新员工入职的三级安全教育，各层级 100%签订安全责任状；工厂每月召开安全生产
月度会议，对发生的安全事故苗子，一律按照“四不放过”的原则落实并严格实施责任考核。
同时，针对部分大龄员工实行职业健康体检制度。
  严格安全培训教育工作。切实做好新入职员工的三级安全教育工作，对清花、梳棉、精
梳等重点工序人员的安全培训工作作为重中之重来抓，做到理论教育和实践相结合，切实提
高员工安全意识，规范员工的规范作业和操作。各单位定期组织开展消防安全培训和演练，
提高义务消防队员的消防实战水平，防患于未然。
  反复落实安全点检整改工作。华孚各区域由负责人负责，区域综合管理部牵头，开展区
域内各工厂间的互查，每季度组织一次；各工厂由工厂厂长负责，工厂综合部牵头，每月组
织一次检查；各车间切实做好每周的安全自查，由综合部监督执行。在互查和自查活动中，
针对三级安全工作发现的问题，及时出台整改措施，消除隐患，堵塞漏洞。
  日常工作中，公司注重安全培训教育，持续强化员工安全意识，严格日常与周期检查及
考核，提高安全警示并杜绝违章作业，实施安全事故一票否决。落实消防点检、消除安全隐
患，坚持消防演练，提升工厂整体应变能力。公司下属企业及工厂，基本全部通过国家安全
标准化二级、三级验收工作。

                案例：缙云华孚被授予“安全标准化二级企业”称号
  2014 年初，经浙江省安全生产监督管理局核准、公告，华孚下属企业——缙云华孚成
为“纺织安全生产标准化二级企业” ，被授予牌匾和证书。据悉，目前浙江省有 122 家安
全生产标准化二级达标企业，其中纺织安全生产标准化二级企业只有浙江缙云华孚纺织有限
公司、浙江中鼎纺织有限公司等 6 家。
  自 2013 年 11 月缙云华孚顺利通过了安全标准化二级企业达标验收后，企业以此为契机，
切实加强各项安全管理工作，持续改进，为企业安全生产提供坚强保障。

  ◆关爱少数民族员工，共创和谐
  华孚一贯十分注重民族团结，由于公司所属区域分布广，分布在广东、浙江、江西、安
徽、江苏、新疆等地，企业员工来自不同民族，有着不同的宗教和习俗。公司对各族员工公
平公正和平等相待，充分尊重少数民族员工的宗教信仰和习俗。
  在华孚所有聘用少数民族的下属公司，均专门开设有民族餐厅，方便少数民族员工就餐；
尊重民族习惯，少数民族员工与汉族员工分开住宿。少数民族员工除本身享受法定节假日以
外，同时享受本民族的节假日，比如新疆区域少数民族员工享有肉孜节、库尔邦节休假。每
逢肉孜节、库尔邦节，公司为少数民族员工举办联欢晚会等活动，并提供免费餐。
  华孚新疆区域的部分企业，比如石河子华孚、六孚工业园、阿克苏工华孚还与当地政府
合作，积极使用残疾人员。比如在石河子华孚，共安置残疾员工 430 余人，是目前新疆石河
子市安置残疾人最多的企业，企业根据每一位残疾员工的自身特点把他们安置在合适的工作
岗位上，岗位机动灵活，劳动形式多样，并与每一位残疾员工签订劳动合同，按时发放工资
和福利待遇，此外公司还在改善残疾员工工作环境和住宿条件，丰富残疾员工文化生活、关

                      25

                                 2014 华孚色纺社会责任报告

爱、帮助残疾员工等方面做了大量工作。为此，2014 年，石河子华孚荣获新疆自治区“集
                                          。
中安置残疾人就业先进单位”称号，还被中国社会福利协会评为“2014 中国百强福利企业”




●投身社会公益

  2014 年，国家总体经济发处于新常态下发展增速挡挡之中，纺织行业遭遇了很多困难，
行业中不少企业停产或限产现象较普遍。在这样的情景下，华孚及各下属企业在做好自身发
展的同时，力所能及地参与社会公益事业，在捐资助学、援助灾区、义务献血等其它慈善关
爱事业等方面乐做一名负责任的“企业公民”   ，为和谐社会做出应有的贡献，得到社会各界
的好评。

                案例：华孚新疆企业慰问驻地消防和公安部门
  在八一建军节来临之际，华孚新疆区域相关企业和职能部门分别来到驻地的消防和公安
部门，走访慰问消防官兵和公安干警，送上节日祝福和慰问品，畅谈双方建立的融洽关系，
共叙军民鱼水深情。
  7 月 31 日，六孚纺织工业园慰问组代表公司分别看望、慰问了五家渠消防中队、五家
渠执勤公安民警及辖区派出所警员，提前送上了建军节的祝福和慰问品。在活动上，慰问组
代表表示：  “六孚工业园落地五家渠市后，得到了各级地方政府的大力支持，得益于五家渠
的社会稳定，保证了园区生产稳定和员工工作稳定，这都离不开五家渠公安干警和消防官兵
的恪尽职守，不辱使命，为维护地方稳定及企业的消防安全生产做出的突出贡献。     ”
   也在 7 月 31 日当天，石河子华孚和华孚新疆区域职能部门相关代表，带着清油和大米
来到石河子市西三路派出所，看望、慰问人民警察，西三路派出所教导员南君、副所长张建
军热情接待华孚代表，并代表：     “军民鱼水情，今后我们会继续站好岗、放好哨、巡好逻，
确保石河子人民群众的生命及财产安全，为企业发展保驾护航。”
  同一天，石河子华孚染厂和华孚新疆区域人力资源行政部组成慰问团，前往石河子开发
区消防特勤中队、石河子开发区派出所开展“八一”拥军爱民慰问活动，向消防官兵、公安
干警致以节日祝福，送上慰问品。慰问活动上，消防和公安部门结合近几年石河子市发生各
类消防、治安事故，为慰问团成员上了一堂生动的消防知识、社会治安培训课。

       案例：一份血 万分情——华孚色纺上虞工业园组织第六季员工无偿献血
   2014 年 10 月 13 日上午 8 时，一年一度的华孚色纺上虞工业园无偿献血活动在一期
工业园广场拉开序幕。当天一早，来自华孚各中心、区域工厂的各部门员工 100 多人，纷纷
来到献血车前排队献血，他们中有管理者、职员、实习大学生、一线工人，最终 75 人献血
成功。
  在接到区献血管理部门的通知后，公司积极响应，党委和工会一起行动、分头组织，利
用电子邮件、宣传海报、集体晨会等形式进行广泛宣传。和往年不同，今年无偿献血活动宣
传工作直接到工厂班组，让更多的一线员工了解无偿献血的相关政策与注意事项，鼓励他们
积极参与这项大爱无私的公益活动。
  在无偿献血活动现场，华孚员工张爱军第一个献血成功，这也是他在华孚工作四年的第
四次无偿献血。得知周一早上有无偿献血活动，他特地起了个早，没想到一不小心成了第一
个献血者。
    在华孚无偿献血大军中，除了那些每年都能见到的熟悉面孔，今年又多了一些无偿

                       26

                                 2014 华孚色纺社会责任报告

献血的新人，她们克服了心里的忐忑与不安，迈出了坚强的第一步。员工张振萍在第一次献
血成功后感叹：好高兴，一直想做的事情，终于完成了。员工康帅第一次无偿献血献了 300cc，
她说，如果有机会，希望明年继续。2013 届大学生职员蔡颖因为处理工作，来的稍晚了一
些，工作人员告知活动已经截止，明年再来。蔡颖很委屈，再三要求给个机会，说好不容易
鼓起勇气第一次献血，不能这么受“打击”。最终，工作人员被她的诚心打动，从献血车上
拿出了收起的医疗设备，蔡颖也如愿以偿献血成功……

                  案例：朱朕妃，我们来帮你
    10 岁的朱朕妃，是缙云县壶镇镇唐市小学三年级学生。家中有六口人，爷爷奶奶、爸
爸妈妈和年幼的弟弟。她弟弟 2 岁时检查出得了自闭症，妈妈带着弟弟到杭州接受治疗已经
3 年了。几年前，爷爷摔倒中风，奶奶又得了膀胱肿瘤，进行手术治疗；祸不单行，前年朱
朕妃的爸爸又骑摩托车摔伤脑袋，动手术取出了一块头盖骨。为缓减家里的经济负担，去年
3 月，病情稍有好转的爷爷奶奶到壶镇一家企业当门卫，在家休养的爸爸也于今年去找活干
了。家里就剩下朱朕妃一人，自己照顾自己了。
    朱朕妃的不幸遭遇，引发了华孚人的深切关注。5 月 7 日，缙云华孚工会人员怀揣着工
会互助基金，提着米和油等物品，来到了唐市小学看望这位坚强的小姑娘。在唐市小学校长
的陪同下，一行人还来到了朱朕妃的家中。当朱朕妃的奶奶接过缙云华孚工会送来的互助基
金和其他物品时，不禁热泪盈眶，激动地连声说：   “谢谢，谢谢，谢谢华孚的关爱……” 。
    多年来，缙云华孚积极参与社会公益事业，共向缙云县慈善总会捐赠 100 万元；2013
年 5 月，在缙云县慈善总会壶镇镇分会成立大会上，缙云华孚又捐赠 30 万元，至今已累计
向当地慈善机构捐赠 200 多万元。同时，缙云华孚积极履行社会公民的义务，在依法纳税、
保障就业、社区建设等方面作出应有的贡献，并投入教育基金 100 万元，为打造和谐社会献
力。



●社区贡献
 在致力于发展华孚事业的同时，华孚色纺董事长孙伟挺先生还担任中国棉花、棉纺织、
流行色等协会及浙江、新疆、香港和深圳等地商会领导工作，受聘深圳大学等高校特约教授，
出任江西省九江市等多个地方政府的经济顾问，为行业发展、地方建设等献计献策，做出了
应有的贡献。
  2014 年，华孚色纺整合各地子公司的青年志愿者，形成多层次的志愿服务网络，深入
社区，营造和谐，传播关爱文化、环保理念。

             案例：孙伟挺董事长积极为新疆棉纺产业发展建言献策
     随着第二次中央新疆工作座谈会召开，新疆被规划成为“新丝绸之路”经济带核心
区，200 亿资金扶持新疆纺织服装产业，新疆棉花直补政策落地……近期，新疆再次成为投
资发展的热点，颇受瞩目。2014 年 9 月 24 日—26 日，华孚董事长孙伟挺应邀奔赴新疆，出
席了 2014 棉花展望论坛、浙江企业家天山行等活动，为新疆棉纺产业的发展提出中肯建议，
得到业界和新疆自治区领导的首肯，还前往新疆大学就“我与新疆纺织产业”话题进行了演
讲与交流。

            案例：孙伟挺董事长入选“棉纺织产业十大杰出企业家”
  2014 年 10 月 13 日，中国棉纺织行业协会第四届第八次常务理事扩大会暨棉纺织行业

                       27

                                  2014 华孚色纺社会责任报告

运行形势分析座谈会在武汉召开。作为活动的重要环节，大会宣读并表彰了“棉纺织行业十
大杰出企业家”及“棉纺织行业十大青年企业家”，公司董事长孙伟挺榜上有名，与鲁泰纺
织总经理刘子斌、安徽华茂集团常务副总经理倪俊龙、华芳集团董事长秦大乾等人一道，
入选“2014 年棉纺织产业十大杰出企业家”。
   华孚自 1993 年创立后，在孙伟挺董事长的带领下，专注经营色纺纱线，21 年来从零
起步至 135 万锭，使华孚成长为全球色纺产业领导品牌、全球最大的色纺纱供应商和制造商
之一。在致力于华孚发展的基础上，他还担任中国棉花、中国棉纺织、中国流行色等协会主
要领导职务，为行业的发展起到重要的推动作用，受到业界的首肯，被业界人士称为“色纺
行业教父”  、“中国纺织界的思想家、战略家”。

                    案例：平湖华孚员工义务清洁街道
   2014 年 4 月 10 日，为了庆祝华孚成立 21 周年庆典，同时结合党的群众路线教育实践
活动，华孚下属企业——平湖华孚组织员工举行了一次“美化街道环境、保持厂区整洁”的
活动，带领党团员清除平湖市曹桥街道道路两旁垃圾，并进行厂区拔草活动。虽然气温较高，
但员工们热情不减，      不少说：“去年慰问了敬老院，今年清洁了曹桥街道，期待明年继续……”
  通过活动，不仅美化了环境，而且提高了华孚员工对群众路线教育活动认识，在员工中
发扬团结协作、服务大局的意识。曹桥街道对企业的活动给予了充分肯定，称企业此举对创
建卫生曹桥贡献了一份力量。

                  案例：石河子华孚开展绿化公益活动
  2014 年 4 月，华孚下属企业——石河子华孚组织 40 余名员工自带工具来到新疆石河子
市南开发区绿化带，在近 1500 平方米的区域挖树坑、打田梗，开展绿化公益活动。



 ●社会责任体系建设
  2009 年、2010 年，华孚色纺两次作为中国纺织服装行业代表，在人民大会堂出席中国
纺织服装企业社会责任报告联合发布会，公开发布了华孚色纺 2008 年度和 2009 年度社会
责任报告，全面展示了模范履行社会责任的成绩。
  从 2011 年起，每一年度，华孚色纺均规范发布社会责任报告，形成一项制度。
  多年来，华孚色纺从体系建设、制度建设、宣传推广等方面积极推进社会责任工作，
在全公司范围内形成了系统化的社会责任建设思路和保障体系，积极履行社会责任已成为华
孚广大员工的共识。
  根据公司的战略发展思路，华孚色纺将履行社会责任作为企业发展的重要组成部分，
并承诺以务实的行动模范担当好“企业公民”角色。
  在做好社会责任基础管理工作的前提下，华孚审视自身的发展和建设，制定了社会责
任管理三年规划，明确了履行社会责任的重点工作，并根据社会责任发展情况不断完善，主
包括：
  加大力度贯彻落实国家“一带一路”战略规划，以及第二次中央新疆工作座谈会精神，
加大产业向中西部转移步伐，在安徽、江西等中部地区持续投资的同时，向新疆区域持续投
资，促进中西部地区产业升级的步伐。同时，也积极响应中国纺织行业实施“走出去”战略
的召开，积极实施产业的向外转移，进行色纺产业的全球布局，优化资源配置，充分利用海
外原料、劳动力、土地等资源，为中国色纺产业配套和产业资本发展开辟更广阔的发展。
  进一步联合上下游国内外纺织产业优势企业，加强产业链的合作，推动做大做强色纺蛋

                        28

                             2014 华孚色纺社会责任报告

糕，提高产业话语权，从源头定义时尚、创造时尚，通过创意时尚引领产业升级，助推中国
纺织产业发展。
  继续推行色纺产业的升级换代。加大色纺纱技术改造力度，淘汰落后机台和生产线，
从生产环节积极推行低碳、环保理念，做到低碳、环保生产，从而降低能耗指标；同时，引
导华孚色纺广大员工积极行动起来，实践低碳、环保的生活方式。
  视人为第一要务，持续做好企业员工关爱工作，重点加强员工生活服务，切实改善员
工吃、住、娱乐休闲生活，增加员工生活补贴，及时救助困难员工，深化对员工的培养力度，
落实长青藤规划，系统化推动高校大学生的招聘、成长管理工作。
  力所能及积极参与社会公益事业，视企业发展情况和实际需要，加大对社会公益事业
的资金投入，重点参与社区建设、捐资助学、防灾救灾、边疆绿化、边远乡村交通发展等社
会公益项目。
  继续在内部做好社会责任的宣传和体系完善工作，引导广大员工积极参与社会责任工
作，发挥模范示范作用，影响其它企业更积极参与社会责任建设。在 2014 年成功召开全华
孚党代会和建设完善各地基层党组织的基础上，2015 年，将根据下属子公司所在地的实际
情况，积极发挥党委、团委和妇联等组织的力量，积极倡导一个党组织就是一个战斗堡垒，
一名党员就是一个先锋模范，将党建工作与企业业务发展有机结合，发挥党员、团员和妇联
成员的先锋模范作用，参与当地的社会公益工作之中。



●相关方证言

  华孚遵循市场经济规律，抓住市场潮流和新疆优势资源，进入新疆市场早，市场开拓工
作做得好，企业取得了良好业绩。
             ——中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记张春贤

  华孚有敏锐的前沿市场开发意识，不断结合市场发展变化进行创新，这条路子走得很坚
实。
                        ——中国纺织工业联合会会长王天凯

  感谢华孚为当地转移城乡剩余劳动力所做的贡献。
                             ——国家发改委副主任杜鹰

  华孚坚定走自主创新、科技创新之路，对纺织产业有很好的引领作用！

                           ——浙江省科技厅厅长周国辉
  通过实地走访，对色纺纱环保、时尚、科技特性耳目一新。
      ——新疆生产建设兵团党校转变经济发展方式与生态文明建设专题研讨班学员

  残疾人作为特殊人群需要特别关爱，在兵团集中安置残疾人就业的企业里，华孚是做得
最好、安置残疾人就业最多的一家。
                 ——新疆生产建设兵团残联党组书记、理事长杨璞斌

  路易达孚目前是全球最大农产品贸易商和棉花贸易商，我们经营着全球棉花生产国家的

                    29

                                  2014 华孚色纺社会责任报告

棉花，华孚色纺作为全球最大的色纺纱线企业，强强联合，自合作以来华孚色纺一直是路易
达孚非常默契且重要的业务合作伙伴。
  在诚信方面，华孚有强烈的责任心，可靠，值得信赖，让双方的合作基础越加稳固、持久。
  在专业方面，华孚具有专业、积极、严谨的工作态度，让双方在互信互利的基础上不断
前进。同时合作模式上面华孚积极开拓，在华孚的积极响应下，双方在原有传统合作模式基
础上，不停地探索和研究新的合作模式，如 jit 模式等，以期在风险和成本得到有效控制的
基础上，同时保证品质、数量，以其达到双赢的效果。
  在社会责任方面，华孚一直以来就是一个注重环保和社会责任的企业。华孚是中国最早
一批成为良好棉花协议组织（bci）的会员，也是 cmia，cotton leads，supima 的会员，
而且华孚也大量采购全球有机棉，生产、销售有机棉纱线，为下游终端客户提供有机棉产品
资源，可以说华孚不断地在为推进“可持续发展棉花”的使用和全球环境的可持续发展努力
着。
                              ——路易达孚对华孚的整体评价



 ●责任展望
  在 2015 年，华孚将继续坚持绿色经济和可持续发展道路，在以下方面进行更多的努力
和探索：
  1、追随国家生态文明建设重点从区域转向行业，纺织行业开启生态文明建设强化之年
的契机，加强环境管理体系建设，强化环境投资水平，重点提升在建设项目（如在越南投资
的新项目等）   、污染治理设施精细化运行和清洁生产方面的环境管理力度，促使公司的整体
产业结构、污染防治和资源能源节约方面得到有效和进一步提升。
  2、通过多种平台推动色纺环保运动，使更多的客户和消费者了解色纺纱的环保优势，
使色纺纱在更多的纺织领域得到使用，倡导纺织品绿色消费。
  3、持续推动企业与社会的协同、可持续发展，大力开发环保产品，增加可持续发展原
料的应用比例。
  4、完善绿色产业链建设，健全审核约束机制，规范供应商在环境保护方面的行为，使
绿色产业获得更大范围的拓展。
  5、更加关注全球可持续发展和气候变化，持续深入研究纺织产业的绿色发展之路，呼
吁更多的组织和人士以多种形式关心和保护赖以生存的生态环境。




                        30
