华仁药业股份有限公司

 2016 年度社会责任报告




   二〇一七年三月

                           2016 年度社会责任报告




           华仁药业股份有限公司
           2016 年度社会责任报告

  报告导读
  本报告阐述了华仁药业股份有限公司（以下简称“华仁药业”）2016年在企业
社会责任方面的理念和实践，具体包含了公司概况、员工权益保护、供应商、客户、
消费者权益保护等相关信息。
  本报告致力于为利益相关者提供信息，以帮助他们了解和评估华仁药业在社会
责任方面的作为和影响，也欢迎社会各方进行监督。
  报告范围
  本报告涵盖华仁药业股份有限公司及公司所有下属子公司。
  报告发布情况
  本报告为年度报告。
  报告编制依据
  本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的要求编制。
  报告数据说明
  本报告真实、客观地反映了公司 2016 年在经营管理活动中，积极履行社会责
任的重要信息，希望本报告能加强公司与社会各界的沟通、交流，让社会各界更好
地了解公司，使公司更广泛地获得社会各界的监督，促使公司不断进步和发展。




                   1

                                2016 年度社会责任报告
一、 公司概况
  （一）公司简介




   华仁药业股份有限公司（以下简称华仁药业或公司）成立于 1998 年 5 月，是
专业生产非 pvc 软袋输液的高新技术企业。2001 年 8 月完成股份制改造。2010 年
8 月 25 日，公司在深圳证券交易所成功上市，股票简称“华仁药业”，股票代码为
“300110”。
   目前华仁药业主营业务为非 pvc 软袋大容量制剂，已建成以青岛为中心的三大
输液制造基地（青岛、日照、湖北），公司拥有基础性输液、治疗性输液、营养性
输液三大类共 66 个品种、135 个规格的产品，年生产能力达 5.3 亿瓶/袋。公司推
出的腹膜透析液是国内唯一一家批量上市的非 pvc 包装产品。目前公司拥有 9 家下
属公司，业务涵盖输液、血液净化、医疗器械、医药包装材料、医药商业、连锁药
店等领域，目前在稳定大容量制剂制造的基础上实现了医药、医疗、健康产业的多
元化发展。
   为保持华仁药业稳定快速持续发展，华仁药业充分发挥品牌优势，大力创新，
调整产品结构、整合人才资源、规划生产布局，不断增强自主创新能力。华仁药业
“仁”商标被国家工商总局认定为中国驰名商标，在“自主销售+代理销售”的双
轮驱动营销模式下，凭借成熟的供应链整合能力、精细化的成本控制体系、完善的
科研创新平台和差异化的市场竞争资源，华仁药业的产品被客户广泛接受和认可，
在整个非 pvc 软袋输液细分市场中位居前三甲。

                      2

                            2016 年度社会责任报告
  作为药品生产企业，华仁药业坚持“环保、健康、安全”的生产经营理念，致
力于打造国内一流非 pvc 软袋输液生产基地。创造优质品牌，满足市场需求；用健
康、安全、优质的输液产品和完善的客户服务回报社会是我们永恒的追求目标。




 （二）企业文化
  华仁药业高度重视企业文化建设，在传承和升华“华仁”18 年经营实践的文
化积淀、总结和概括公司发展成就，以及科学把握公司未来发展的基础上，华仁药
业的文化与战略相辅相成，在实践中不断丰富文化内涵。实践公司核心价值观，积
极宣贯企业文化，增强员工的参与感、荣誉感和归属感。
  1、企业使命
  健康所托、生命所系，为人类健康服务
  2、企业愿景
  成为非 pvc 软袋大容量制剂领域的领导者
  3、社会责任价值观
  企业作为社会结构不可缺少的单元，不仅是财富的创造者，税收的上缴者，更
是提高产品质量、实现就业、关注安全、保护环境等更多社会责任的承担者，尤其
是上市公司，更要积极承担社会责任，这是科学发展、构建和谐社会的重要内容。
公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护职工的合法权益，诚信对
待消费者，并积极致力于公益事业，从而促进经济发展、环境保护和社会责任之间
的协调可持续发展。作为一家医药企业，公司将健康所托、生命所系，为人民健康
服务为企业使命。公司的社会责任观是以公司的发展实现股东受益、员工成长、客
户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐。
  （三）公司治理
                    3

                           2016 年度社会责任报告
  长期以来，华仁药业严格按照深圳证券交易所创业板上市公司要求，不断完善
公司法人治理结构，规范公司运作。建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会
议事规则》、        《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，股
     《董事会议事规则》、
东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督机构，决策层与经营层之间权责分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作。华仁药业经营管理团队坚决执行、落
实各项经营决策，高效履则，公司经营管理良好。
  华仁药业严格执行有关法律法规和规章，强化公司治理，进一步健全公司法人
治理结构，不断优化内部控制制度，提高规范运作水平，建立公司治理的长效机制。
  华仁药业设立了独立的内部审计部，对审计委员会负责，由董事会直接领导。
                           《内部审计制度实施
内审部门配备了专职的内部审计人员，按照《内部审计制度》、
细则》的规定要求定期进行内部审计工作。内审部门通过内审工作发现问题，提出
改进意见并督促改正，使公司财务、输液、血净、研究院、采购、生产、人力资源
等各子公司、事业部、职能中心的工作流程更加明晰，操作更加规范。
  2016 年公司设立了战略发展中心、信息技术管理中心、法律事务部、安全生
产管理部等新部门，进一步加强风险防范控制，推进内部运营风险控制工作，以
oa 内审批流程为抓手，对人、财、物管控涉及风险进行规避并设计应对预案，密
切关注行业政策并形成应对方案。
 （四）质量体系
 医药行业是关系国计民生的重要行业，生命之托，重于泰山，公司秉持“质量
•生命”的理念，实施全员、全方位、全过程的质量管理；坚持“健康、环保、安
全”的生产理念，严格按照国家gmp标准及cfda要求，对人员、设备、仪器、工艺
方法、环境等进行全方位的验证、管理和控制，并从原料、中间品到成品全过程进
行物理、化学、生物学的检测、管理和控制，达到美国fda、欧洲药典标准和国家
标准，处于国内领先水平。
  2016 年公司继续推行全员全面全过程质量管理，生产过程以提高规程执行力
为抓手，采用日常监督与突击检查相结合的管理模式，通过规程的执行，落实法规；
规范了研发端、销售端的管理流程，保证质量体系的完整性。建立了委托生产监督
制度，通过现场审计、规范质量信息传递等方式，进行委托生产质量的监控。2015
年，华仁药业以 tga 认证为契机，吸收国际先进的质量管理方法，提高管理标准和

                   4

                                    2016 年度社会责任报告
产品质量标准要求，推行全供应链的质量管理理念，并不断对其他车间及子公司进
                                        完成率为 82%，
行应用性复制。2016 年度共注册课题 73 个，完成 qc 小组课题 60 个，
较去年增长 2.7%，其中 3 个 qc 小组获得全国优秀质量管理小组称号；4 个荣获全
国优秀质量信得过班组称号。




                 2016年医药行业qc成果交流会



  （五）产业升级
  公司重视工业化升级和信息化建设，公司东厂区已
经实现了信息化与自动化生产线的深度融合，公司被评
为2015年国家两化融合（工业化和信息化）试点企业。
同时公司积极响应国家关于“中国制造2025”的号召，
启动两化融合贯标项目，启动“中国制造2025”的申报
工作，积极探索互联网+与医药制造的结合。2016年10
月10日，公司以“非pvc腹膜透析液精益生产管控能力”
通过国家两化融合管理体系评定，获得由国家工业和信息化部通信研究院颁发的
《两化融合管理体系评定》证书。
                                 两化融合管理体系评定证书

  （六）信息披露与投资者关系管理
  作为上市公司，华仁药业一直认真履行信息披露义务，坚持信息披露的真实、
准确、及时、完整，使投资者及时了解公司的经营状况和重大事项的进展情况。公

                        5

                                     2016 年度社会责任报告
            《内幕信息知情人登记制度》等制度指导信息披露工作。
司制定了《信息披露制度》、
2016 年，合法合规地完成了 4 次定期报告、118 次临时报告的披露。华仁药业设有
投资者沟通专线电话以及专用电子邮箱，董事会办公室结合实际情况，通过接受投
资者的电话咨询及邮件回复、接待机构现场调研、召开股东大会、年报业绩说明会
等形式搭建起多渠道、多层次的投资者沟通网络，与投资者形成了良性的互动，提
高了投资者对公司的关注度和认知度。
  对于投资者的调研，华仁药业及时上传来访人员的会谈记录，自觉接受资本市
场和公众的监督。建立内幕信息知情人的信息档案，规范非公开信息的使用范围、
审批流程和资料备案程序，加强相关人员风险控制。
 （七）公司荣誉
  华仁药业依法经营并积极参与社会活动，获得良好评价。2016 年，华仁药业
又取得众多荣誉和一系列资质，具体如下：
        获得荣誉                 颁发机关          发证日期
        知识产权管理体系       中知（北京）认证有限公司        2016.2.28
      女职工建工立业标兵岗           崂山区总工会            2016.3
   崂山区红十字会口罩捐赠感谢状         崂山区红十字会           2016.6.1
非 pvc 软包装腹膜透析液（乳酸盐）的
开发与规模化生产青岛市科学技术奖二          青岛市人民政府           2016.4
            等奖
“卫生三下乡”沅陵县卫计局捐赠证书            中国医药协会        2016.5.19
   临沂市 2016 年度十大慈善单位        临沂市慈善总会          2016.8
    青岛市重点企业清洁生产证书            青岛市环保局
 梁富友-亚洲品牌盛典主席团副主席            亚洲品牌盛典         2016.9.7
      亚洲品牌 500 强获奖证书       亚洲品牌盛典组委会         2016.9
  中国品牌日倡议行动领军人物             亚洲品牌网           2016.9.9

      亚洲品牌 500 强           亚洲品牌盛典组委会        2016.9.9

   亚洲十大最具影响力品牌             亚洲品牌盛典组委会        2016.9.9

 全国企业征信系统 3a 信用登记证书        山东省医业行业协会        2016.9.5

     2016 年度立信单位           全国企业征信系统
     2014-2015 年省守重         山东省工商局          2016.8.3
                       工业和信息化部电信研究
   两化融合管理体系评定证书                            2016.10.10
                            院
2016 中国化学制药行业工业企业综合    中国化学制药工业协会           2016.11

                       6

                              2016 年度社会责任报告
      实力百强

  二、利益相关方的权益保护
  华仁药业以股东利益最大化为目标，建立持续、科学、透明的分红政策和决策
机制，确保公司股东的投资利益和公司的可持续发展；秉承“客户的问题就是我们
的课题”的服务理念，以广大顾客需求为导向，不断深化与顾客的合作关系，提高
顾客满意度和忠诚度；了解员工所需所想，为员工办实事，不断提高员工满意度。
  1、与供应商互利共赢

  华仁药业尊重供应商的合法权益，注重供应链一体化建设，建立了较为完善

的全球采购体系，采取集中采购管理模式，对供应商技术水平、生产能力、产品的
质保能力、管理水平、社会责任等进行综合评定，经过评估、筛选后确定成为合格
供应商；公司与核心物料供应商保持长期、稳定、良好的战略合作,形成优势互补、
风险共担、利益共享的合作关系。华仁药业连续多年被评为省重合同守信用单位，
信用评级逐年上升。
  2、积极保护客户权益，打造贴心服务
  华仁药业始终坚持以客户为中心，以客户实际需求为
导向，公司建立并完善了产品售后服务体系，建立患者信
息档案，通过“华仁药业”及“仁心关爱club”等微信公
众号定期推送健康信息，为患者提供饮食指导，解读医保
报销政策，普及科普知识，针对华仁肾友免费赠送腹透周
边用品等一站式服务，搭建企业、患者与医生交流沟通的
平台；通过呼叫中心、微客服积极解决服务需求；通过参
加全国及地方的学术活动、医生和患者教育，不断提高客
户满意度，通过与医生、患者的互通交流，架起了公司与医生、患者间良好的沟通
桥梁。
  3、股东利益维护
  华仁药业经营管理层以投资者利益最大化为目标，积极回报股东，合理分配利
润。华仁药业通过征询公众投资者的意见并充分论证后，进一步修订和完善了利润
分配及现金分红有关政策，建立持续、科学、透明的分红政策和决策机制，确保公
司股东的投资利益和公司的可持续发展。

                   7

                           2016 年度社会责任报告
  三、员工权益保护
  华仁药业以“关注员工成长”为主题，秉承“知人、用人、爱人、培养人、尊
重人”的人才理念，视员工为最宝贵的财富，帮助员工成长，为员工创造自我实现
的舞台。每位员工在这里都得到尊重和理解，都能够找到展现智慧和实现个人价值
的空间。
  1、落实劳动法规，建立员工保障体系
  华仁药业坚持把员工的合法权益及员工满意度放在第一位，严格遵守《中华人
          《劳动法》、
民共和国劳动合同法》、    《工会法》及相关法律法规，规范劳动关系，华
仁药业劳动合同签订率为100%，并足额缴纳各项社会保险金。同时华仁药业建立和
完善了包括薪酬体系、考核体系、激励机制、劳动人事管理等在内的用人制度，保
障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。依法加强职业卫生健康管理，提供岗位
所需的保护措施，为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施；每年进行全员免费
体检，并组织特殊岗位员工进行常规体检，以确保员工的身体健康。
  2、员工职业发展与培养
  华仁药业通过公开招聘、公平竞争、择优录用等多种渠道，全方位地吸收人才，
同时将人才的外部引进与内部培养相结合，在吸引外部优秀人才的同时，加强内部
培养，通过绩效评估、薪酬福利及激励机制的建设，建立科学的用人机制，注重实
际能力和工作业绩，不唯文凭和学历论英雄，人人都有公平竞争的机会。把符合条
件的人才提拔到重要岗位上来，实现人才的梯队建设。
  华仁药业实施任职资格体系，建立了员工发展双通道模型。通过定岗定编，竞
聘上岗等方式，完成部门的机构调整，及时为公司提供优秀人才。
  为提高员工素质及业务能力，培养丰富的知识与技能，养成良好的职业道德和
敬业精神，华仁药业建立健全了培训管理制度。在华仁药业内部，通过内训师的培
养来充实培训队伍，在外部，通过与培训公司的年度合作，为公司员工提供外训的
机会。2012 年成立的“华仁学院”，以“仁爱、厚德、和谐、共赢”的理念，专注
于人才培养，制定中高层人员的职业培训规划，通过“华仁学院”这个平台，实现
了对企业文化的宣传，增强了企业凝聚力，实现内部知识的沉淀、管理、传播和创
新，提高了公司的核心竞争力。2016 年，华仁学院以提升员工基础素质和辅助业
务部门绩效达成为目标，开设通用类、专业技能类及中高层领导力提升的管理课程，

                   8

                                2016 年度社会责任报告
通过线上及线下相结合的方式，通过讲授、练习、模拟演练等方法进行培训，有效
的促进了培训效果的达成，起到了知识传播、学习引导、文化传承的作用，增强了
员工对企业文化的认同，提高了员工基本工作技能。




                 2016 届雏鹰训练营

  3、员工关怀与沟通
  华仁药业充分发挥工会、职代会的作用，对关系到职工切身利益的事项，组织
开展职工代表大会听取职工各方面的意见，关心和重视职工的合理需求。2016年，
公司工会被全国总工会授予“全国模范职工之家”的荣誉称号。
  2016年3月22日，公司第四届职代会一次会议在华仁学院召开，职代会通过并
为员工重点解决了八件大事：改造东区餐厅二楼，东区特色餐品上线；优化后勤管
理：更换宿舍网络，餐厅推出“小炒”等；启用“一家仁”微信订阅号，实时对公
司发生的新闻进行报道，对优秀的员工事迹、文化活动进行宣传，从线上到线下，
多渠道、多频次宣传企业文化，增加员工的归属感与认同感；以员工需求为出发点，
改革工会活动形式；关注员工成长，丰富培训形式；完善绩效管理工作；完善安全
员管理体系；鼓励开展合理化建议活动。




              公司第三届职工代表大会三次会议
                      9

                           2016 年度社会责任报告
  华仁药业以真诚、公正的态度对待每一位员工，关心职工工作、生活和身体健
康。在紧张的工作之余，华仁药业党总支、工会组织各项文体活动来丰富员工的文
化生活。
  2016年，为给困难职工排忧解难，
公司多次为困难职工发放补助，并走
入困难职工家中送去公司的关怀与
温暖；为提高员工身体素质，营造健
康向上的氛围，公司继续推动了
“仁心行中华”系列主题活动，用行
走来传递正能量，带动社会锻炼身体、
意志；在三八妇女节，公司举办了
庆“三八”妇女节主题活动：开展第七届“华仁杯”趣味运动会的同时，
为全体女职工发放了电影票、洗
护用品等节日礼品，组织幸运抽
奖及送“魅力女性”主题讲座等
活动，为全体女同胞带来了暖心
的节日问候；5月，为增强企业凝
聚力和向心力，展现员工积极向
上的精神面貌，华仁药业举办了
“青春五月﹒异彩飞扬”五四青
年节系列活动：
第四届“华仁杯篮球对抗赛活动、羽毛球比赛、手工艺品比赛等；7月，到各部门
高温岗位进行慰问并开展“夏送清凉”活动；8月，组织开展“关爱女职工健康”
活动，为女职工做健康体检；春节前公司组织庆新春联欢会，员工们自编、自导、
自演，尽情展现激情与活力，增强了公司的凝聚力。




                      10

                             2016 年度社会责任报告




             公司组织开展“关爱女职工健康”活动

  4、全力保障安全生产
  华仁药业与各事业部（中心）及子公司负责人签订了《安全责任书》，并认真
贯彻落实安全工作责任制。坚持“抓生产，先要抓安全”，建立安全隐患排查制度，
严格安全生产的有关要求，积极深入开展“安全生产月”宣传教育活动，利用微信
公众号、微视频、安全讲师授课等形式多样的安全培训，不断强化员工安全意识、
责任意识。公司配备有先进消防自动报警系统，配备专职消防中控室值班人员，每
个建筑物内均安装有安全可靠的消防灭火设备设施、器材，华仁药业还成立了志愿
消防队，并定期进行消防演练工作；厂区周边安装视频监控系统，配置有24小时不
间断值班人员。2016年，华仁药业安全资金投入达130万元，组织消防演练20次。
                            “山东省消防责任
全年没有发生生产安全事故。荣获“青岛市职业健康示范单位”、
落实先进单位”称号。




          公司组织开展综合办公楼、车间消防演练活动

  四、环境保护与可持续发展
  对于药品生产企业，注重环保是我们的使命，遵守法规、开拓进取，成为最有
价值的实力型企业是我们一贯的追求。在生产环节，公司严格排放强度准入，鼓励
                     11

                                     2016 年度社会责任报告
节能降耗，实行清洁生产并依法强制审核；在废弃物产生的环节，我们实施全过程
控制，实行生产者责任延伸，合理延长产业链，强化对各类废物的循环利用。
  1、环境、职业健康安全管理体系建设
  华仁药业在标准化管理、全员质量管理、5s管理等管理标准的基础上，积极引
入先进的管理体系，并通过绩效考评对引入体系进行严格执行，2007年通过
iso14001 环境管理体系认证以来，每年公司积极开展iso14001 环境管理体系建设
工作，并且还聘请外部有资质机构对公司进行环境管理体系的监督审核。2016年11
月，华仁药业顺利通过了环境管理体系、职业健康安全管理体系的监督审核。




   iso14001:2004 环境管理体系、gb/t28001 职业健康安全管理体系的监督审核

  华仁药业在开展环境保护和可持续发展活动的同时，不断加强环境监测力度，
从而及时准确地了解公司的环境状况，进而使公司环境不断得到改善。公司委托青
岛市环境保护局崂山分局环境监测站对公司进行水质、噪声等方面的环境检测，确
保各项指标达标。
  2、危险废弃物管理
  本着减量化和资源化的主张，华仁药业采取多项措施管理危险固体废弃物：
  （1）减量措施。加强危险废物源头管理，规范废弃物的申报登记、贮存和处
理，提倡清洁生产，促进先进生产工艺的应用，以减少危险废物产生量。
  （2）分类收集、贮存，合理利用和处置措施。产生危险废物的部门和产生危
险废物的工序,必须设置专用危险废物收集容器进行分类收集和暂存，并在明显处
粘贴“危险废物”字样和识别标志牌，定期送公司危险废弃物贮存库贮存。
  （3）委托有资质单位处置，处置前申领转移联单，联单按规定填写，转移联

                         12

                              2016 年度社会责任报告
单存档案室保留五年。
     3、资源循环利用
     华仁药业采取了一系列的措施，如将包装材料的塑料袋收集，用于盛装垃圾或
废品等；将膜卷支撑塑料筒回收利用提供给注塑车间，用于制作输液小筐或小起子；
将包装材料废品、外包装纸箱或纸筒回收等等，进行资源的回收再利用。
  公司利用二期、三期厂房空闲楼顶，与青岛化控能源科技有限公司合作建设太
阳能光伏发电项目，日发电总量2700千瓦时以上，每年节约原煤151吨、减少二氧
化硫排放0.8吨、氮化物1.1吨、烟尘2.82吨。项目实施后发电周期25年以上。每年
节约电量近15万度，电费：15万元。




                  太阳能光伏发电项目

     4、企业环境培训
     华仁药业组织环境管理体系培训，通过企业内部培训，外出培训和聘请专家到
企业讲课等多种形式，使员工了解环境管理体系，使管理人员掌握环境管理的具体
操作方法。公司内部的环境培训主要分三个层次，即公司级宣传培训、部门级宣传
培训、班组级宣传培训。结合公司推行的内部培训师制度，将环保相关内容作为培
训师考评项目之一，以此确保环境培训的效果。
     五、社会责任履行情况
  华仁药业坚持以“仁”文化作为企业文化的主要方向。将华仁之独特的“仁”
进行全方位诠释。大爱无疆，大善撼心。华仁药业以实际行动证明着仁，诠释着爱！
华仁人始终秉承“做企业就是要回馈社会”的理念，长期坚持从事各项社会慈善事
业。
                     13

                              2016 年度社会责任报告
  社会赋予了华仁药业“健康所系，生命所托”的责任，作为家庭的一员,每个
人都应该承担家庭责任；作为社会的一员,每个企业也都应该回馈社会。公司将回
报社会、奉献社会作为企业价值观内涵的延伸，对公益支持进行策划，确定健康医
疗领域、支援灾区、教育事业、周边社区建设为重点支持的公益领域，并积极地开
展公益活动，使之与战略规划及发展方向相协调。
  1、积极为健康医疗领域、人类健康贡献力量
  华仁药业一直积极开展药物和医疗器械的研究工作，特别是非pvc腹膜透析液
产品及配套器具的研发、生产工作，始终坚持“民族品牌、国际品质”，为肾透析
患者提供安全、有效、便捷的产品，努力提高患者的生存质量。
  2011 年 6 月 17 日，公司与国家卫生部医院管理研究所签订了合作协议，共同
开展“国家卫生部腹膜透析培训、示范及推广项目”。该项目将通过建立全国腹膜
透析培训示范基地，规范腹膜透析治疗，降低医疗费用，保障医疗质量和医疗安全。
随着公司腹膜透析液的隆重上市，该项目在国家卫生部的大力支持下，将产生巨大
的社会效益，从而提高尿毒症患者救治率，满足日益增长的尿毒症患者治疗需求。
  2013 年，公司发起了“仁心行中华”活动，用行走强身健体来传递正能量。全
国各地中心、大区都在开展徒步活动，带动社会锻炼身体、意志。从 2013 年 3 月
开始持续前行。四年时间，公司上下总行程 4000 余公里，同时以强大的影响力感
染社会。

  2、用实际行动践行着品牌企业的社会责任，在一次次天灾人祸面前贡献力量
  2008年5月12日，汶川发生8.0级地震，公司向地震灾区捐献了价值100万元的
药品，并安排车辆及时将药品发往灾区；2010年青海玉树地震，公司组织员工一次
性捐款10万元现金；2013年4月20日四川省雅安市芦山县7.0级地震，公司捐赠价值
50万元的大输液救灾药品，并组织救援小分队专程将救灾药品送达灾区；8月，我
国东北三省出现洪灾，公司先后捐赠价值30万元药品。2015年8月12日，在得知天
津港大爆炸事件后，紧急成立捐赠项目组，捐赠40箱血液滤过置换液，150箱海藻
纤维口罩等货物。
  3、支持教育事业，吸引人才
  2010年12月16日，公司向青岛市教育发展基金会捐款50万元，为岛城寒窗子第
的教育基金添砖加瓦。2015年12月4日，公司向平邑县慈善总会捐赠402.85万元人

                    14

                                      2016 年度社会责任报告
民币，用于平邑华仁希望小学的建设。
   4、周边社区建设
   2012年，公司向崂山区北宅卫生院捐
赠价值20万元的药品； 2013年6月 21日 ，
公 司 向 莱 西 市 南 墅 镇 岳 石 村 捐 款 15万
元，用于完善支持农村建设，帮助村
庄 发 展 ； 2016年5月18日，在全国政协教
科文卫体委员会、中国医院协会开展的
                                   向崂山区中小学捐赠爱心口罩

“卫生三下乡”活动捐赠了总价值10万元的药品；6月1日，向崂山区中小学生捐赠，
价值100万元爱心口罩；6月2日，公司配合青岛市环境保护局世界环境日主题宣讲
活动向青岛市环境保护局捐赠一万只爱心口罩，用于保护人们健康，抵抗雾霾。
   2014年7月，青岛华仁输液文化博物馆正式成立，是省内首家以输液文化为主
题的博物馆，整个展厅建筑面积1200多平方米，由华仁药业投资筹建，是集健康输
液教育与注射器具展览于一体的公益机构，免费向社会开放，方便公众全面了解健
康输液知识，增强健康输液意识，提高全社会健康水平。2015年，青岛华仁输液文
化博物馆继续发挥对外文化宣传作用，
全年共计接待外部参观2500人次，荣获
市科协颁发的“青岛市科普教育基地”
称号。
   华仁药业用实际行动履行着企业的
社会责任，获得了社会及行业的充分肯
定。华仁药业被评为首批“山东省履行
社会责任示范企业”。2016年，公司被评
为“2016年度十大慈善单位”。                    2016年度十大慈善单位

   六、未来展望
   面向未来，华仁药业正积极前瞻性的规划生产经营目标，大力创新，增强核心
竞争能力，用健康、安全、优质的输液产品和完善的客户服务回报社会。在社会责
任各方面将继续努力，在追求经济效益的同时，最大化地履行社会责任，促进公司

                              15

                         2016 年度社会责任报告
进步与社会、环境的协调发展，实现企业经济价值与社会价值之间的良性互动，创
造共享价值，推动企业与社会的可持续发展。始终秉承可持续发展理念，为绿色能
源、循环经济和低碳生活奉献出一份力量，为实现经济、社会以及生态环境的可持
续发展而努力。




                 16
