           本报告由再生环保纸张印刷




                                                              2 016华 泰 证 券 企 业 社 会 责 任 报 告
           版权归华泰证券股份有限公司所有，未经许可不得转载和翻印
           欢迎您对本报告提出意见和建议




客服热线：



华泰在线：www.htsc.com
总部地址：南京市江东中路 228 号
                                                                                             企业社会责任报告
address: no.228 middle jiangdong road, nanjing, p. r. china                                  corporate social responsibility report

高效・诚信・稳健・创新

2   2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                                 huatai securities csr report 2016   3




                                                 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性


     目 录                                         承担个别及连带责任。




                                                 报告编制说明
     企业社会责任概况
                                                 报告范围
     公司概况                 /p04
     公司 2016 年所获主要荣誉      /p06                   报告组织范围：本报告披露华泰证券股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“我们”或“华泰证券”）积极承担经济、社
                                                 会和环境责任方面的活动及表现。本报告以华泰证券股份有限公司为主体，涵盖全资子公司及控股子公司。

                                                 报告时间范围：2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分内容超出此范围；

                                                 报告发布周期：本报告为年度报告



     01 经济建设                     04 员工发展         报告编制依据
     服务实体经济        /p08          成就员工成长   /p32                                （g4），香港联合交易所《环境、社会及管制报告指引》等标准要求编写。
                                                 本报告参照全球报告倡议组织（gri）的《可持续发展报告指南》
                                                 本报告满足上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》、
                                                 《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号附件二《〈公司履行社会责任的报告〉
                                                 编制指引》等要求。



     02 客户信赖                     05 社会关爱         报告数据来源
     专业服务客户        /p14          真诚反哺社会   /p38   公司经审计的 2016 年度财务报告，特别注明除外。



                                                 报告获取方式
     03 股东回报                                     上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）

     积极回报股东        /p24                          香港交易及结算所有限公司披露易网站（www.hkexnews.hk）

                                                 华泰证券股份有限公司网站（www.htsc.com.cn）




                                 社会责任愿景 /p44

4    2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                                                                                huatai securities csr report 2016           5




                                                                                                               公 司 制 定 了《 华 泰 证 券 股 份 有 限 公 司 2016—2020 年 发 展 规 划》。 未 来， 公 司 将 坚 持“ 高


    企业社会责任概况                                                                                                   效、诚信、稳健、创新”的核心价值观，秉承“以客户服务为中心、以客户需求为导向、以
                                                                                                               客户满意为目的”的经营理念，致力于成为兼具本土优势和全球视野的一流综合金融集团，成为
                                                                                                               具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的金融机构。公司将立足国内资本市场，开拓国际
                                                                                                               资本市场，基于证券业务优势积极拓展综合经营，打造在亚太地区综合实力领先、业务特色鲜明、
                                                                                                               核心竞争力突出的大型现代投资银行。公司将在全业务链体系建设、创新发展、金融科技、集团
                                                                                                               化管治、国际化发展五个方面加快布局。




            公司概况
                                                                                                               2、公司经营业绩及社会经济发展贡献

    1、公司简介                                                                                                     2016 年，公司克服了复杂多变的市场挑战，持续深化改革转型，综合实力和行业地位进一步提升。
                                                                                                               2016 年，公司总资产人民币 4,014.50 亿元，归属于上市公司股东的所有者权益人民币 843.57 亿



                                                                                1位
                                                                                                               元；营业收入人民币 169.17 亿元，归属于上市公司股东的净利润人民币 62.71 亿元。
    华泰证券是一家与中国资本市场同生共长发展起来的大型综合性证券控股集团。二十多年来，
    公司始终坚持以客户为中心，始终坚持稳健经营，抓住了资本市场及证券业改革创新的历史机遇，                               第
    成为了行业转型时代的“超越者”。截至报告期末，经纪业务市场份额连续 4 年保持增长，连续                              经纪业务市场份额
                                                                              连续 3 年行业排名
    3 年位居行业第 1 位。投资银行并购业务项目家数连续 5 年位居行业第 1 位，股票承销金额跻身
    行业第 2 位，债券承销金额跻身行业第 7 位。资管业务总规模位居行业第 2 位。华泰期货有限                                                            表 1：近三年华泰证券经营业绩及社会经济发展贡献 ( 合并 )
                                                                                             公司总资产
                                                                                                                                                                                币种：人民币 单位 : 万元
    公司（以下简称“华泰期货”）客户权益规模上升至行业前 3 位。
                                                                                             4,014.50 亿元
    公 司 历 经 数 次 收 购， 不 断 设 立 专 业 子 公 司， 形 成 了 证 券 控 股 集 团 架 构。 截 至 报 告 期 末，
    公 司 拥 有 全 资 子 公 司 4 家， 分 别 是 华 泰 证 券（ 上 海） 资 产 管 理 有 限 公 司、 华 泰 金 融 控 股
                                                                              第 1位
                                                                              投资银行并购业务项目家数
                                                                                                               经营业绩

                                                                                                               营业收入
                                                                                                                                                     2016 年

                                                                                                                                              1,691,701.94
                                                                                                                                                                     2015 年

                                                                                                                                                                 2,626,193.99
                                                                                                                                                                                       2014 年

                                                                                                                                                                                   1,206,230.38

    （香港）有限公司（以下简称“华泰香港”）、华泰紫金投资有限责任公司（以下简称“华泰                                 连续 5 年行业排名                       归属上市公司股东净利润                      627,061.15       1,069,687.09       448,627.61
                                                                                             归属于上市公司股东的所有者权益
    紫金”）、华泰创新投资有限公司（以下简称“华泰创新”）；控股子公司 3 家，分别是华                                                                 总资产                           40,145,039.76      45,261,461.53     27,222,603.55
    泰联合证券有限责任公司（以下简称“华泰联合”）、华泰期货有限公司、江苏股权交易中心                                                843.57亿元          归属上市公司所有者权益                    8,435,745.64       8,078,492.49      4,129,855.64


                                                                                  2位
    有限责任公司（以下简称“江苏股权交易中心”）。2016 年，公司顺利收购美国统包资产管理平台
                                                                                                               基本每股收益（元／股）                            0.8754          1.6452            0.8011
    （tamp）assetmark financial holdings（以下简称“assetmark”），国际化迈出新步伐。集团           第
    业务覆盖证券、基金、期货、直接投资、境外业务等全业务领域，构建起了场内与场外、境内与                                                                 加权平均净资产收益率（%）                            7.73           17.09             11.74
                                                                              股票承销金额行业排名
    境外、买方与卖方的综合证券金融服务平台。                                                                     营业收入
                                                                                                               社会经济发展贡献                              2016 年          2015 年            2014 年
                                                                                             169.17亿元          企业所得税                            363,664.35        236,082.70        119,562.00

                                                                                                               营业税及附加                            50,837.48        174,499.71         57,414.84

                                                                                                               增值税                               69,917.61                  -                 -
                                                                                             归属于上市公司股东的净利润
                                                                                                               未分配利润                           1,619,493.58      1,523,202.27      1,031,918.84
                                                                                             62.71 亿元          已派发现金分红                          358,138.44        280,000.00         84,000.00

                                                                                                               利息支出                             593,059.60        614,517.30        182,952.80

                                                                                                               证券投资者保护基金                         16,943.06         12,341.00           4,205.33

                                                                                                               公益性捐赠支出                               1,083.30         606.69            155.43

                                                                                                               职工费用                             433,836.94        441,281.61        252,188.34

                                                                                                               * 注：2015 年度及 2014 年度数据根据相关规则进行了追溯调整

6   2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                                           huatai securities csr report 2016   7




                                                                   2、2016 年华泰证券主要子公司所获主要荣誉
           公司 2016 年所获主要荣誉                                         获奖单位   所获奖项                           颁奖机构                           获奖时间

                                                                          本土最佳投行
                                                                          海外市场最佳投行
                                                                          本土最佳并购投行                       新财富                            2016.3
                                                                          地产金融行业最佳投行
                                                                          tmt 行业最佳投行
                                                                   华泰联合
                                                                          最佳全能证券投行
                                                                                                         《证券时报》                         2016.4
                                                                          最佳并购投行

                                                                          投中 2015 年度中国并购市场最佳投行（境内）top1
                                                                                                         投中集团                           2016.4
                                                                          投中 2015 年度中国并购市场最佳投行（跨境）top5

                                                                          最佳消费金融项目管理人                    财视中国                           2016.1

                                                                                                         中国资产证券化论坛和
                                                                          年度杰出交易奖                                                       2016.4
                                                                                                         清华大学国家金融研究院

                                                                   华泰资管   2016 十大创新资管 / 基金产品             《证券时报》                         2016.7

                                                                          2016 年最佳主动管理资管大奖
                                                                                                         《21 世纪经济报道》                    2016.8
                                                                          2016 年 abs 最具实力管理人奖

    1、2016 年华泰证券所获主要荣誉                                                    2016 最佳证券资产管理公司                新浪财经                           2016.11

                                                                          优秀会员 30 强
    获奖单位    所获奖项                   颁奖机构                  获奖时间             铝产业服务奖
                                                                          白银产业服务奖                        上海期货交易所                        2016.5
            江苏省生产性服务业百企                                                   钢材产业服务奖
                                   江苏省发展和改革委员会           2016.11
            升级引领工程首批领军企业                                                  天然橡胶产业服务奖

            年度最佳创新业务券商             和讯网                   2016.1           优秀会员奖
                                                                          最佳机构服务奖
                                                                                                         大连商品交易所                        2016.1
            2015 中国新三板最具投资眼光券商     中国网                   2016.1           最佳机构拓展奖
                                                                          最佳工业品服务奖
            中国最佳证券经纪商
                                   《证券时报》                2016.7    华泰期货
            中国最佳互联网证券公司                                                   市场发展优秀会员、产业服务优秀会员、
                                                                                                         郑州商品交易所                        2016.1
                                                                          品种产业服务优秀会员和优秀营业部
            2016 中国区股转系统最佳做市商      《证券时报》                2016.4
                                                                          2016 年领航中国年度杰出品牌奖              金融界                            2016.12
            2016 年最佳证券公司奖          网易经济学家年会、网易财经         2016.1
                                                                          中国最佳期货公司
            2016 年综合实力十强券商                                                中国金牌期货研究所
    华泰证券    2016 年最佳主经纪商           《21 世纪经济报道》           2016.8           中国期货公司金牌管理团队                   《期货日报》
                                                                                                                                        2016.10
            2016 年券商互联网创新奖                                                最佳资本运营发展奖                      《证券时报》
                                                                          最佳金融期货服务奖
            新三板优秀做市商               中金在线                  2016.3           最佳期货私募基金孵化奖

            公益荣誉奖                  香港公益金                 2016.6           2015 年度被动投资金牛基金公司
                                                                                                         中国证券报                          2016.3
                                                                          2015 年度金牛基金管理公司
            品牌商组品牌建设金奖             topdigital            2016.6
                                                                   南方基金   第十三届中国“金基金”top 公司奖             上海证券报                          2016.5
            参与课题荣获 2016 年
                                   中国证券业协会               2016.11
            中国证券业协会优秀课题                                                   第 11 届中国基金业明星基金奖 •
                                                                                                         证券时报                           2016.5
                                                                          2015 年度十大明星基金公司
            2016 中国金融机构金牌榜 • 金龙奖
                                   金融时报、中国社科院金融研究所等      2016.12
            2016 年度最具创新力证券公司                                              被动投资金牛基金公司                     中国证券报                          2016.3
                                                                   华泰柏瑞
            2016 中国社会责任“责任产品奖”     新华网、中国社科院企业社会责任研究中心   2016.12          2015 年度金基金 • 债券投资回报基金管理公司      上海证券报                          2016.5

01 经济建设
           服务实体经济




•   助力地方基础设施建设和企业发展成长

•   大力发展绿色金融

•   积极履行纳税义务

•   精准扶贫

10   2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                                                         huatai securities csr report 2016   11




                                                                                                 2、大力发展绿色金融
     经济建设 / 服务实体经济                                                            浦发银行               公司积极响应国家建立绿色金融体系的号召，坚定地付诸服务绿色发展的实际行动。报告期内，

                                                                              500 亿元             华泰联合在绿色金融债、绿色公司债、绿色企业债等品种上实现重大突破，发行了浦发银行 500
                                                                                                 亿元人民币绿色金融债，为首单绿色金融债；发行了大唐新能源 10 亿元人民币小公募绿色公司
                                                                              首单绿色金融债
                                                                                                 债及 10 亿元人民币私募绿色公司债。在中国证券业协会在 2016 年 11 月 4 日发布的《绿色公益榜》
                                                                                                 榜单中，华泰联合主承销绿色债券只数排名第 2，发行规模排名第 8。华泰联合证券亦荣获 2016
                                                                                                 年上交所绿色公司债券贡献奖。华泰联合注重支持节能减排、污染治理、生态保护等环保企业融资，
                                                                              大唐新能源
     实体经济是金融机构发展最为坚实的基础。公司秉持互惠共生发展                                                               主导了京蓝科技收购沐禾节水、新希望收购本香农业、蒙草生态收购鹭路兴等并购项目，交易金

     理念，积极投身到实体经济发展中，以自身的专业优势和能力为经
                                                                              各   10 亿元          额约人民币 25 亿元。
                                                                              小公募绿色公司债及
                                                                              私募绿色公司债
     济建设贡献力量。                                                                                    华泰资管积极发挥券商资产管理业务优势，推出了全国首单央企绿色 abs、首单固体废弃物处理
                                                                                                 行业环保 abs——中再资源 abs，以及华泰资管 - 葛洲坝水电上网收费权绿色资产支持专项计划，
                                                                              《绿色公益榜》 华泰联        以创新方式助力绿色产业发展。
                                                                              合主承销绿色债券只数排名
                                                                              no.2，发行规模排名 no.8

                                                                                                 3、积极履行纳税义务

                                                                                                 公司一直将依法纳税作为开展经营活动的基本要求，不断提升全员纳税意识和税务遵从意识，按时
                                                                                                         报告期内，
                                                                                                 足额缴纳各项税款。               总体部署，
                                                                                                             公司积极响应国家“营改增”   制定符合实际的“营改增”方案，
                                                                                                 在 5 月 1 日前顺利完成“营改增”落地。报告期内，公司缴纳企业所得税人民币 363,664.35 万元，
                                                                                                 营业税及附加人民币 50,839.08 万元，增值税人民币 69,917.61 万元。



                                                                                                 4、精准扶贫

                                                                                                 报告期内，公司积极贯彻落实《中国中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发［2015］34
     1、助力地方基础设施建设和企业发展成长                                                                         号）和中央扶贫开发工作会议精神，以及《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚
                                                                                                 战略的意见》，公司在连续 22 年对口扶贫苏北地区的基础上，与安徽金寨县达成了结对帮扶合作，
     报告期内，公司立足服务于投资、融资需求，积极发挥投资银行、资产管理等专业优势，积极助力地           并购重组业务 , 交易金额合计                      并专门制定了精准扶贫规划。
     方基础设施建设和企业发展成长。
                                                            2,112.40 亿元                          •   江苏省对口帮扶。1994 年以来，公司一直参加江苏省扶贫工作队，2015 年之前，公司定点
                                                            共完成并购重组业务 40 单
     报告期内，华泰联合并购业务龙头地位和品牌影响力凸显，根据 wind 资讯统计数据，共完成并购                                                  扶贫睢宁县，2015 年调整为丰县。22 年来，公司每年安排相关人员参与扶贫工作，每年拨
                  交易金额合计人民币 2,112.40 亿元，
     重组业务交易数量 40 单，                    推动了企业做大做强和产业结构调整；                                             付人民币 45 万扶贫款，累计拨付近人民币 1,000 万元，用于江苏省对口帮扶工作。2016 年，
     合并完成股权主承销 45 次，股权主承销金额人民币 794.05 亿元，主承销金额排名跻身行业第二；     股权主承销金额                                  公司在丰县梁寨镇红楼村，启动建设“600 吨果蔬保鲜储存库”帮扶项目，以推动农业产业
     合并完成债券主承销 128 次，主承销金额人民币 1,716.35 亿元，主承销金额行业排名第七，有效满                                            化经营，并带动包装、运输、维修等相关产业发展。经过一年的拼搏与付出，红楼村集体经
     足了企业需求。                                                794.05 亿元                                济收入达到人民币 22.50 万元，超过江苏省人民币 18 万元的脱贫标准，建档立卡的低收入
                                                            合并完成股权主承销 45 次
                                                                                                     农户 39 户、109 人，人均收入达到了人民币 6,000 元以上。
                                                            行业排名 no.2
     在服务中小企业方面，华泰联合完成了多伦科技、通灵珠宝 2 家中小型 ipo 项目；发行重庆市合川
     工业投资 ( 集团 ) 有限公司小微企业增信集合债券。江苏股权交易中心面向江苏省内的中小微企业                                             •   安徽金寨县“一司一县”结对帮扶。2016 年 10 月公司积极响应中国证券业协会“一司一县”
                                                            主承销金额
     提供挂牌、股权交易、融资等一系列服务。报告期内，江苏股权交易中心“专精特新板”开板，江苏                                                    结对帮扶国家级贫困县行动倡议，与安徽省金寨县达成了结对帮扶意向。公司将充分依托金
     省 13 个地市的 100 家企业成功登陆“专精特新板”，涵盖先进制造业、现代服务业和传统优势产       1,716.35 亿元                              寨县现有文化、旅游、区位、物产等资源，通过发挥金融专业优势，帮助金寨县推进精准扶
     业的中小企业等。报告期末，江苏股权交易中心累计实现挂牌企业 1,139 家，其中价值板 13 家，成     合并完成债券承销 128 次                           贫、精准脱贫，加快发展县域经济。目前，公司为 500 位金寨各级领导干部开展了资本扶贫
     长板 1,126 家，与江苏交易场所登记结算有限公司共同出资设立了江苏小微企业融资产品交易中心，       行业排名 no.7                                政策解读暨针对拟上市企业招商专题培训会，对我国资本市场现状、扶贫政策解读与操作、
     成功发行各类金融产品总计人民币 164.01 亿元，其中小微债累计发行金额人民币 65.49 亿元，服                                             ipo 条件及关注要点做了详细解读，对招商引资提出了许多合理化的建议。公司结合金寨产
     务小微企业 1,084 家，积极探索破解中小微企业融资难题。                                                                  业特点进行招商引资，已介绍、协助 4 家公司到金寨注册。

12   2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                    huatai securities csr report 2016   13




                                                           4/ 提供产业扶贫服务

            华泰证券精准扶贫规划：                                      ① 为贫困县产业基金的设立提供支持服务，积极参与引导基金的管理运作，为贫困县中小企业
                                                              提供投融资及管理咨询服务，拓宽融资渠道，促进贫困县经济发展和产业升级。


                                                             ② 根据贫困县产业发展情况，积极协助贫困县开展招商引资推介。


            1、基本方略                                         5/ 提供消费扶贫服务：积极借助中证互联消费扶贫业务平台，帮助贫困县特色农产品拓宽销售
                                                             渠道，带动农民增收和产业发展。
              精准扶贫、精准脱贫

                                                           6/ 提供教育扶贫服务：组织优秀内部讲师与贫困县高职院校进行交流，帮助贫困县培养金融专
            2、总体目标：                                          业人才，为贫困县的长远发展提供有力的人力资源支撑。


              充分发挥公司人才、智力、资源和资本等方面的优势，助力贫困县早日实现脱贫攻坚
                                                           7/ 提供就业扶贫服务：同等条件下，优先录用来自结对帮扶贫困县建档立卡贫困户家庭的应届
                                                             毕业生，帮助解决贫困家庭就业问题。

            3、主要任务：
                                                           8/ 提供公益扶贫服务
              结合当地资源禀赋，积极帮助扶贫对象和贫困地区发展特色优势产业，助资本市场持续增强经
              济发展的内在动力。                                      ① 有针对性的开展扶贫助困活动，组织爱心人士对贫困村、建档立卡贫困户进行捐款、捐物。


                                                             ② 开展关爱儿童之家建设等多类型公益活动，促进贫困县公益事业发展。
            4、保障措施
            1/ 组建金融扶贫工作站：在贫困地区设立金融扶贫工作站，建立结对帮扶长效对接机制       9/ 积极推介当地特色资源：结合公司自身和贫困地区实际，积极推介当地生态、旅游及教育等
                                                             方面的特色资源，如与革命老区结成定点红色教育基地等。

            2/ 设立营业网点：在条件成熟的情况下，在贫困地区设立营业网点，传播理性投资理念，促进
              当地资本市场健康发展。                                  10/ 选派人员挂职：根据贫困地区需求，选派政治合格、敢于担当、业务水平和组织协调能力强
                                                             的人员到贫困县挂职，开展精准人才帮扶。

            3/ 提供多层次资本市场帮扶服务

              ① 精准对接贫困县企业的上市辅导培育和孵化需求，积极推荐符合条件的优质企业进行上市
               融资，帮助县域企业规范治理，为企业进军资本市场提供意见和建议。


              ② 积极参与贫困县供给侧结构性改革，为不同规模、不同类型、不同成长阶段的企业提供差异
               化的金融服务。


              ③ 开展金融知识培训。

02 客户信赖
           专业服务客户




•   经纪与财富管理服务

•   投资银行服务

•   资产管理服务

•   研究服务

•   跨境服务

•   客户权益保护机制

16   2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                                                 huatai securities csr report 2016   17




                                                                                             富通”年内成功推出一批业内首创的功能，比如，推出业内首家沪深 level-2 十档行情服务体系、以


     客户信赖 / 专业服务客户                                                                           智能打新为设计理念的新版打新神器、有声资讯体系、保证金账户“应急取款”、理财产品实时收益
                                                                                             展示以及净值型产品的实时净值展示、深港通与沪港通一键同步开通等。公司移动终端客户开户占
                                                                                             比 91.18%。根据易观智库统计数据，公司移动终端“涨乐财富通”日均活跃用户数在券商类 app 中
                                                                                             排名第一。


                                                                               母公司融资融券业务余额   为满足客户多元化融资需求，公司建立了以融资融券、股票质押为龙头，转融通、股权激励行权融资、
                                                                                             限制性股票融资等多项创新融资业务为羽翼的多元化信用业务格局。同时，公司切实推进客户服务

     客户是公司生存和持续发展最为扎实的根本。让客户满意是公司孜
                                                                               551.43 亿元     体系建设，深化产品服务内涵。截至报告期末，母公司融资融券业务余额人民币 551.43 亿元，市场
                                                                               市场份额 5.87%
                                                                                             份额为 5.87%，市场排名第二。
                                                                               市场排名 no.2
     孜追求的目标。公司坚持不懈地提升自身专业化服务能力，努力为
                                                                                             华泰期货积极推进期货业务的完整闭环和与集团业务链的错位融入，有效填补客户服务空白。截至
     客户创造价值。
                                                                                                            拥有客户权益规模为人民币 213.36 亿元
                                                                                             2016 年 12 月 31日，                            ，
                                                                                                                                 （含代理交易会员）首次进入行业前三。




     1、经纪与财富管理服务
                                                                                             公司网点分布：
     公司是国内证券行业探索推动经纪业务从通道
     服务向理财服务转型的先行者，也是实施互联                                         • 专用通道服务
                                     • 基础资讯                       • 量化交易平台服务
     网战略的先行者。公司大胆主动降低通道服务            • 理财产品
                                     • 互联网平台
                                                      零售     专业   • 资产托管与登记托
                                                                    管服务
     价格，还利于客户，同时不断强化自身能力，努             自助服务
                                                      客户    投资者   • 套利交易策略服务
                                                                  • 产品服务
     力为客户提供财富管理服务，帮助客户实现资
          目前，
     产保值增值。           “涨
            公司已经打造形成线上以
     乐财富通”为平台，线下以 29 家分公司、242
                                     •   融资融券
     家营业部为渠道的线上线下相结合的服务渠道，           •
                                     •
                                         期货 ib
                                         ipo 网下发行
                                                      高净值   企业    •   银证合作
     依托全业务链专业能力和多样化服务产品体系，                                        •   投资类服务

     为专业投资者、企业、高净值和零售客户提供
                                     •
                                     •
                                         综合解禁减持
                                         股权融资（约定购回、
                                                       客户   客户    •   融资类服务
                                                                  •   顾问类服务
                                         股权质押回购）、
     全方位、综合性证券金融服务。                      市值管理



         公司围绕财富管理转型，
     报告期内，         从制度规范、
     队伍锻造、服务资源和系统平台等方面，积极构
     建以综合金融服务为核心的新经纪业务模式，
               满足客户多元化需求。
     持续提升专业服务能力，
     公司立足于打造客户身边的财富管理专家，持
     续优化网点布局，在南京、上海等地分公司推进         毫秒级 『十档行情』



     网点改革转型，提升客户服务水平。根据 wind
     资讯统计数据，2016 年，公司股票基金交易量
                    市场份额为 8.85%。
     合计人民币 24.52 万亿元，              开放 『股票讨论区』




     为适应互联网时代客户的便捷性需求，公司打
     造了业内领先的移动服务平台——“涨乐财富
                                   业内领先 『有声内参』
     通”，集开户、业务办理、证券交易、投资理财、
     账户管理、市场资讯等功能于一身。自“涨乐财
     富通”上线以来，累计下载量情况为 2,637.68
                     “涨乐财
     万台。报告期内，公司贴近客户需求，             『猜涨跌』 赢大奖

18   2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                                                  huatai securities csr report 2016   19




     2、投资银行服务
                                                                            2/
                                                                                  股权承销服务：公司为国内企业客户提供股权承销服务，包括私募配售、供股等后续再融资以及
                                                                                  可转债发行、首次公开发售。坚持“行业为导向，客户为中心”的战略，聚焦和深耕 tmt、大健康、消
     华泰联合是公司专注于提供投资银行服务的专业子公司，目前已形成了“专业化分工 + 体系化协同”                               费、金融、能源环保等行业，为客户提供一揽子服务的能力越来越强，客户粘性持续增强。战略伙伴
     的大投行业务模式，以及以“客户经理 + 产品专家 + 行业专家”的人力资源目标导向，能够为企业                              规模不断扩张，在 tmt 行业市场连续三年排名第一。
     客户和政府机构提供了一揽子高品质的证券承销、财务顾问等专业投资银行服务。报告期内完成华
     安证券 ipo、长江电力并购重组、西王食品并购等项目。

                                                                                 广电运通                                  江苏有线
                                                                         非公开发行                                 创新性地解决了历史沿革和关联交易，通过深入的行业
                                                                         2016 年协助广电运通非公开发行股票募集资金人民币            研究，协助制定战略及措施，以应对三网融合和互联网
                                                                         31.37 亿元。提升公司国有股比例，引入员工持股计划，          电视等各种新业态的冲击及挑战。
                                                                         建立良好的企业、员工利益共享机制。


           1/
                  财务顾问服务：公司坚持客户视角和前瞻思维，从产业布局与策略角度，发挥大投行综合优势，                                                     广州友谊
                  为国内企业客户提供以并购为主的财务顾问服务。目前，做到“人无我有，人有我优，人优我变”，                   华安证券                          非公开发行
                  专业能力得到了市场的广泛认可，市场影响力和美誉度越来越大。                          2016 年度 ipo 募集资金规模第 3 位               2014 年协助广州友谊非公开发行募资百亿元收购越秀
                                                                         2016 年协助华安证券成功完成了首次公开发行工作，募           金控，广州国资利用资本市场深化改革拉开序幕。
                                                                         集资金总额达人民币 51.28 亿元 , 排名 2016 年度 ipo
               分众传媒                             美年大健康                    募集资金规模第 3 位。
        中概股回归 a 股市场规模最大交易                a 股健康管理第一股
                  参与并主导方案设计、
        作为首席独立财务顾问，        红筹拆除、         提供融资服务，第一时间锁定交易，巧妙设计交易结构，
        pe 投资者出售旧股、与上市公司谈判、借壳上市方案执       产业整合与借壳上市同步实现。
        行等核心环节。


                                                                            3/
                                              南京新百                                债权承销服务：公司具备全牌照债券承销业务，可为客户提供包括企业债券、公司债券、中小企
                长江电力                     a 股零售行业上市公司在海外单笔投资的最高额                   业私募债券、非金融企业债务融资工具、其他各种金融债券及资产证券化等承销服务。
        2015 年 a 股重组披露金额最大项目             协助三胞集团（南京新百）收购英国老牌百货 house of
        协助长江电力收购川云公司，项目完成后，长江电力业         fraser 成为中国企业有史以来最大的零售业境外投资，
        务规模、
           装机容量、
               综合实力和核心竞争力得到有效提升，         交易金额达 2 亿英镑。
                                                                                电投 y1                             铁道债项目
        巩固了行业龙头地位。
                                             国投安信                        协助国家电力投资集团完成了人民币 40 亿元 5+n 年期         2011 年首次成为铁道债承销团成员 , 即取得主承销资
                申万宏源证券                   实业类上市公司发行股份购买金融资产的首笔交易          可续期公司债的发行工作，票面利率 3.65%，成为目前           格 , 全年承销量排名第 5, 获得两期 2011 年铁道债的主
        证券行业金额最大的重组案例                    协助国投安信跨界产业整合，为上市公司产业转型及金        市场上为数不多的拥有可续期公司债承销经验的券商。              承销机会。
        承接项目总协调人，合并后形成收入第 1、净利润第 3、      融企业资产证券化提供新的参考路径。
                                                                            哥尔 01                                 长电债项目
        总资产规模第 5、净资产规模第 4 的实力券商（2014 年
                                                                         作为独家主承销商，深入挖掘市场需求，确定合理的定              公司主承销的第一单公司债，该项目的发行标志着中国
        数据）。
                                                                         价策略，以 4.28% 票面利率完成发行，创造了民营企业          证监会发布《公司债券发行试点办法》后 , 公司债券试
                蓝色光标                                                     同期同类产品发行利率新低。                         点工作正式拉开帷幕 , 为我国公司债券市场的发展迈出
        全方位的资本运作服务助力企业跨越式成长                                                                                    历史性的一步。
        2011 年 -2013 年，提供从上市保荐到并购财务顾问持
        续深入服务，协助打造一体化营销传播服务链条。




                                                                            4/
                                                                                  场外业务：作为主办券商提供推荐服务，帮助非上市公司于全国中小企业股份转让系统挂牌并进
                                                                                  行股份转让，并积极为挂牌企业提供后续融资服务；集团旗下的江苏股权交易中心也可为公司其他
                                                                                  业务提供交叉销售机会并帮助公司为私募股权基金探索及发掘更多投资机会。在新三板推荐企业挂
                                                                                  牌 29 家，完成 25 家挂牌企业的 29 次股权私募合计人民币 24.28 亿元；同时，不断推进服务链条
                                                                                  向早期企业延伸，三板与 fa 业务结合，建立对早期企业从定价、fa、卖方顾问、三板定增以及直投
                                                                                  的一揽子服务体系。

20    2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                                                          huatai securities csr report 2016   21




     3、资产管理服务                                                                                       表 2：公司私募股权基金数量及规模
                                                                                                                                                           币种：人民币

                                                                                                                                              认缴规模
     公司资产管理业务涵盖证券公司资产管理、私募股权基金管理和公募基金管理，能够以多样化的金
                                                                                                    直投基金                               （以工商登记为准）           实缴规模
     融产品满足不同客户多样化的投融资需求。
                                                                                                    华泰紫金（江苏）股权投资基金（有限合伙）                       10 亿元        10 亿元
     华泰证券（上海）资产管理有限公司（以下简称“华泰资管”）2014 年 10 月 16 日成立，注册地为上海，
                                                                                                    北京华泰瑞联并购基金中心（有限合伙）                         10 亿元        10 亿元
     注册资本人民币 26 亿元，是公司从事资产管理业务的全资子公司，也是中国证券业内领先的综合
     资产管理平台。截至报告期末，华泰资管子公司管理资产总规模人民币 8,833.20 亿元，较 2015 年                                           江苏华泰瑞联并购基金（有限合伙）                           90 亿元        90 亿元
     末增长 43.77%。其中，                      规模人民币 1,294.74 亿元，
                          公司管理集合资管计划 92 只，
                  集合资管业务方面，
                                                                                                    南京华泰瑞联并购基金一号（有限合伙）                       54.42 亿元     54.42 亿元
                                管理定向资管计划 588 只，
     较 2015 年末增长 27.79%；定向资管业务方面，             规模人民币 7,187.05 亿元，
     较 2015 年末增长 43.81%；专项资管业务方面，在消费金融、票据、租赁、保障房、类信贷的金融类                                            南京华泰瑞联并购基金二号（有限合伙）                       29.02 亿元     29.02 亿元
     资产、                              规模人民币 351.41亿元，
                          管理专项资管计划 34只，
       绿色产业资产等领域建立了领先同行的优势，
                                                                                                    南京华泰瑞联并购基金三号（有限合伙）                        6.02 亿元      6.02 亿元
     较 2015 年末增长 163.80%。
                                                                                                    南京华泰瑞联并购基金四号（有限合伙）                        0.52 亿元      0.52 亿元

                                                                                                    深圳市华泰瑞麟股权投资基金合伙企业（有限合伙）                    10 亿元         5 亿元

                                                                                                    北京华泰瑞合医疗产业投资中心（有限合伙）                       10 亿元         7 亿元

         优秀领域 做大做强                                                 特色领域突出 品牌                        江苏工业和信息产业投资基金（有限合伙）                      12.06 亿元     12.02 亿元
       • 在固定收益类领域主动管理                                          • 资产证券化创新产品不断推
                                                                                                    江苏华泰战略新兴产业投资基金（有限合伙）                   25.0005 亿元   25.0005 亿元
             总规模 2,350 亿元。
         能力提升，                                                     出，品牌效应凸显。
       • 各类委外业务发展迅速。                                           • 融资业务有效推进，资本创新         华泰柏瑞         江苏华泰互联网产业投资基金（有限合伙）                     5.0005 亿元    5.0005 亿元
                                                                   业务日益完善。
                                                                                   资产规模             伊犁苏新投资基金合伙企业（有限合伙）                         19 亿元       13.3 亿元
                                                               • 布局机构业务，构建全方位客
                                                                   户服务体系。          974.88 亿元        华泰招商（江苏）资本市场投资母基金（有限合伙）                 100.20 亿元       30 亿元

                                                                                   管理公募基金产品 46 只，
                                                                                                    北京华泰新产业成长投资基金（有限合伙）                      25.23 亿元    12.615 亿元
                                                                                   其中年内共发行 11 只

                                                                                                    南京华泰大健康一号股权投资合伙企业（有限合伙）               14．295 亿元        0.15 亿元
                                                                                   实现基金分红
                                                                                                                                                1 亿元         0 亿元
                                                                                   13.34 亿元
                                                                                                    南京华泰大健康二号股权投资合伙企业（有限合伙）

                                                                   另类领域 开局
         新设领域全面 启航                                             • 股权投资、策略投资、跨境投
       • 公募业务筹备产品发行。                                                “三箭齐发”，助力丰富资
                                                                   资，                               公司是华泰柏瑞基金管理有限公司的第一大股东，持股比例为 49%。华泰柏瑞建立了以主动权益
                                                                                       南方基金
       • 互联网金融业务逐渐铺开。                                              产配置。                             投资、固定收益投资、量化投资及指数化（etf）投资为核心的产品线。截至 2016 年末，华泰柏瑞
                                                                                   公募基金资产规模         管理公募基金 46 只，资产规模为人民币 974.88 亿元。其中本年度内共发行成立 11 只公募基金。华

                                                                                   3,914.86 亿       泰柏瑞以保护投资者利益为己任，努力为投资者创造投资价值，实现基金分红人民币 13.34 亿元。

                                                                                   管理公募基金产品 116 只
                                                                                                    同时，公司也是南方基金管理有限公司的第一大股东，持股比例为 45%。南方基金坚持为客户创造
                                                                                   非公募基金资产规模               不断提升为客户创造价值的能力、
                                                                                                    价值的核心理念，                           截至报告期末，
                                                                                                                         提升开拓市场和服务客户的能力。
     华泰紫金是公司从事私募股权基金管理业务的全资子公司，注册资本金已增加至 60 亿元人民币，
     为客户架起了投资与融资的桥梁，有效推动了创业创新。截至 2016 年底，华泰紫金合计设立私募股                               2,537.31 亿元      南方基金管理公募产品 116 只，规模人民币 3,914.86 亿元，非公募规模合计人民币 2,537.31 亿元。
                                                                                                    南方基金已经发展成为国内产品种类最丰富、业务领域最全面、经营业绩最优秀、资产管理规模最
     权投资基金 17 只。具体情况如下：
                                                                                                    大的基金管理公司之一。

22   2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                       huatai securities csr report 2016   23




     4、研究服务                                                   assetmark 位于美国加利福尼亚州，成立于 1996 年，是一家行业领先、独立的统包资产管理平台
                                                              公司（又称交钥匙资产管理平台，turn-key asset management platform, 简称“tamp”），现有
                                                              530 余名员工，平台资产规模在美国市场排名行业第三。
     2016 年，研究所围绕公司研究业务“深入行业和产业，加强业务联动，不断打造研究业务影响力和
          经营计划，
     市场定价权”             优化考核机制，
              通过加强队伍基础建设，     加大研究及销售服务一体化服务力度，
     提高客户服务质量等措施，面向机构零售、买方卖方、公募私募等全市场、所有类型客户，投研服务
     能力不断提升，华泰研究的业务影响力不断提升。

                                                              6、客户权益保护机制
     表 3：2016 年研究业务获奖情况

                                                              报告期内，公司建立了覆盖业务全流程的事前、事中、事后客户权益保护机制，并通过坚实的信息技
     奖项                   2016 年获奖情况          2015 年获奖情况      术保障，确保客户权益不受侵犯。

                   进步最快研究机构      第四名   进步最快研究机构      第二名
                                                                                   “涨乐财富通”、95597、分支机构现场一体化的投资
                                                              投资者教育方面，公司形成了以官网、官方微信、
                   银行业           第三名   最有影响力研究机构 第十名
                                                              者保护工作推广平台，践行投资者教育。公司获证监会首批授牌投资者教育基地。该基地位于南京
                   非银行金融         第五名   机械行业          第四名
                                                              市区，总面积 650 平方米，划分为历史回顾区、风险警示区、投资必知区、互动体验区和培训交流区
                   机械行业          入围    银行业           入围       五大区域 , 在参观路线上充分体现“回顾、警示、学习、体验、交流”的流程化规划思路 , 告诉投资
                   轻工行业          入围    非银行金融机构       入围       者在“了解市场、知晓风险、                   公司投教基地已接待 5,000
                                                                          了解业务、掌握工具”的基础上参与资本市场。
     新财富最佳分析师
                                       家电行业          入围       余位投资者参观。
                   建筑与工程         入围
                   家电行业          入围    餐饮旅游行业        入围
                                                              适当性管理方面，公司严格按照监管要求，落实“将合适产品提供给合适客户”的理念，制定各项业
                   房地产行业         入围
                                                              务适当性管理制度，并借助 crm 系统进行客户分级与管理，推进各业务客户信息统一管理。公司
                   北京销售          第三名                          积极处理和解决各类投诉，秉承及时、快速原则，持续推进及优化投诉处理流程，强化过程跟踪，
                   广深销售          第五名                          提升客户投诉反馈及处理效率。

                   家电行业          第二名   餐饮旅游行业        第一名
                                                              信息安全方面，公司高度重视信息安全工作，围绕信息安全基础设施建设与运营、信息系统安全生
                   银行业           第三名   银行业           第四名
                                                              命周期机制建立、被动防御到主动发现的转变、持续地保护客户数据提高人员安全意识、以及积极
                   餐饮旅游          第四名   商业贸易行业        第五名      融入安全社区并促进和维护和谐的互联网安全外部环境五条主线展开。报告期内，公司信息系统运
     金牛最佳分析师
                   电子行业          第五名   节能领域研究        第四名      行正常，未发生任何重大信息安全事件。公司被授牌“2016 年省级机关信息安全等级保护工作先进
                   黑色金属          第五名                          单位”。公司进一步改造了客户交易终端信息，规范客户交易终端送到后台的交易终端信息数据，实

                   商业贸易          第五名                          现对公司所有交易终端的可识别和可控制管理，防止交易终端非法接入，充分保障客户交易安全。




     5、跨境服务

     报告期内，华泰香港为内地投资者提供完善的境外金融服务，并大力协助境外投资者理解和参与中
     国内地资本市场，构建境内外资本市场和行业间相互沟通和交流的平台，积极服务于内地资本“走
     出去”和境外资本“走进来”。目前，华泰香港拥有香港证监会核发的第 1 类（证券交易）、第 2 类（期
     货合约交易）、第 4 类（就证券提供意见）、第 6 类（就机构融资提供意见）及第 9 类（资产管理）牌照。
     2016 年度，华泰香港和母公司加大合作力度，协同服务于客户跨境业务需求。投行业务共完成财务
     顾问项目 13 个，其中包括较具市场影响力的 24 亿港元协议安排香港上市公司匹克体育私有化项目，
     以及伊利股份 114 亿港币全面要约收购香港上市公司中国圣牧项目；完成 ipo 项目 3 个，股票配售
     项目 1 个，交易发行规模约 16.3 亿美元；完成 6 个海外债券发行项目，交易发行规模约 19 亿美元，
     其中包括长江电力双货币可交换债；夹层融资项目 7 个，包括九仓电讯收购夹层融资项目，该收购
     被认为是香港有史以来最大电信并购交易和 2016 年亚洲最具地标性交易之一。

03 股东回报
           积极回报股东




•   公司治理

•   内部控制

•   信息披露

•   投资者关系管理

•   持续分红

26   2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                huatai securities csr report 2016   27




                                                           2、内部控制
     股东回报 / 积极回报股东                                         报告期内，公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施了内部控制，财务报告
                                                           符合会计准则的要求，能够真实、准确、完整地反映公司财务状况、经营成果和现金流量等有关
                                                           信息。公司监事会、稽查部门对公司财务进行了有效的监督，毕马威华振会计师事务所出具 2016
                                                           年度《内部控制评价报告》。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评
                                                           价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，详见上海证券交易所网站（www.sse.com.
                                                           cn）、香港交易及结算所有限公司披露易网站（www.hkexnews.hk）、本公司网站（www.htsc.
     股东信赖与支持是公司经营发展最为稳定的力量。我们立足于企业                         com.cn）。

     价值的持续增长，通过科学的公司治理、完善的内部控制、及时准
                                                           公司严格管理、审慎经营、规范运作，细化完善合规管理制度，持续加大合规检查力度，强化各
     确的信息披露、专业的投资者关系管理、持续现金分红以及积极参                         业务条线合规管理，推进合规管理工作向事前渗透，对违法违规行为进行严格问责。公司于 2016
                                                           年 11 月 28 日收到中国证监会《行政处罚决定书》（[2016]126 号）；淮阴北京东路、沈阳大西
     与稳定市场，切实履行对股东的责任，维护股东权益。
                                                           路证券营业部受到税务部门《税务行政处罚决定书》。针对上述处罚，公司严格遵从监管部门处
                                                           罚决定，并进行了全面整改。


                                                           公司以集团化管理思路逐步将各子公司纳入集团全面风险管理体系，进一步完善了各业务具体风
                                                           险管理细则，继续加快推进投资组合一体化建设和启动企业风险管理部平台建设，以系统化、平
                                                           台化思路提升风险管理水平。同时，公司有针对性的进行风险应急演练，并加强各项风控指标的
                                                           预警管理，尽可能避免风险事件的发生。《证券公司风险控制指标管理办法》颁布实施后，公司
                                                           积极推动落实风险控制指标新规的各项要求。目前，公司能够满足风险控制指标新规的各项要求。


                                                           公司继续贯彻“风险为本”的反洗钱工作原则，全面落实反洗钱各项工作。2016 年，公司开展了《反
                                                           洗钱法》颁布十周年专项宣传活动，进一步扩大反洗钱工作的社会影响，有效提升了反洗钱意识。
                                                           公司高度重视廉政建设和反贪污工作，全面加强宣传教育，并采取有效措施，控制贪腐事件的发生。




     1、公司治理

     公司严格按照境内外上市地的法律、法规及规范性文件要求，规范运作，不断致力于维护和提升公
     司良好的市场形象。报告期内，公司选举产生了新一届董事会与监事会，调整了董事会专门委员会成
     员，进一步健全完善了科学的公司治理架构。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经营管理
     层相互分离、相互制衡，各层次在职责权限范围内，各司其职，各负其责，公司经营管理规范有序，公
     司获得了香港会计师公会 2016 最佳公司治理特别提名奖。


     公司严格按照上市公司规范运作，不断提高公司治理的有效性。鉴于中国证监会修订并颁布《上市
            《上市公司股东大会规则》等规定，公司根据有关法律法规和自身实际情况，修订
     公司章程指引》、
     完善了公司《章程》和《股东大会议事规则》，同时，为了更好地提升经营管理层工作效率，提高规
     范发展水平，公司还修订完善了《总裁工作细则》，依照更为严格的规则，规范开展经营运作。报告
     期内，公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开及表决程序规范、合法有效，共召开各类会议 40
     次，其中，1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会，董事会会议 12 次，董事会各专门委员会会议 18
     次，监事会会议 6 次；共审议、审查或听取了 128 项议案、报告，保证了重大决策的科学规范和公司
     的可持续发展，切实维护了广大股东和公司的利益。

28   2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                                         huatai securities csr report 2016   29




     3、信息披露                                             4、投资者关系管理

     公司严格按照法律法规和相关规定要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露了各项信息，确         投资者关系是公司规范发展、合规经营的重要工作之一。报告期内，公司通过网站“投资者关系”栏目和上交所 e 互动平台，强化投
     保经营公开透明。报告期内，公司在上海证券交易所和香港交易及结算所有限公司披露易网站合         资者的沟通联系；与 a 股、h 股主要分析师建立了顺畅的沟通渠道，及时回应市场的关注，不断加深机构投资者对公司的理解，全年
     计披露文件约 304 份，其中上海证券交易所网站披露文件 140 份，香港交易及结算所有限公司披   共接待境内外多家券商和基金公司等机构共 40 批次约 138 名分析师和投资人员的到访调研或电话访谈。为配合定期报告的公布，公
     露易网站披露文件 164 份，不存在重大会计差错、重大遗漏信息补充、业绩预告更正等情况，未      司举行了 4 次业绩发布会和分析师会议，并积极参加境内外证券经营机构举办的策略报告会与投资论坛，有效促进了投资者对公司经
     发生漏报、瞒报、错报等情况。                                     营情况和业绩表现的深入了解，有效引导了市场预期。


     报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理及保密制度》，能够真实、准确和完整记录
     内幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、审核、决议、
     披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并按照规定要求填写内幕信息知情人档案与重大事项进         表 4：2016 年公司接待、调研、沟通、采访等工作开展情况
     程备忘录，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易，保护广大股东的合法权益。通过自查发现，
     公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股票
                                                        序号   接待时间              接待   接待方式   接待对象                                   谈论的主要内容及
     的情况，不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及
                                                                               地点                                                   提供的资料
     行政处罚情况。
                                                                                           富国基金、南方基金、保银投资、冠泽鼎投资、
                                                                                           中国出口信用保险资管、华安基金、华强投资、
                                                        1    2016 年 1 月 7 日    公司   电话访谈   恒德投资、启元资产、持久投资、涌容资产、
                                                                                           泽远投资、盈泰投资、睿盟投资、安际投资
                                                                                           （16 人次）

                                                        2    2016 年 1 月 20 日   公司   现场访谈   中银国际控股有限公司（1 人次）

                                                        3    2016 年 1 月 21 日   公司   电话访谈   民生商银国际控股有限公司（3 人次）

                                                        4    2016 年 1 月 27 日   公司   现场访谈   东兴证券（1 人次）

                                                        5    2016 年 4 月 5 日    公司   电话访谈   king capital management,l.l.c.（1 人次）

                                                        6    2016 年 4 月 12 日   公司   电话访谈   汇丰、中金、美银美林、高盛、摩根大通（10 多人次）

                                                        7    2016 年 4 月 15 日   公司   电话访谈   招银国际（1 人次）

                                                        8    2016 年 4 月 18 日   公司   现场访谈   兴业证券（2 人次）
                                                                                                                         公司业务发展情况、
                                                                                           汇添富基金、东兴证券、东吴证券、国寿安保基金、 创新业务开展情况
                                                        9    2016 年 4 月 18 日   公司   现场访谈                                 及公司长远发展战
                                                                                           长信基金、太平洋证券（6 人次）
                                                                                                                         略等
                                                                                           jt capital management limited
                                                        10   2016 年 4 月 21 日   公司   电话访谈
                                                                                           （嘉泰新兴资本管理有限公司）（1 人次）

                                                        11   2016 年 4 月 29 日   公司   现场访谈   广发证券（1 人次）

                                                                                           国泰君安证券、中国人保资产管理公司、华融证券、
                                                        12   2016 年 5 月 6 日    公司   现场访谈
                                                                                           上投摩根基金、华福证券（7 人次）

                                                        13   2016 年 5 月 11 日   公司   电话访谈   汇丰（1 人次）

                                                        14   2016 年 6 月 2 日    公司   现场访谈   高盛高华、capital group（3 人次）

                                                        15   2016 年 6 月 7 日    公司   现场访谈   中银国际证券（2 人次）

                                                        16   2016 年 6 月 20 日   公司   现场访谈   东北证券、太平洋证券（2 人次）

                                                        17   2016 年 6 月 21 日   公司   电话访谈   jpmorgan（3 人次）

                                                        18   2016 年 6 月 23 日   公司   现场访谈   兴业证券（2 人次）

30   2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                                                                                       huatai securities csr report 2016      31




     序号   接待时间               接待   接待方式   接待对象                                       谈论的主要内容及    5、持续分红
                             地点                                                      提供的资料

     19   2016 年 7 月 5 日     公司   现场访谈   中信证券（2 人次）                                             公司制定了持续、稳定的利润分配政策，分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。上市以来，公司连续七年持续进行现金分红，执
                                                                                                行情况符合证券行业有关规定，符合公司《章程》的规定，符合公司股东大会决议要求，保障了广大股东依法享有的资产收益权利。2016
     20   2016 年 7 月 8 日     公司   电话访谈   守正基金（1 人次）
                                                                                                年，公司执行了 2015 年度利润分配方案，向全体股东每 10 股派送现金红利人民币 5.00 元（含税）。公司 2016 年度利润分配预案为：以
     21   2016 年 7 月 13 日    公司   现场访谈   腾跃基金（8 人次）
                                                                                                2016 年末总股本 7,162,768,800 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利人民币 5.00 元（含税），现金分红金额占合并报表中归属
     22   2016 年 7 月 13 日    公司   电话访谈   中信证券（1 人次）                                             于上市公司股东净利润的比例为 57.11%。近三年来（含报告期），公司现金分红的数额（含税）累计为人民币 99.62 亿元。
     23   2016 年 7 月 20 日    公司   现场访谈   国信证券、申万菱信（3 人次）

     24   2016 年 7 月 21 日    公司   现场访谈   中金、阳光管理（3 人次）

                                         国泰君安证券、友邦中国、嘉实基金、
     25   2016 年 8 月 30 日    公司   现场访谈                                                          表 5：公司近三年（含报告期）普通股利润分配方案和预案
                                         太平资产管理有限公司（4 人次）
                                                                                                                                                                                    币种：人民币 单位 : 元
     26   2016 年 8 月 31 日    公司   电话访谈   macquarie（1 人次）
                                                                                                分红年度     每 10 股     每 10 股      每 10 股    现金分红的数额            分红年度合并报表中               占合并报表中
                                         铭基国际投资公司（matthews international）
     27   2016 年 9 月 1 日     公司   现场访谈                                                                   送红股数         派息数        转增数              ( 含税 )    归属于上市公司股东的           归属于上市公司股东的
                                         （1 人次）
                                                                                                           (股)    ( 元 )( 含税 )                                          净利润         净利润的比率 (%)
     28   2016 年 9 月 5 日     公司   现场访谈   长江证券（2 人次）
                                                                                                2016 年        /         5.00         /   3,581,384,400.00     6,270,611,459.43             57.11
     29   2016 年 9 月 12 日    公司   电话访谈   gsip（1 人次）
                                                                                                2015 年        /         5.00         /   3,581,384,400.00    10,696,870,875.92             33.48
     30   2016 年 9 月 23 日    公司   电话访谈   德意志银行（1 人次）
                                                                                    公司业务发展情况、
                                                                                                2014 年        /         5.00         /   2,800,000,000.00     4,486,276,132.08             62.41
     31   2016 年 9 月 26 日    公司   现场访谈   balyasny（1 人次）                             创新业务开展情况
                                                                                    及公司长远发展战
                                         安信证券、紫雨资本、正享投资、天安财险、                       略等
     32   2016 年 11 月 7 日    公司   现场访谈   兴证资管、南京证券、浙江亿方博投资发展有限
                                         公司、上海知几资产管理有限公司（12 人次）

     33   2016 年 11 月 10 日   公司   现场访谈   银河证券、东兴证券、广发基金（4 人次）

     34   2016 年 11 月 16 日   公司   现场访谈   中银国际证券、中再资管（3 人次）

                                         海通证券、千般资本、上海弘尚资管中心、财通
     35   2016 年 11 月 21 日   公司   现场访谈   证券、平安资管、浙江天堂硅谷资管、东北证券、
                                         中投证券、交通银行（11 人次）

                                         第一上海证券、华夏基金、富国基金、柏恩投资、
                                         国海富兰克林投资、华强投资、恒德投资、
     36   2016 年 11 月 25 日   公司   电话访谈
                                         东方资产、尊道资产、美洲虎基金、
                                         招商国际资产（11 人次）

     37   2016 年 11 月 28 日   公司   电话访谈   oriental patron financial group（2 人次）

                                         china alpha fund management (hk) limited
     38   2016 年 12 月 9 日    公司   电话访谈
                                         （1 人次）

     39   2016 年 12 月 21 日   公司   现场访谈   民生证券（1 人次）

     40   2016 年 12 月 30 日   公司   现场访谈   大和证券（香港）（1 人次）

                                                                                    公司经营情况、
     41   2016 年 12 月 30 日   公司   电话沟通   机构投资者、个人投资者等
                                                                                    行业状况等

04 员工发展
           成就员工成长




•   高素质员工队伍

•   员工职业发展机制

•   员工权益保障机制

•   企业文化

•   绿色办公环境

34   2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                                     huatai securities csr report 2016   35




     员工发展 / 成就员工成长

     人才是公司最为核心的资源。公司一直坚持以人为本，持续推进人
     才强企战略，通过建立人才选拔、激励和权益保障机制，打造积极
     向上的企业文化，为广大员工搭建起了强有力的职业发展平台，切
     实履行对员工的责任，积极维护员工权益。



     1、高素质员工队伍                                    1
                                       11
                                                       .17%
                                        .45%
     截至报告期末，公司及控股子公司华泰联合、华泰                                       集团人才学历结构
     紫金、华泰期货、华泰香港、江苏股权交易中心、
     华泰创新、华泰资管等共有员工总数为 6,967 人，
     专业结构分布合理，受教育程度较高，本科及以上
     人员占比达 88.55%。                               31        .03%
                                                                     博士研究生

                                                                     硕士研究生

                                                                     大学本科

                                        56     .35%
                                                                     大专及以下
                                                                                2、员工职业发展机制

     集团人才分布                                                                     •   绩效考核和人才梯队建设

                                                                                    报告期内，公司坚持外部市场对标，向员工提供富有竞争力的薪酬激励体系，吸引和保留内
                                                                     研究人员           外部人才。公司坚持 360 互评的考核方式全面评估员工素质能力，实现绩效管理量化考核的
                                                                                    管理理念，科学公正评价员工。公司组织开展分支机构总经理后备选拔工作，以综合素质为

                                  3%
                                                                     投行人员
                                                      3%             投资人员
                                                                                    核心，全方位多维度评估候选人，提升人才选拔的科学性，充实后备人才库。从分支机构选
                                                                                    拔了一批年轻、具备管理潜力的人才到总部业务部门挂职锻炼，进一步培养人才的适应能力、


          67   %
                                                      5%
                                                                     资产管理业务人员
                                                                                    管理能力，提升分支机构优秀人才对公司战略的把握和自身综合能力。




                          14
          经纪业务人员                                                     经纪业务人员
                                                                                •   完善多层次的人才培训体系
                                  %                                  财务人员

                                                      4%
                                                                                    为适应行业创新转型发展趋势，公司继续围绕业务创新、入职教育、管理素质和内部讲师等
                                                                     行政人员
                                                                                    方面，采取集中培训与外部培训相结合、现场培训与网络培训相结合的方式推进，年度培训
                                                                     信息技术人员         计划有序实施。全年共完成 35 场集中培训，155 场外派培训；现场参训人员约 2,864 人，
                                  3%                  2%             合规风控人员         通过远程视频或网络形式参训人员超过 1,500 人。2016 年公司内部讲师共完成 339 学时的
                                                                                    授课，开发课程 68 门，微课 18 门；优化出境培训项目，安排了赴美金融技术及互联网金融
                             7%                                      其他人员
                                                                                    境外培训项目；建立各部门内部常规培训机制，组织各部门制定并实施本部门的年度培训课

                     2% 4%                                                          程表，课程总数达 247 门。

36       2016 华泰证券企业社会责任报告                                                          huatai securities csr report 2016   37




     3、员工权益保障机制

     •    构建和谐劳动关系

          公司一直坚决贯彻落实《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规，确保员工依
          法享有平等就业和选择职业、取得劳动报酬、休息休假、获得劳动安全卫生保护、接受职业
          技能培训、享受社会保险和福利、提请劳动争议处理以及法律规定的其他劳动权利。2016 年，
          公司根据内外部客观环境变化，修订了员工考勤制度、员工管理办法等制度，为建立和谐劳
          动关系奠定基础。


     •    积极发挥工会作用

          公司工会自 1993 年成立以来，运作良好，各级组织健全。2016 年，公司共召开 4 次职代会，
          对《员工补充医疗保险调整优化方案》、《公司“十三五”发展战略规划（2016—2020）（送
          审稿）》、《公司员工考勤制度（2016 年修订）》、《关于做好公司职工监事换届选举工
          作的通知》征求意见，确保员工权益。积极组织包括健身、羽毛球、乒乓球、瑜伽等各种文
          体活动兴趣小组，活跃员工业余文化生活，有效缓解压力。


     •    加强员工健康保障

          公司为员工建立了全面的福利保障体系，除国家法定福利项目外，还为员工及其配偶、子女
          购买补充医疗保险及意外险，解除员工后顾之忧；每年组织员工参加体检、享受高温补贴。
          对于退休员工，公司向其提供补充医疗保险、年度体检等福利项目，保障其晚年生活。


     •    关爱女员工及困难员工
                                                              4、企业文化
          2016 年春节前期，工会积极开展退休员工、生活困难员工的慰问工作，同时对生育、生病住院、
          家庭变故员工及时看望，给予物质和精神上的关心帮助，使员工感受到华泰“大家庭”的关
                                                               公司积极组织“三八”妇女节系列活动和沿长江江边快走活动，常态化组织篮球、足球、羽毛球、
          怀与温暖。
                                                               瑜伽、快走等兴趣小组活动，活跃员工文化生活。2016 年，公司组队参加了江苏企业主题
                                                               歌咏会、职工棋牌比赛、迷你马拉松比赛、江苏证券行业篮球友谊赛、联合会羽毛球团体比赛，
                                                               充分展现华泰人的蓬勃朝气和火热激情，在内部形成了团结、友爱的文化氛围。

              涨乐财富通 财富马拉松

                                 公司参与支持 2016 南京马拉松，
                                                              5、绿色办公环境
                                 策划组织“涨乐财富通 财富马拉
                                 松”第ⅱ季活动，组织客户和员
                                 工成立“财富乐跑团”参与赛事，               2016 年，华泰证券广场工程项目已完工。在项目施工扫尾整改方面，采取了积极有效保护措施，

                                 借助热点赛事平台展示公司及业                尽可能地减少污染、降低噪音，为员工办公和休息提供环保、舒适、良好的环境。在分支机

                                 务品牌形象。华泰联合继续推进                构办公场所和营业场所装修过程中，公司坚持绿色环保理念，坚决使用有助于环境保护的材

                                 覆盖全面的企业文化升级措施“红               料，把对环境造成的危害降低到最小；家具采购招标规定强制性标准和其它质量技术标准，

                                 杉计划”，增强公司凝聚力。                 并提供原材料检验报告、材料产地证明。通过以上措施，为客户和员工的身心健康提供全面
                                                               保护。

05 社会关爱
        真诚反哺社会




•   招录人才，促进社会就业

•   坚持低碳节能，打造节约型企业

•   积极投身公益和慈善事业

40   2016 华泰证券企业社会责任报告                                                             huatai securities csr report 2016   41




                                                            3、积极投身公益和慈善事业
     社会关爱 / 真诚反哺社会                          益心华泰 • 爱心义卖     报告期内，公司坚持多渠道参与扶贫和社会公益事业，共支出人民币 859.53 万元用于助学、助困、
                                                            公益赞助以及支援灾区等。在重大自然灾害面前，公司迅速反应驰援灾区，累计向江苏阜宁、射
                                            益心华泰 • 爱心大使评选
                                                            阳等龙卷风冰雹严重灾害地区捐款近人民币 303 万元；同时员工积极向阜宁、射阳灾区捐款人民
                                            益心华泰 • 志愿服务     币 54.82 万元，充分弘扬了团结互助、共克时艰的精神。公司继续与江苏男子围棋队签订捐赠协议，
                                                            累计捐赠人民币 300 万元，支持江苏省围棋事业发展。
                                            益心华泰 • 爱心募捐
     社会是公司发展成长根植的沃土。在汲取营养的同时，企业有责任          益心华泰 • 关爱儿童之家   值公司成立 25 周年司庆之机，公司创立了“益心华泰”公益品牌，并进行了广泛的推广传播，

     也有义务为建立和谐、稳定社会做出应有的贡献，公司也不懈于为          益心华泰 • 微信捐步     举办大量社会公益活动，充分调动了内外部资源参与到社会公益和慈善事业上来。

     经济发展、慈善及社会公益事业尽一份力量。                   益心华泰 • 微信徒步
                                                            报告期内，公司围绕“益心华泰”公益品牌打造，联合中华慈善总会及腾讯公益平台，围绕“让
                                                            每一份成长都拥有陪伴”主题组织，策划了“为了明天 • 关爱儿童”关注留守儿童系列活动，通
                                                            过微信公众号、主流财经和都市报纸、重点门户、电视媒体等进行整合传播，获得了广泛的关注
                                                            与爱心支持，可统计的微信阅读量近 70 万人次。



     1、招录人才，促进社会就业

     公司坚持“公平、公正、公开”原则，选拔优秀人才，也积极创造
     就业岗位，促进社会就业。公司打造“畅想未来，扬帆华泰”华泰
     证券校招品牌，提供应届毕业生及在校生大量就业及实习机会，
     2016 年新增 753 个就业岗位，其中吸纳应届生 331 人。公司积
     极构建校企合作渠道，与多家国内顶尖高校商学院签订了实习基
     地合作协议，包括北京大学光华管理学院、上海交通大学安泰经
     济与管理学院、清华大学五道口金融学院。同时，公司积极建立
     了北京大学江苏实习基地，接纳在校大学生实习 249 人。公司获
     中华英才网评选的“2016 年投资银行 / 证券行业最佳雇主”的
     称号并获得中山大学岭南商学院最佳雇主的称号。




     2、坚持低碳节能，打造节约型企业

     公司一直倡导使用公共交通，鼓励员工平时上下班充分利用公
     共交通工具，交通不便时，尽量做到同向多人次合并用车，厉
     行节约，减少尾气对环境的污染；大力推进无纸化办公，积极
     采用电子邮件、视频会议等电子化办公方式。

42   2016 华泰证券企业社会责任报告                                                                                               huatai securities csr report 2016   43



          益心华泰 微信捐步 / 爱心大使评选                                                   益心华泰 微信捐步




         益心华泰 • 爱心义卖             益心华泰 • 爱心大使评选
                                                                             益心华泰 • 微信捐步
         公司内部 200 余名员工义卖 300 余   活动开展的 4 天内累计 237.09 万人次
                                                                             六一儿童节的“益心华泰 • 腾讯公益捐步”行动中，社会各界热心人士
         件爱心物品筹得人民币 4.9 万元。      访问评选页面，59.27 万人次参与投票，
                                                                             共计捐赠 50 亿步，为留守儿童兑换了公司捐赠的人民币 50 万元善款。        “益心华泰”公益系列活动之微信捐步，
                                 从员工中选出了 10 名爱心大使。                                                                       6 月 1 日儿童节腾讯公益捐赠步数界面
                                                            益心华泰之爱心大使评选




          益心华泰 志愿服务 / 爱心募捐 / 关爱儿童之家                                            益心华泰 公益徒步
                                                                                                                    益心华泰 • 公益徒步
                                                                                                                    华泰金控（香港）在太平山组织公益活动




                                 益心华泰 • 关爱儿童之家
                                 第一个“关爱儿童之家”（江苏宿迁）
                                 已于 2016 年 9 月 9 日教师节前夕开放
                                 使用，截至报告期末，宿迁“关爱儿童
                                 之家”已累计完成 65 场不同类型的主题
                                 活动，近 1,900 人次的留守儿童参与。
        益心华泰 • 志愿服务              安徽安庆“关爱儿童之家”已完成选点、
                                                                             三位体育冠军和小朋友们在紫金山麓合影
        10 名爱心大使通过家庭走访、志愿        协议签署工作，进入项目实施阶段。同时，

        服务、装备捐赠温暖了山西运城和          正在积极推进公司扶贫点安徽金寨地区

        江苏宿迁的 169 名留守儿童。         “关爱儿童之家”的选址与建设工作，
                                 将公益活动和公司扶贫项目形成联动。




                                                            “益心华泰”关爱留守儿童项目
                                                            中华慈善总会公益捐赠页面
                                 益心华泰 • 爱心募捐
                                                                             益心华泰 • 公益徒步
                                 “益心华泰 • 爱心募捐 h5”上线
                                                                             益心华泰”公益系列活动之公益徒步
                                 15 天内募得逾人民币 11 万元。

社会责任愿景

如果说华泰证券是一颗正在茁壮成长的大树，股东、客户、
员工、社会等各利益相关者是其生长的土壤、空气与水，
华泰证券与他们相生相息，相生相成，共同构筑起稳定的
生命系统。最大化地维护各相关者利益是公司经营发展所
秉持的理念、精神以及力量，更是应尽的社会责任，融入
了公司发展战略，融进了公司的文化和血液。未来，公司
致力于在做大做强中实现各相关利益方的和谐共赢，塑造
诚信、尽责的社会形象，努力成为客户信赖、社会尊重、
股东满意、员工自豪的优秀企业公民，走可持续发展之路，
共筑美好未来。


本报告是继 2011 年首次发布《华泰证券股份有限公司
2010 年度社会责任报告》后，公司发布的第 7 份社会责
任报告。本报告在承继的基础上，对内容和表现形式做了
相应的改变，以期更加准确地反映公司履行社会责任的情
况，接受社会公众监督。我们知道，因人力、时间等限制，
本报告还存在诸多不足和待完善之处，将会在未来的工作
中不断修正、完善，更好地披露公司履行社会责任、保护
各利益相关方合法权益的真实情况。

