                                                                                     2015   年度

                                                                         华泰证券股份有限公司
                                                                             社会责任报告




地址:中国江苏省南京市江东中路228号

huatai online: www.htsc.com.cn
customer services hotline: 95597
address: no. 228 middle jiangdong road, nanjing, jiangsu province, prc




                                                                           2016.03

                              本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导
                            性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                            连带责任。


                                                                     释义
                                                                              本公司每股面值人民币 1.00 元的内资股，以人民币认购
                                                                      a股
                                                                              或列作缴足并上海证券交易所上市交易
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                                                             2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                                                                              本公司每股面值港币 1.00 元的港股，以港币认购并于香
                                                                      h股
                                                                              港联交所上市交易
                         报告编制说明
                                                                      华泰紫金    华泰紫金投资有限责任公司
                            报告内容
                                                                      华泰香港    华泰金融控股（香港）有限公司
                          本报告披露华泰证券股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“我们”或“华
                         泰证券”）2015 年履行社会责任、保护各利益相关方合法权益的真实情况。本报告经公    华泰创新    华泰创新投资有限公司
                         司董事会审议通过。
                                                                      华泰资管    华泰证券（上海）资产管理有限公司

                            报告编制依据                                    华泰联合    华泰联合证券有限公司
                          上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上
                                                                      华泰期货    华泰期货有限责任公司
                         市公司环境信息披露指引 > 的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、
                         上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号附件二《〈公司履行社会责任的报告〉编    南方基金    南方基金管理有限公司
                         制指引》、香港联交所《环境、社会及管制报告指引》等。
                                                                      华泰柏瑞    华泰柏瑞基金管理有限公司

                            报告组织范围                                    上交所     上海证券交易所

                          华泰证券股份有限公司及其全资子公司、控股子公司等。
                                                                      香港联交所   香港联合交易所有限公司

                            报告数据来源                                    集团      华泰证券及其下属子公司
huatai securities




                                                                                                               huatai securities
                          公司经审计的 2015 年度财务报告，特别注明除外。


                            报告获取方式
                          上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
01                        香港交易及结算所有限公司披露易网站（www.hkexnews.hk）
                                                                                                             02
page




                                                                                                               page
                          华泰证券股份有限公司网站（www.htsc.com.cn）

                                                                 公司概况              huatai
                                                                                   securities




                                                                公司简介
                         contents   目录
                                                                  华泰证券成立于 1991 年 5 月，是一家与中国资本市场同生共长发展起来的大型综
                                    公司概况                   04
                                                                合性证券控股集团。2010 年 2 月 26 日，公司 a 股在上海证券交易所挂牌上市（简称“华
                                                                泰证券”，股票代码“601688”），上市完成后注册资本为 5,600,000,000 元。2015 年 6
                                    公司主要荣誉                 06
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                                                                                    2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                                                                月 1 日，公司 h 股在香港联交所挂牌（简称“htsc”，股票代码“6886”），总股本增加

                                    积极回报股东                      至 7,162,768,800 股 , 其中 h 股 1,719,045,680 股。公司 a 股于 2010 年 7 月被首次选
                                                           08
                                                                入沪深 300 指数和中证 100 指数，2011 年 1 月首次被选入上证 180 指数和上证 50 指数，
                                     公司治理                  08
                                     内部控制                       2011 年 7 月被选入上证公司治理指数样本股和上证 180 个公司治理指数样本股，2014
                                                           08
                                     信息披露                  09   年 11 月被选入中证沪深港 400 指数样本股。公司 h 股先后被纳入恒生综合指数、恒生
                                     投资者关系管理               09   综合大中型股指数、恒生中国 h 股金融行业指数、恒生中国内地 100 指数、恒生 ah 溢
                                     持续分红                  11   价指数等。公司股票是沪港通试点项目合格证券之一。
                                     自筹资金购入 h 股股份，稳定股价     12
                                                                                           参股公司 5 家，业务范围覆盖证券、
                                                                  公司目前拥有全资子公司 4 家，控股子公司 3 家，
                                    专业服务客户                 13   基金、期货、直接投资、境外业务等全业务领域，构建起了场内与场外、境内与境外、
                                     打造提供专业化、综合性证券金融服务能力   13   买方与卖方一体化的综合证券服务平台。
                                     架构线上线下相结合的立体服务渠道      17
                                     建立完善客户权益保护机制          19                           表1：华泰证券集团架构
                                     积极维护市场稳定              20
                                                                                                全资子公司
                                    成就员工成长                 21         资产管理                华泰证券（上海）资产管理有限公司

                                     建设一支高素质员工队伍                        海外                  华泰金融控股（香港）有限公司
                                                           21                                                           100%
                                     不断完善员工职业发展机制                 直接投资/私募股权管理                   华泰紫金投资有限责任公司
                                                           21
                                     构筑完善的员工权益保障机制                    另类投资                       华泰创新投资有限公司
                                                           22
                                     打造充满活力的企业文化           23                                   控股子公司
                                                                        证券                      华泰联合证券有限责任公司            99.72%
                                    真诚反哺社会                 24           期货                        华泰期货有限公司               60%

                                     服务实体经济发展              24         场外业务                  江苏股权交易中心有限责任公司               52%
huatai securities




                                                                                                                                      huatai securities
                                     支持环保和可持续发展            25                                    参股公司
                                     投身社会公益和慈善事业           26           基金                       南方基金管理有限公司              45%

                                                                        基金                      华泰柏瑞基金管理有限公司             49%
                                    社会责任愿景                 27           银行                       江苏银行股份有限公司             6.16%

                                                                      直接投资                  金浦产业投资基金管理有限公司               10%
03                                                                                                                                  04
                                                                  证券行业服务基础设施                      证通股份有限公司             1.9851%
page




                                                                                                                                      page

                                                                                           公司主要荣誉
                          公司始终把履行社会责任，维护与股东、客户、员工、社会等各利益相关方关系的                                                    huatai
                                                                                                                  securities
                         和谐稳定作为可持续发展战略的重要组成部分。公司以打造责任企业为使命，着力建
                         设以“责任”为核心的企业文化，不断地将其转化为每一位华泰人的行动，努力为社
                                                                                                          表3：2015年华泰证券所获主要荣誉
                         会的可持续发展贡献一份力量。
                                                                                           序号   获奖单位         所获奖项                 颁奖机构         获奖时间

                         公司经营业绩及社会经济发展贡献                                                   1     华泰证券     2015年江苏金融创新奖           江苏省人民政府       2015.10

                                                                                           2     华泰证券    2015年度南京市金融创新奖          南京市人民政府       2015.11

                           2015 年，沪、深两市股指剧烈震荡、交易量急剧上升、融资融券余额快速增长、                                        江苏省互联网金融2015年度
                                                                                           3     华泰证券                           江苏省互联网金融协会     2015.12
                                                                                                             十大创新奖
                         权益投资收益率和市场股权融资规模也大幅提升。公司紧紧抓住市场机遇，通过推进
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                                                                                                         2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                                                                                                           中国最佳证券经纪商
                         全业务链战略，加快业务拓展和创新的步伐，各项业务竞争力进一步增强，有效应对
                                                                                                          中国最佳融资服务券商
                         了市场的大幅波动，取得了良好的经营业绩，盈利能力的持续性和稳定性也得到了进
                                                                                           4     华泰证券     中国最佳投资顾问品牌              《证券时报》       2015.6
                         一步巩固和提升。2015 年，公司营业收入突破 260 亿元，净利润突破 100 亿元，创历
                                                                                                         中国十大最具人气证券营业部
                         史新高。公司净资产和净资本较上年同比大幅增加，增幅远超行业平均水平。                                                 （北京雍和宫）

                                                                                           5     华泰证券      年度最佳互联网券商              《证券时报》       2015.8
                            表2：近三年华泰证券经营业绩及社会经济发展贡献(合并)（单位：万元）
                                                                                           6     华泰证券   卓越用户体验奖（涨乐财富通）           《上海证券报》       2015.11

                             经营业绩            2015 年          2014 年          2013 年                          最佳品牌券商
                                                                                           7     华泰证券                              和讯网         2015.1
                              营业收入         2,626,193.99    1,206,230.38     718,229.89                      最佳创新业务券商

                          归属上市公司股东净利润      1,069,687.09     448,627.61      221,973.51     8     华泰证券       2015江苏风云品牌         扬子晚报、江苏商标协会等    2015.12

                              总资产          45,261,461.53   27,222,603.55   11,621,367.72                                       金融时报、中国社科院金融
                                                                                           9     华泰证券    年度十佳互联网金融创新机构                         2015.12
                          归属上市公司所有者权益      8,078,492.49    4,129,855.64    3,617,430.44                                            研究所等

                          基本每股收益（元/股）         1.6452          0.8011          0.3964       10    华泰证券     2015年中国最佳证券公司           21世纪传媒       2015.12

                         加权平均净资产收益率（%）         17.09           11.74           6.24                       参与课题荣获2015年中国
                                                                                           11    华泰证券                            中国证券业协会       2015.9
                          社会经济发展贡献           2015年           2014年           2013年                         证券业协会优秀课题

                             企业所得税          236,082.70      119,562.00      64,369.78            华泰证券      询价业务杰出贡献奖             上海黄金交易所       2016.3

                            营业税及附加          174,499.71       57,414.84      41,824.24

                             未分配利润         1,523,202.27    1,031,918.84     793,303.46                  表4：2015年华泰证券子公司所获主要荣誉
                            已派发现金分红         280,000.00       84,000.00      84,000.00
                                                                                           序号   获奖单位           所获奖项                 颁奖单位       获奖时间
                              利息支出          614,517.30      182,952.80      62,915.46
                                                                                                              本土最佳投行
                           证券投资者保护基金         12,341.00       4,205.33        2,913.82
                                                                                                             最具创新能力投行
                            公益性捐赠支出           606.69          155.43          375.13
                                                                                           1                 并购业务最佳投行                新财富        2015.3
                              职工费用          441,281.61      252,188.34      191,398.83
                                                                                                           资产证券化能力最佳投行
huatai securities




                                                                                                                                                           huatai securities
                                                                                                华泰联合
                          *注：2014年度及2013年度数据根据相关规则进行了追溯调整                                                    tmt行业最佳投行

                                                                                                              最佳ipo投行
                                                                                           2                                       《证券时报》       2015.4
                                                                                                              最佳并购投行
                                                                                           3                 2015中国最佳投行           《21世纪经济报道》   2015.12
05                                                                                         4            2015年中国证券公司最佳资产管理公司       《21世纪经济报道》   2015.12
                                                                                                                                                         06
                                                                                                华泰资管
page




                                                                                                                                                           page
                                                                                           5              2015年度“最佳券商资管公司          东方财富风云榜     2015.12

                         6    华泰紫金
                                       2015年度中国最佳医疗健康产业
                                           pe投资机构top10
                                                               投中集团      2015.11     积极回报股东
                                                                                     the company honors    huatai
                                                                                                           securities

                         7             2013—2014年信息报送先进单位    广东证券期货业协会   2015.1

                                        优秀会员、最佳机构服务、                                  股东信赖与支持是公司经营发展最为稳定的力量。我们珍惜善用每一份资本，平等
                         8                                    大连商品交易所    2016.1
                                       最佳机构拓展、最佳工业品服务                              对待每一位股东，立足于企业价值的持续增长，通过科学的公司治理、完善的内部控制、
                                     市场发展优秀会员、产业服务优秀会员、                            及时准确的信息披露、专业的投资者关系管理、持续现金分红以及积极参与稳定市场，
                         9                                    郑州商品交易所    2016.1
                                      品种产业服务优秀会员和优秀营业部                             切实履行对股东的责任，维护股东权益。
                         10   华泰期货          金牌it服务奖             和讯网      2016.1

                                           中国最佳期货公司
                                                                                   公司治理
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                                                                                                2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                                        中国期货公司金牌管理团队

                         11                最佳资产管理业务            期货日报      2015.11      2015 年 6 月 1 日，公司 h 股在香港联交所正式挂牌交易，公司成为在大陆和香港
                                           最佳资本运营发展                                两地上市的公众公司。公司严格按照大陆和香港两地法律法规和规范性文件等规定，
                                           最佳金融期货服务
                                                                                   调整董事会及董事会专门委员会、监事会成员，进一步建立完善了科学的公司治理架构。
                                      金牛基金管理公司、被动投资金牛基金
                                                                                   报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡，各层
                                      公司、债券投资金牛基金公司、2014年
                                                                                   次在职责权限范围内，各司其职，各负其责，公司经营管理规范有序。
                         12           度开放式股票型金牛基金、三年期开放        中国证券报     2015.3
                                      式债券型持续优胜金牛基金、2014年度
                                                                                      公司严格按照上市公司规范运作，不断提高公司治理的有效性。鉴于发行 h 股，公
                                          开放式指数型金牛基金
                              南方基金                                                 司根据监管要求，修订完善了公司《章程》、《董事会专门委员会工作细则》、《总裁工
                                      第十二届中国“金基金”平衡型基金奖
                                                                                   作细则》、《董事会秘书工作细则》等 14 项制度规定，实现了依照更为严格的规则、规
                         13          （1 年期）、指数基金奖（1 年期）、股票     上海证券报     2015.4
                                                                                   范开展经营运作。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开及表决程
                                       型基金奖（5 年期）、top 公司奖等
                                                                                   序规范、合法有效，共召开各类会议 34 次，其中，1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会，
                                       2014年度十大明星公司基金公司、
                         14                                    证券时报      2015.4
                                            明星基金奖等                                 董事会会议 12 次，董事会各专门委员会会议 16 次，监事会会议 4 次；共审议、审阅
                         15               金牛基金管理公司等            中国证券报     2015.3    或听取了 136 项议案、报告，保证了重大决策的科学规范和公司的可持续发展，切实
                              华泰柏瑞   第十二届中国“金基金”指数基金奖（1年期                          维护了广大股东和公司的利益。
                         16                                    上海证券报     2015.4
                                                ）

                                                                                   内部控制
                                                                                      报告期内，公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施了内部控
                                                                                   制，财务报告符合会计准则的要求，能够真实、准确、完整地反映公司财务状况、经
                                                                                   营成果和现金流量等有关信息。公司监事会、稽查部门对公司财务进行了有效的监督，
                                                                                   聘请了毕马威华振会计师事务所对公司内部控制进行了审计，并出具了无保留意见的
huatai securities




                                                                                                                                                  huatai securities
                                                                                   内 部 控 制 审 计 报 告（《华 泰 证 券 公 司 内 部 控 制 审 计 报 告》详 见 上 交 所 网 站
                                                                                   （www.sse.com.cn））。

                                                                                      公司持续加强合规管理体系建设，推进 25 家分公司合规风控工作的集中管理，进
07                                                                                 一步提升了合规风控能力；持续加大合规检查力度，对违法违规行为严格问责；构建                        08
page




                                                                                                                                                  page
                                                                                   多层次、全覆盖的合规培训体系，着力推进合规文化建设，2015 年培训人数共计 1000

                         余人次，培训内容涉及合规工作方法论、执业行为管理、适当性销售、产品引入风控要点、         投资者的沟通联系。与 a 股、h 股主要分析师建立了顺畅的沟通渠道，及时回应市场的
                         反洗钱等领域，推动各项业务保持了持续稳健发展。公司在中国证监会 2015 年分类评        关注，不断加深机构投资者对公司的理解，全年共接待了境内外近 50 家机构 79 名分
                         级中连续第六年获得 a 类 aa 级。                              析师和投资人员的现场调研和电话访谈。组织开展了 2015 年中报全球路演，并在香港
                                                                          和上海两地召开 2 场分析师和投资者沟通会；参加境外投行中国和亚洲投资者大会、
                           公司积极适应股市大幅波动及监管要求变化，进一步推动全面风险管理体系建设，
                                                                          国内券商投资者年会等重要活动，加深了投资者对公司经营情况和业绩的深入了解。
                         启动建设集交易、投资组合与风险管理一体化的风险控制平台，全面提升内部控制及
                                                                          建立了分析师和投资者数据库，全面及时掌握公司发展动态，并安排公司核心业务领
                         风险管理水平，保障业务持续健康发展。报告期内，公司主要风险控制指标均符合监
                                                                          域专家参加投资者调研和论坛，有效提升信息沟通质量。
                         管要求，未发生触及预警标准、不符合规定标准的情况。

                                                                                     表5：2015年公司接待调研、沟通、采访等工作开展情况
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                                                                                         2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                           公司构建了 coso 框架下的洗钱风险自评估方法，对反洗钱客户进行风险等级划分，
                         全面落实反洗钱工作，及时识别、防范和化解公司面临的洗钱风险。建立了知识产权
                                                                                        接待                                谈论的主要内容
                         保护和管理机制，着力于保护他人的商标、专利和著作权等知识产权。公司纪检监察            序号    接待时间       接待方式           接待对象
                                                                                        地点                                及提供的资料
                         部门进一步建立了管理人员履职待遇、业务支出等管理细则，加固了稳健经营与发展                                                          公司业务发展情况、创新业务开
                                                                           1   2015年6月11日 公司   实地调研    富邦证券（1人次）
                         的保障。                                                                                           展情况及公司长远发展战略等

                                                                                                      花旗环球金融亚洲有限公司 公司业务发展情况、创新业务开
                                                                           2   2015年6月16日 公司   实地调研
                         信息披露                                                                             （1人次）         展情况及公司长远发展战略等

                                                                                                                        公司业务发展情况、创新业务开
                           公司坚持平等对待每一位股东，严格按照法律法规和相关规定要求，真实、准确、            3   2015年6月17日 公司   电话访谈    jefferies（2人次）
                                                                                                                        展情况及公司长远发展战略等
                         完整、及时地披露了各项信息，确保经营公开透明。报告期内，公司在上海证券交易
                                                                                                      中国国际金融有限公司、华夏
                         所和香港交易及结算所有限公司披露易网站合计披露文件 243 份，其中上海证券交易                                     基金、交银施罗德基金、国投
                                                                                                      瑞银基金、工银瑞信基金、赛     公司业务发展情况、创新业务开
                         所网站披露文件 137 份，香港交易及结算所有限公司披露易网站披露文件 106 份，不       4   2015年6月19日 公司   实地调研
                                                                                                      富投资基金、东方基金、中银     展情况及公司长远发展战略等
                         存在重大会计差错、重大遗漏信息补充、业绩预告更正等情况，未发生漏报、瞒报、                                        基金、中国人寿富兰克林资产

                         错报等情况。                                                                        管理有限公司（10人次）

                                                                                                                        公司业务发展情况、创新业务开
                                                                           5   2015年6月26日 公司   电话访谈   招商证券（香港）（2人次）
                           公司坚持对内幕信息严格管理，2010 年 4 月，制定了《内幕信息知情人登记管理                                                     展情况及公司长远发展战略等
                         及保密制度》，并于 2011 年 12 月根据中国证监会、上交所等要求进行了修订。报告期内，                               奥氏咨询（北京）有限公司 公司业务发展情况、创新业务开
                                                                           6   2015年6月29日 公司   电话访谈
                         根据 h 股监管要求，公司对该制度再次进行了修订，能够真实、准确和完整记录内幕                                          （1人次）         展情况及公司长远发展战略等

                         信息在公开前的商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、审核、决议、                                     汇丰银行、国泰君安证券       公司业务发展情况、创新业务开
                                                                           7   2015年7月17日 公司   实地调研
                                                                                                          （3人次）         展情况及公司长远发展战略等
                         披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并按照规定要求填写内幕信息知情人档案与
                         重大事项进程备忘录，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易，保护广大股东的合法                                                          公司业务发展情况、创新业务开
                                                                           8   2015年8月10日 公司   电话访谈    广发证券（1人次）
                                                                                                                        展情况及公司长远发展战略等
                         权益。通过自查发现，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
                                                                                                      奥氏咨询（北京）有限公司、
huatai securities




                                                                                                                                           huatai securities
                         露前利用内幕信息买卖本公司股票及相关衍生品的情况，不存在因内幕信息知情人登                                        嘉实国际、德意志银行、腾跃     公司业务发展情况、创新业务开
                                                                           9   2015年9月16日 公司   实地调研
                                                                                                      基金、华夏基金、台湾国泰金     展情况及公司长远发展战略等
                         记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
                                                                                                         控（8 人次）

                                                                                                                        公司业务发展情况、创新业务开
                         投资者关系管理                                          10   2015年6月26日 公司   实地调研 铭基国际投资公司（1人次）
                                                                                                                        展情况及公司长远发展战略等
09                         h 股上市后，公司着力提升投资者关系管理工作的专业化水平，以实现股东价值最                                      加拿大养老基金投资公司、 公司业务发展情况、创新业务开        10
                                                                          11   2015年6月29日 公司   电话访谈
                                                                                                       德意志银行（3人次）       展情况及公司长远发展战略等
page




                                                                                                                                           page
                         大化。维护公司网站“投资者关系”栏目和上交所 e 互动平台，通过互联网渠道强化

                                                        财富证券、工银瑞信基金、
                                                                                               行情况符合证券行业有关规定，符合公司《章程》的规定，符合公司股东大会决议要求，
                                                        国海证券、中银国际证券、                           分红标准和分红比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并
                                                        申万宏源证券、长盛基金、 公司业务发展情况、创新业务开            发挥了应有的作用，中小股东具有充分表达意见和诉求的机会，充分维护了广大股东
                         12   2015年7月17日 公司      实地调研
                                                        淡马锡富敦基金、长信基           展情况及公司长远发展战略等
                                                                                               依法享有的资产收益权利。2015 年，公司执行了 2014 年度利润分配方案，向全体股东
                                                        金、阳光资管、平安资管
                                                             （10人次）
                                                                                               每 10 股派送现金红利 5.00 元（含税），现金分红金额占当年归属于上市公司股东净利

                                                        威灵顿投资管理国际有限           公司业务发展情况、创新业务开   润 的 比 例 为 62.41%。公 司 2015 年 度 利 润 分 配 预 案 为：以 2015 年 末 总 股 本
                         13   2015年8月10日 公司      实地调研
                                                         公司及其客户（9人次）          展情况及公司长远发展战略等    7,162,768,800 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 5.00 元（含税），现金分
                                                        瑞士信贷（香港）有限公司 公司业务发展情况、创新业务开            红金额占合并报表中归属于上市公司股东净利润的比例为 33.48%。近三年来（含报告
                         14   2015年11月9日 公司      实地调研
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                                                                                                                            2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                                                             （1人次）            展情况及公司长远发展战略等    期），公司现金分红的数额（含税）累计为 72.21 亿元。
                                                                              公司业务发展情况、创新业务开
                         15   2015年11月11日 公司     实地调研    thornburg（1人次）
                                                                              展情况及公司长远发展战略等               表6：公司近三年（含报告期）普通股利润分配方案和预案
                                                        摩根大通（亚太）有限公司 公司业务发展情况、创新业务开                                                                      单位：元      币种：人民币
                         16   2015年11月12日 公司     实地调研
                                                          及其客户（3人次）           展情况及公司长远发展战略等                                                                      占合并报表中
                                                                                                        每10股送 每10股派息                          分红年度合并报表
                                                                                                分红                   每10股     现金分红的          归属于上市公
                                                                              公司业务发展情况、创新业务开             红股数   数（元）                 中归属于上市公司
                         17   2015年11月12日 公司     电话访谈     汇丰银行（2人次）                             年度                   转增数     数额（含税）          司股东的净利
                                                                              展情况及公司长远发展战略等              （股）   （含税）                            股东的净利润            润的比率(%)
                                                                              公司业务发展情况、创新业务开   2015年度     /     5.00   /    3,581,384,400.00 10,696,870,875.92    33.48
                         18   2015年11月16日 公司     电话访谈   美国腾跃基金（1人次）
                                                                              展情况及公司长远发展战略等
                                                                                               2014年度     /     5.00   /    2,800,000,000.00 4,486,276,132.08      62.41
                                                         东吴证券、东兴证券            公司业务发展情况、创新业务开
                         19   2015年11月17日 公司     实地调研                                          2013年度     /     1.50   /     840,000,000.00   2,219,735,131.23    37.84
                                                             （2人次）            展情况及公司长远发展战略等
                                                         国金自营、银河投资            公司业务发展情况、创新业务开
                         20   2015年11月20日 公司     电话访谈
                                                             （8人次）            展情况及公司长远发展战略等    自筹资金购入 h 股股份，稳定股价
                                                                              公司业务发展情况、创新业务开
                         21   2015年12月7日 公司      电话访谈   招商证券（香港）（2人次）                            在 2015 年公司股价出现大幅波动下，为了积极参与维护资本市场稳定，保护股东
                                                                              展情况及公司长远发展战略等

                                                        中银国际证券有限责任公司 公司业务发展情况、创新业务开            权益，公司执行董事、职工监事、高级管理人员及部分员工自愿筹集资金约 2.3 亿元
                         22   2015年12月11日 公司     实地调研
                                                             （4人次）            展情况及公司长远发展战略等    人民币，通过合格境内机构投资者（qdii）集合理财计划渠道，在符合有关法律法规

                                                        morgan stanley（1人次）
                                                                              公司业务发展情况、创新业务开   的前提下，共计购入 1625 万股公司 h 股股份，平均成本为 17.6 港元。在这一过程中，
                         23   2015年12月22日 公司     电话访谈
                                                                              展情况及公司长远发展战略等
                                                                                               公司没有参与该理财计划，也未对有关执行董事、职工监事、高级管理人员及部分员
                                                        野村国际（香港）有限公司 公司业务发展情况、创新业务开
                         24   2015年12月24日 公司     实地调研                                          工参与计划提供任何财务资助，并不构成一项员工持股计划和股权激励计划。
                                                             （1人次）            展情况及公司长远发展战略等

                                                                              公司业务发展情况、创新业务开
                         25   2015年12月28日 公司     电话访谈     瑞银证券（1人次）
                                                                              展情况及公司长远发展战略等
                              2015年1月1日至
                         26                 公司   电话沟通   机构投资者、个人投资者等           公司经营情况、行业状况等
huatai securities




                                                                                                                                                                              huatai securities
                              2015年12月31日




                         持续分红
11                        公司重视对投资者的合理投资回报，制定了持续、稳定的利润分配政策，分配政策                                                                                                              12
page




                                                                                                                                                                              page
                         调整或变更的条件和程序合规、透明。上市以来，公司连续六年持续进行现金分红，执

                          专业服务客户                 huatai                        化自身能力，努力为客户提供财富管理服务，帮助客户实现资产保值增值。报告期内，
                                                 securities
                                                                               公司建立了面向专业投资者、企业客户、高净值客户、零售客户的专业服务体系和产
                                                                               品库，以集团全业务链能力为抓手，引导客户与市场共成长，共享财富增值。财富管
                            客户认同与满意是公司经营发展致力追求的目标。我们一直认为客户是公司生存的               理服务不断从产品驱动向客户需求驱动转变，确立了华泰财富的服务流程、制度、方
                         根本和基础所在，没有客户就没有一切。多年来，公司坚持以客户为中心重塑各项业                 案等，逐渐形成了可持续的商业模式。2015 年，公司经纪业务代理股票基金交易金额
                         务体系和服务流程，争取最大化满足客户需求，为客户创造价值。报告期内，公司着                 45.16 万亿元，市场份额 8.34%，行业排名第 1 位。
                         力通过全业务链体系建设提升专业化、综合性金融服务能力，打造线上线下相结合的
                                                                                 华泰期货积极推进期货全业务的完整闭环和与集团业务链的错位融入，截至 2015
                         服务渠道，建立完善的客户权益保护机制，切实履行对客户的责任，维护客户权益。
                                                                               年 12 月 31 日，拥有客户权益规模为 162.8 亿（含代理交易会员），行业排名第 5 位。
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                                                                                   2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                         打造提升专业化、综合性证券金融服务能力
                           2011 年，在成立 20 周年之际，公司提出打造全业务链体系发展战略，即以客户需
                         求为导向，根据客户不同生命周期、不同风险承受能力以及不同需求类型，以高效率
                         跨业务联动、境内外一体化运作模式，为客户提供全面金融服务解决方案。近五年来，
                         公司坚持推动改革创新与转型发展，加快财富管理体系建设，整合大投行和大资管业
                         务体系，强化投资和研究核心能力建设，客户服务能力得到了显著提升。

                                      我们为企业客户全生命周期所提供的综合金融服务示例
                                                                 投资银行服务
                                                                 股债承销及私募发行
                          投资银行服务                                 并购重组及财务顾问
                          股债承销及私募发行
                                                                 结构化融资
                          并购重组及财务顾问
                          结构化融资                                  财富管理业务
                                                                 通道代理
                          财富管理业务                                 担保融资
                          通道代理
                                                                 顾问咨询
                          担保融资
                                                                 市值管理
                          顾问咨询
                          市值管理
                          资产配置与投资
                                                                 资产配置与投资
                                                                 资产管理业务
                                                                                    投资银行业务
                                                                 现金管理
                          资产管理业务                                 项目融资
                          现金管理
                          项目融资
                                                                 市值管理            公司大投行业务体系是服务广大企业客户平台，坚持以产业整合的思路和眼光，聚
                                                                 员工持股计划
                          市值管理
                          员工持股计划                                 投资与交易业务       焦产业结构调整、国企改革和新经济发展等重点行业、重点领域，能够提供从买方到
                                                                 另类投资
                          投资与交易业务                                场外衍生品交易
                          另类投资
                          场外衍生品交易
                                                                 私募股权投资
                                                                               卖方、从场内到场外、从境内到境外的全业务链投资银行服务，逐渐形成了特色鲜明
                         投资银行服务
                         并购重组资源整合                                投资银行服务
                                                                               的业务品牌。
                         财富管理服务                                  区域股权市场挂牌及融资
                                                                 新三板挂牌及融资
                         通道代理
                         顾问咨询
                                                                 私募发行
                                                                 财富管理业务
                                                                                 华泰联合证券继续推进“专业化分工 + 体系化协同”大投行平台作战模式，强化“客
                                                                 场外代理交易
                                                                 顾问咨询
                                                                 资产配置与投资
                                                                               户经理 + 产品专家 + 行业专家”的人力资源目标导向，投行服务的专业化水平和行业
                                                                 资产管理业务
                                                                 现金管理          聚焦度进一步提升。并购业务继续领先于行业，根据 wind、merger market 等资讯机
                                                                 投资与交易业务
                                                                 私募直接投资        构统计，2015 年公司主导的并购交易案例数量在内地及香港地区均排名第 1，上市公
huatai securities




                                                                                                                                     huatai securities
                                                                 场外市场做市


                                                                               司并购家数连续五年稳居行业第 1，市场龙头地位进一步巩固，已打造了分众传媒、
                                                                               360、美年大健康等多个中概股回归标杆项目。

                                经纪与财富管理业务                                        华泰金融控股（香港）2014 年获得第 6 类业务牌照，2015 年一级市场业务平台逐
13                          公司是国内证券行业探索推动经纪业务从通道服务向理财服务转型的先行者，也是               渐搭建完成，并在债券资本市场、结构投融资、股票资本市场、并购及财务顾问领域               14
page




                                                                                                                                     page
                         实施互联网战略的先行者。公司大胆主动降低通道服务价格，还利于客户，同时不断强                取得了重要突破，为满足客户海外需求打下了坚实的基础。

                              同时，公司充分利用资本以及旗下并购基金、产业基金效能，以“卖方带动买方、                                资产管理业务
                         买方促进卖方”的业务模式，为客户提供综合型投资银行服务。华泰紫金投资公司是
                                                                                                集团资产管理业务涵盖证券公司资产管理、私募股权基金管理和公募基金管理，能
                         公司直接投资业务专业子公司，以基金化、专业化的理念为企业资本支持服务，是大
                                                                                              够以多样化的金融产品满足不同客户多样化的投融资需求。
                         投行业务体系的关键环节。报告期内，管理并发起设立的直投基金、产业基金和并购
                         基金达到了 7 支，聚焦于大健康、大消费、新一代信息技术、智能装备、新能源等新兴领域，                            报告期内，华泰资管在四个方向上帮助客户创造价值：一是加强流动性支持服务；

                         支持企业发展。                                                              二是优质基础资产服务，积极开拓资产证券化、私募股权基金等优质资产端服务；三
                                                                                              是互联网金融服务，深度融入母公司“涨乐财富通”平台，为客户提供更丰富的产品
                                             海外私有化退市及借壳七喜控股a股上市，为中概股回归                        和更综合的服务；四是国际化资产配置服务，抓住境外资产管理的业务机遇，积极满
                                             的先行者和标杆
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                                                                                                         2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                                                                                              足客户跨境资产的配置需求。2015 年底，华泰资管管理资产总规模达到 6244.57 亿元。

                                             目前市场最大规模的中概股私有化回归项目，华泰联合担
                                             任买方独家财务顾问                                                           报告期资管业务代表性产品

                                             首旅酒店私有化暨跨境换股收购如家酒店，以独特的跨境
                                             换股方式助力企业发展                                                       行业首创的创新理财服务，                   将投行并购领域优势
                                                                                                              超短期理财神器，每日秒杀                   与经纪业务的客户需
                                                                                                                                             求联系起来
                                             以资本助力产业整合，成功借壳江苏三友，成为a股健康                                                首单互联网消费金融资
                                                                                                                      产 abs 产品
                                             管理第一股
                                                                                                                      分散度最高的基础资产池
                                                                                                                      未附加外部担保的资产
                                                                                                                      支持证券
                                     表7：报告期公司管理直投、并购及产业基金情况

                         序号        管理基金           成立时间              报告期内项目投资运作情况
                                                               重点关注医疗健康、大消费、节能环保行业，为企业                                        高效推出上市公司增持业
                               华泰紫金（江苏）股权投资                                                            2014 年从无到有，            务，开辟市值管理新领域
                          1                       2013.1.11 提供上市、并购重组、管理咨询、战略规划、产业整                    合作共赢创造价值
                                                                                                                              员工持股计划“家园”系列
                                  基金（有限合伙）
                                                                      合、公司治理等增值服务

                               深圳市华泰瑞麟股权投资基金合                  专业从事 tmt 领域的股权投资业务，由华泰证券以及
                          2                       2014.9.28
                               伙企业（有限合伙）（tmt基金）                国内通讯、互联网领域处于领先地位的企业共同组建

                                                               重点关注 tmt、医疗服务与医药、大消费等行业的并购投资     华泰柏瑞建立了以主动权益投资、固定收益投资、量化投资及指数化（etf）投资
                                华泰瑞联并购基金中心
                          3                       2014.3.17 机会，依托华泰证券投行领先的并购业务优势，发掘和寻找
                                   （有限合伙）
                                                               并购重组交易中的投资机会，助力行业龙头公司的产业整合
                                                                                              为核心的产品线，多数基金业绩超过了业绩比较基准。截至报告期末，华泰柏瑞管理
                                                                                              公募基金资产规模为 1299.23 亿元。
                                                               华泰证券、弘毅投资、苏豪集团共同组建，立足于江苏，重
                                江苏新兴产业投资基金
                          4                       2014.4.22 点关注六大新兴产业（新能源、智能电网、新材料、生物技
                                   （有限合伙）                                                       南方基金有效应对市场的大幅波动，及时调整产品策略，加大固定收益类产品、绝
                                                                  术和新医药、节能环保、物联网）的投资机会
                                                                                              对收益类产品、保本产品的研发发行，帮助客户实现资产保值增值。截至报告期末，
                                                               基金主要对医疗服务、医药、医疗器械、生物技术、
huatai securities




                                                                                                                                                           huatai securities
                               北京华泰瑞合医疗产业投资                                                   南方基金管理公募产品 85 只，规模 3342 亿元，非公募规模合计 1759.80 亿元。
                          5                        2015.6.1    医疗信息技术和服务、食品保健品、体育健身等健康
                                 中心（有限合伙）
                                                               及其相关产业领域内的企业进行股权和准股权类投资
                                                                                                  研究业务
                                江苏工业和信息产业投资
                          6                       2015.11.26   发挥基金管理及资金引导优势，助推地方经济发展
                                 基金（有限合伙）                                                       公司研究所持续招募优秀人才加盟，在宏观研究、传媒互联网、计算机、电子、电
15                             伊犁华泰瑞达股权投资管理                                                   新环保、建筑建材、机械军工、金融工程等行业及销售服务团队成功引入高级经济学家、                    16
                          7                       2015.12.30   发挥基金管理及资金引导优势，助推地方经济发展
                                合伙企业（有限合伙）
page




                                                                                                                                                           page
                                                                                              行业首席、销售精英等领军人物，投研服务能力不断提升。

                                         2015年研究业务获奖情况

                              奖项         2015年获奖情况           2014年获奖情况
                                       进步最快研究机构      第二名
                                       最有影响力研究机构   第十名
                                       机械行业        第四名     进步最快研究机构    第三名

                           新财富最佳分析师    银行业         入围
                                       非银行金融机构     入围
                                       家电行业          入围    策略研究        第五名

                                       餐饮旅游行业        入围
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                                                                                                 2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                                                           总榜:策略研究    第四名
                           水晶球最佳分析师    总榜：餐饮旅游行业   第一名
                                                           钢铁行业       第五名
                                       餐饮旅游行业      第一名     策略研究       第四名
                                                                               截至 2015 年 12 月 31 日，公司及华泰期货拥有分公司 29 家、证券营业部 245 家、
                                       银行业         第四名     通信行业       第四名
                           金牛最佳分析师                                           期货营业部 31 家，遍布于全国 30 个省（市、自治区）。报告期内，公司持续优化网点布局，
                                       商业贸易行业      第五名     黑色金属       第五名
                                       节能领域研究      第四名     节能领域研究     第五名
                                                                             在积极推进网点轻型化运营的基础上，在南京、上海等地分公司试点改革转型，千方
                                                                             百计地提升队伍专业知识、沟通能力和服务能力，打造面向高端客户的营业网点，真

                         架构线上线下相结合的立体服务渠道                                    正将网点打造成为客户身边的财富管理专家。


                           目前，公司已经形成了以线下分支机构、线上“涨乐”财富通平台为主，以及
                         95597 呼叫中心为补充的立体服务渠道，最大可能为投资者提供便利。

                           公司目前拥有行业领先的互联网平台，能够以便捷的互联网渠道为客户提供丰富多
                         样的标准化产品及服务。2014 年 4 月，公司推出了功能全面升级的新一代移动财富管
                         理终端“涨乐财富通”；2015 年，公司不断拓展优化“涨乐财富通”服务功能，累计下
                         载量超过了 1000 万，网上开户数占比达到了 95.12%，服务产品涵盖账户管理、行情、
                         交易、理财产品、资讯等全面金融理财服务。根据易观智库 2015 年数据，“涨乐”财
                         富通月度活跃人数位列券商类 app 第 1 名，中国移动应用 174 名。
huatai securities




                                                                                                                                                   huatai securities
                                                                             注：证券网点数量截至 2015 年 12 月 31 日 ; 括号内数字表示该行政区证券营业部网点数占比 ;1 东北部地区包括吉林、
17                                                                           黑龙 江、辽宁 ;2 中西部地区包括内蒙古、新疆、甘肃、宁夏、陕西、山西、河南、湖北、安徽、四川、重庆、贵州、             18
                                                                             湖南、江西、广西、云南 ;3 环渤海地区包括北京、辽宁、天津、河北、山东 ;4 长江三角洲地区包括江苏、上海、浙江 ;
page




                                                                                                                                                   page
                                                                             5 珠江三角地区包括广东和香港 .

                         建立完善客户权益保护机制                                    客户投诉反馈及处理机制
                                                                      公司与子公司进一步畅通与证监局、协会等联络渠道，坚持以及时、快速反映为原则，
                          报告期内，公司建立了覆盖业务全流程的事前、事中、事后客户权益保护机制，并
                                                                     积极处理和解决各类投诉。不断推进投诉处理系统优化，强化过程跟踪。推进客户全
                         通过坚实的信息技术保障，确保客户权益不受侵犯。
                                                                     服务记录档案建设，集中管理呼叫中心、网点及线上各渠道服务留痕记录。坚持收集
                                                                     客户意见和建议，及时发现问题，并将受理意见和结果及时回复客户，不断提升客户
                            投资者教育
                                                                     投诉反馈及处理效率。
                          投资者教育是保护客户权益的第一道防线。公司加强从业人员培训，建设了实体投
                         资者教育基地并开展运营，积极组织开展了“3.15 投资者保护宣传月”、上交所“我是       信息技术支持保障
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                                                                          2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                         股东”、深交所走进上市公司等投教活动，倡导正确投资理念。在上半年新股民数量急
                                                                      报告期内，公司实现了中心机房的顺利安全搬迁，并有效应对交易量迅速放大，推
                         速增多的背景下，策划了以“您好，新股民朋友”为主题的投教活动，并借助微信圈
                                                                     进系统扩容，未发生因设备或技术升级等影响客户投资交易的情况。根据监管要求，
                         迅速传播；在二级市场大幅波动期间，公司在江苏资本市场网和官网发布了《华泰证
                                                                     公司开展了外接账户清理和整顿，构筑外部接入技术防线。同时，顺应互联网金融发
                         券股份有限公司致广大投资者的一封信》，稳定投资者。同时，公司加强广告投放管理，
                                                                     展要求，积极采用云计算、大数据、人工智能技术，改善客户服务与交易便捷性，提
                         依法合规投放广告，杜绝任何误导投资者的行为。
                                                                     升服务效率。


                                                                     积极维护市场稳定
                                                                      2015 年 6 月，受多重因素影响，我国股票市场连续暴跌形成“股灾”。为维护证券
                                                                     市场稳定发展，履行市场主要参与者责任，公司严格根据监管部门规定开展外接信息
                                                                     技术系统清理整顿工作，对于伞形产品、单一结构化产品及其他类型的外接信息系统
                                                                     的产品账户，采取多种方式予以规范整改，同时加强合规引入交易管理软件，满足私
                                                                     募及专业投资者客户投资交易需求。公司已全面启用外部接入白名单机制，可控制到
                                                                     外部接入账号，未经总部授权加入白名单的账号将无法通过外部线路或外部系统接入。

                            客户信息保护                                    另一方面，2015 年 7 月 4 日，公司与其他 20 家公司发布联合公告，以 2015 年 6

                          公司积极推进客户信息的分级管理，实行分层级的权限控制，强化对客户核心信息       月底净资产的 15% 出资，用于投资蓝筹股 etf，同时承诺上证综指在 4500 点以下，在

                         的保护。全面梳理数据安全风险和泄露途径，加强互联网安全治理工作，统一终端安       2015 年 7 月 3 日余额的基础上，公司自营股票不减持，并择机增持。公司先后与证金

                         全管理策略和技术平台。公司信息系统未发生任何重大信息安全事件，被授于“2015     公司分别签署《 中国证券期货市场场外衍生品交易主协议》及《收益互换交易确认书》，

                         年度江苏省级机关信息安全等级保护工作先进单位”。                    共出资 144. 3964 亿元，投资于蓝筹股 etf 等。公司资产管理子公司响应监管层关于
                                                                     支持大股东增持的号召，开发大股东增持产品，落地市场第一单大股东增持产品——
                            客户适当性管理
huatai securities




                                                                                                                            huatai securities
                                                                     华泰基石 1 号定向资产管理计划，服务客户的同时，为市场稳定积极贡献力量。

                          公司及子公司严格按照监管要求，落实“将合适产品提供给合适客户”的理念，高
                                          “客户筛选”等各项规定，并借助于 crm 系统进
                         标准执行“了解客户”、“客户准入”、
                         行客户分级与管理。推进各业务客户信息统一管理，推动建立了私募产品售后服务体系，
19                       加强营销人员执业行为监控，积极保护客户权益。子公司华泰期货制定了客户适当性                                                            20
page




                                                                                                                            page
                         管理制度，并在开户时严格执行，拒绝为不适当的投资者客户。

                                                                               完善内部绩效激励机制
                         成就 员 工 成 长           huatai
                                              securities
                                                                           以市场化为基础，坚持用数据客观评估组织及岗位业绩，用 360 互评全面评价员工
                                                                         综合素质，全面落实量化考核思路，严格以贡献度大小及绩效结果作为激励政策实施
                           人才是公司最核心的战略资源。公司一直坚持以人为本，持续推进人才强企战略，
                                                                         的主要依据，激发员工工作热情及主动性；借助 hrbp 全程参与各对接部门的计划制订、
                         通过建立人才选拔、激励和权益保障机制，打造积极向上的企业文化，为广大员工搭
                                                                         量化分解、内部述职、结果反馈等关键性环节并提供专业指导，提升绩效管理水平，
                         建起了强有力的职业发展平台，切实履行对员工的责任，维护员工权益。
                                                                         帮助真正有能力的人才脱颖而出。

                         建设一支高素质员工队伍                                           建立多层次的人才培养体系
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                                                                          2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                                                                                        “竞渡”、
                                                                           在校招新员工中实施“登陆”、   “翱翔”进阶式学习计划，打造人才培养快车道。
                           截至报告期末，公司及控股子公司华泰联合证券、华泰紫金投资、华泰期货、华泰
                                                                         发挥内部讲师作用，“以老带新”，完成 176 学时的授课，开发 16 门课程；安排 16 人
                         金融控股（香港）、江苏股权交易中心、华泰创新投资、华泰证券（上海）资产管理公
                                                                         出境培训，形成了差异化的人才培养机制，不断提升员工职业能力。以现场授课为主，
                         司等共有员工总数为 6853 人，专业结构分布合理，受教育程度较高，本科及以上人员
                                                                         大量采用视频培训、在线课堂、网络培训等电子化形式，再辅以外派培训、出境培训
                         占比达 84%；年龄优势较为突出，40 及 40 岁以下员工占比达 76.74%。
                                                                         等形式，形成多渠道、高效率的培训机制，不断拓展员工知识面。公司全年完成 23 场
                                集团员工专业结构                   集团员工受教育程度结构   集中培训，63 场外派培训；现场参训人员约 1089 人，通过远程视频或网络形式参训人
                                                                         员超过 1000 人；网络培训学院学习完成率为 97.8%。




                                                                         构筑完善的员工权益保障机制
                         不断完善员工职业发展机制
                                                                               构建和谐劳动关系
                             创新人才选拔机制                                      积极贯彻落实《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等各项法律法规，确保员

                           报告期内，公司启动人才盘点工作，回顾现有人员的绩效表现并评估其发展潜力，          工享有法律规定的各项劳动权利，认真落实员工的带薪休假计划，倡导工作与生活的
huatai securities




                                                                                                                            huatai securities
                         明晰人才分布、确定人才发展策略及具体建议，进一步提高人才选拔的精确性和后续           平衡。

                         培养的靶向性。在严格考核的基础上从后备人才库中重点选拔一批业务能力强、工作
                         业绩突出、有想法有干劲、具有较高群众基础的年轻人才，充实到管理人员队伍。对
                                                                               积极发挥工会作用
                         现有分支机构后备干部实施分层分类管理，通过差异化培训课程设置、常态化跟踪管理、           公司工会自 1993 年成立以来，运作良好，各级组织健全。2015 年就工会福利项目
21                       交流轮岗计划实施等多重手段，提升后备人才整体格局及战略意识，拓展员工职业发           调整向各位职工代表进行了意见征询，共收回职工代表意见表 217 份，其中对工会福         22
page




                                                                                                                            page
                         展通道。                                            利项目提出意见建议的有 47 份。公司办公地点搬迁后，工会就新大楼的管理、门禁卡

                                                                        真情反哺社会
                         使用、工作餐等工作、生活方面请大家提意见、建议和想法，保证了员工的民主管理                                  huatai
                                                                                                securities
                         及工作权益。


                             加强员工健康保障                                    公司面对着一个来自政府、环境、公益、弱势群体等在内的开放系统，有责任也有

                          为员工购买补充医疗保险（包括意外险、寿险及健康险等），每年组织员工参加体检。       义务为建立和谐、稳定社会做出应有的贡献。这是实现自身价值的方式，也是发展公
                                                                       司文化、培育公司精神的重要途径。多年来，公司一直高度重视通过支持实体经济发展、
                             关爱女员工及困难员工                                环境保护、慈善及社会公益事业，履行企业公民责任，真诚反哺社会。

                          切实保障女职工在干部选拔任用上给予同等考虑，女性管理者占比 26%。春节前期，
                                                                       服务实体经济发展
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                                                                             2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                         工会积极开展退休员工、生活困难员工的慰问工作，同时对生育、生病住院、家庭变
                         故员工及时看望，给予物质和精神上的关心帮助，使员工感受到华泰“大家庭”的关
                                                                            坚持依法纳税
                         怀与温暖。
                                                                         公司一直将依法纳税作为开展经营活动的基本要求。公司严格按照《税务操作手

                         打造充满活力的企业文化
                                                                       册》，按时足额缴纳各项税款。为更好履行依法纳税义务，公司坚持聘请税务顾问，对
                                                                       公司税收工作进行有效指导。报告期内，公司缴纳企业所得税 236,082.70 万元，缴纳

                             组织开展丰富多彩的文体活动                             营业税及附加共 174,499.71 万元。

                          公司工会积极组织包括健身、羽毛球、乒乓球、瑜伽等各种文体活动兴趣小组，活
                                                                           利用多层次资本市场体系，支持大众创业、万众创新
                         跃员工业余文化生活，缓解员工工作压力。全年 9 个活动小组共开展活动约 500 场次，
                                                                         公司积极利用中小板、创业板、全国中小企业股份转让系统，江苏股权交易中心、
                         参加活动员工约为 4100 人次。同时，积极组织开展了咖啡知识系列讲座、汤山颐尚温
                                                                       otc 市场服务中小微企业发展，有效地支持大众创业、万众创新。华泰联合证券完成中
                         泉度假和禄口拉斐特酒庄参观活动。五一”和“十一”前后，分别组织了沿滨江风光
                                                                       小板（ipo、再融资）项目 17 家，创业板（ipo、再融资）项目 8 家，以及多家中小企
                         带绿道快走活动等，丰富了员工生活，增进了内部团结。2015 年公司组队参加了省国
                                                                       业债券项目。新三板市场完成 45 家企业的推荐挂牌工作、58 家企业的持续督导工作，
                         资委、省总工会主办的“中江酒业 · 汇鸿医保杯”首届省属企业足球联赛，比赛中公
                                                                       完成 15 家挂牌企业 25 次股权私募融资 65 亿元，举办了 8 家 tmt 企业的集中挂牌活动，
                         司全体运动员、教练员以饱满的精神风貌、精诚团结、戮力同心，体现了华泰人的蓬
                                                                       做深做透新兴行业中小微企业服务。公司控股子公司江苏股权交易中心通过不断探索
                         勃朝气和火热激情。
                                                                       创新融资工具，解决中小企业融资难问题。截至报告期末，江苏股权交易中心已挂牌

                             不断提升公司品牌形象                                企业 385 家，其中股份有限公司 10 家，有限责任公司 375 家。江苏股权交易中心与江
                                                                       苏交易场所登记结算有限公司共同出资设立了江苏小微企业融资产品交易中心，相继
                          公司参与支持了 2015 首届南京国际马拉
                                                                       推出了小微债、贷易宝、建设小微债等金融产品，年内累计发行产品 82.31 亿元，共
                         松赛事品牌推广活动暨“涨乐财富通 财富马
                                                                       服务省内 684 家小微企业。
                         拉松”活动，组织客户及员工成立“财富乐
                         跑团”参与赛事，借助马拉松赛事 cctv、各
                                                                           招录人才，促进社会就业
huatai securities




                                                                                                                               huatai securities
                         大互联网及传统媒体平台，以马拉松精神与
                                                                         公司坚持“公平、公正、公开”原则，选拔优秀人才。着力打造暑期实习生及秋季
                         公司品牌及涨乐财富通形象相关联，提升公
                                                                       校园招聘品牌，持续塑造良好的雇主形象，在学生群体中赢取美誉度；2015 年度招聘
                         司品牌形象。华泰联合推出覆盖全面的企业
                                                                       800 余人，新招应届毕业生 300 余人。公司获中华英才网评选的“2015 年投资银行、
                         文化升级措施“红杉计划”，增强公司凝聚力。
23                                                                     证券行业最佳雇主”的称号；成为“北京大学江苏实习基地”、“南京大学就业创业工                24
page




                                                                                                                               page
                                                                       作最佳战略合作伙伴”。

                                                                           投身公益和慈善事业
                                                                               扶危济困
                                                                             继续做好长期扶贫联系点江苏睢宁县的扶贫工作。组织了“慈善一日捐”活动，在
                                                                           “10.17”全国扶贫日活动中，积极参加省国资委组织开展的“省属企业滴水 筑梦扶贫
                                                                           助学工程”活动，出资 50 万元，资助全省贫困学生完成学业；江苏股权交易中心向南
                                                                           京市慈善总会捐款 1 万元。组织员工进行无偿献血，74 名员工共计献血 18400 毫升。
                                                                           组织参加了向贵州毕节地区献爱心活动，驻江苏省内 275 名员工参加了捐助，共捐助
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                                                                                2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                                                                           衣服 1514 件，书籍 894 本，学习用具 1470 件，玩具 128 件。南通分公司下属海门解
                                                                           放中路证券营业部与海门市四甲镇新街村挂钩进行帮扶共建，并资助该村 2 万元用于
                                                                           生产自救。


                         支持环保和可持续发展                                            公益事业
                                                                             继续签订捐赠协议支持江苏华泰证券女子足球俱乐部，2015 年捐赠 200 万元；与
                             支持环保及相关行业发展
                                                                           江苏棋院签订捐赠协议，定向支持江苏围棋事业发展，捐赠 300 万元。以票务方式支
                           公司通过大投行业务的专业能力为环保企业提供高质量资本市场服务，支持环保行            持残疾人文化演出，支持残疾人事业。
                         业发展。公司帮助绿岩生态，中兰环保，三希科技以及能拓电力 4 家环保类企业挂牌
                         新三板；华泰联合证券注重支持能减排、污染治理、生态保护等环保企业融资，主导
                         了湖北能源、安徽水利、蒙草抗旱 3 单再融资，募集资金总计约 71 亿元。


                             坚持低碳节能，打造节约型企业
                           持续推进无纸化办公，引入“云桌面”办公系统，并在原有远程视频会议系统基础上，
                         在移动终端实现多点接入电话会议，厉行节约。加强机动车辆管理，鼓励员工平时上
                         下班充分利用公共交通工具，机房建设与运维采用新技术新材料，最大限度地节能减排。


                             打造绿色办公环境
                           2015 年，华泰证券广场建设进入了扫尾阶段。该项目充分利用自然通风、自然采光、
                         景观绿化等手段，达到节能目的。项目采用了太阳能光伏系统、照光诱导照明装置系统、
huatai securities




                                                                                                                                  huatai securities
                         地源热泵系统、雨水回用技术等再生资源，为可持续发展贡献力量。项目 1-3 号楼于
                         2015 年 2 月 15 日取得江苏省住房和城乡建设厅颁发的“二星级绿色建筑设计标识证书”。
                         2015 年，华泰证券广场建设进入了扫尾阶段。该项目充分利用自然通风、自然采光、
                         景观绿化等手段，达到节能目的。项目采用了太阳能光伏系统、照光诱导照明装置系统、
25                       地源热泵系统、雨水回用技术等再生资源，为可持续发展贡献力量。项目 1-3 号楼于                                                               26
page




                                                                                                                                  page
                         2015 年 2 月 15 日取得江苏省住房和城乡建设厅颁发的“二星级绿色建筑设计标识证书”。

                         社会责任愿景            huatai
                                           securities




                          如果说华泰证券是一颗正在茁壮成长的大树，股东、客户、员工、社会等各利益相
                         关者是其生长的土壤、空气与水，华泰证券与他们相生相息，相生相成，共同构筑稳
                         定的生命系统。最大化地维护各相关者利益是公司经营发展所秉持的理念、精神以及
                         力量，更是应尽的社会责任，融入了公司发展战略，融进了公司的文化和血液。未来
                         3—10 年，华泰证券将基于证券业务优势积极拓展综合金融服务，致力于成为兼具本土
2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告




                                                                         2 0 1 5年 度 社 会 责 任 报 告
                         优势和全球视野，在亚太市场拥有较强影响力、具有中国系统重要性的大型现代投资
                         银行，期望与客户、股东、员工、环境及社会各利益相关方和谐发展，走可持续发展之路，
                         共筑美好未来。

                          本报告是继 2011 年首次发布《华泰证券股份有限公司 2010 年度社会责任报告》后，
                         公司发布的第六份社会责任报告。本报告在承继的基础上，对内容和表现形式做了相
                         应的改变，以期更加准确地反映公司履行社会责任的情况，接受社会公众监督。我们
                         知道，因人力、时间等限制，本报告还存在诸多不足和待完善之处，将会在未来的工
                         作中不断修正、完善，更好地披露公司履行社会责任、保护各利益相关方合法权益的
                         真实情况。
huatai securities




                                                                           huatai securities
27                                                                       28
page




                                                                           page
