
                content 目 錄

經營者的話                          2

壹、 胡連概況                        3

 1. 公司願景及策略                    3
 2.   公司簡介                     4
 3.   公司治理                     5
 4.   主要原料之供應狀況                5
 5.   市場分析                     6
 6. 關於本報告書                     7


貳、 管理架構                        8

 1. 公司組織系統                     8
 2. 各主要部門所營業務                  9
 3. 員工權益與退休和企業績效間的關係          10
 4. 股東和員工向最高管理機關提出經營方向建議      10
 5. 對利害關係人作實質性分析              10


參、 績效指標                       11

 1. 營運的經濟績效                   11
 2. 盈虧及股利分配                   11
 3. 風險管理                      13
 4.   能源消耗狀況                  15
 5.   水資源使用狀況                 17
 6.   廢棄物處理                   17
 7.   環境管理                    18
 8.   人權管理                    20
 9.   公益活動                    23


肆、 結語                         30


伍、 附錄                         31




                     1

經營者的話


  胡連自 2013 年起，遵照 gri 永續報告指引，編製企業社會責任報告書。按經營
績效、環保節能及公益活動三個層面做完整的揭露。


     去年受惠於全球經濟持續成長，以及中國與美國兩大市場成長帶動下，全球車
市維持成長趨勢，胡連精密在獲利方面亦維持穩定成長。2013 年度公司合併營業收
入 2,785,468 仟元，較 2012 年度成長 14.65%；在獲利方面，2013 年度合併稅前淨利
773,248 仟元，合併每股稅後盈餘為新台幣 6.91 元，分別較上一年度成長 48.20%與
44.86%。這些展現出胡連多年來持續堅持的誠信務實、客戶滿意的經營理念，持續
為股東及社會創造價值。


  胡連集團總部設於台灣，行銷擴展至中國大陸、東南亞及歐美等市場，除了為
國內創造就業機會外，每年也固定支持公益活動盛事。第一提供獎助學金活動，優
先提供國內清寒學生經濟生活上之補助，以嘉惠學子，培育英才，達到回饋社會之
效果。第二關懷弱勢兒童傳播愛心，同仁之間募集愛心物資捐助給南部偏遠地區國
中及國小孩童，以幫助更多弱勢家庭，並發起受飢孩童「愛心早餐」固定捐款活動。
第三關懷身障人士，突破自行車輔具的限制，支持生命勵促進身心障礙者「樂活復
健、運動強身」的風氣以提昇健康，促進及延緩衰退惡化，進而遠離慢性病危機健
康生活，這是 2013 年首次與公益團體「生    命勵樂活輔健會」合作
                            。最終期望「社會全
體均能享有幸福美滿的人生，過著健康快樂的生活」的理想，以此做為胡連精密企
業願景。


  同時，本公司於 2013 年獲選為經濟部第二屆「潛力中堅企業」
                                ，持續專注本業，
在產業間表現傑出的優越表現亦再次得到肯定。胡連並於去年首次出版企業社會責
任報告書，展現公司重視企業社會責任的決心與承諾，也代表著胡連實現企業社會
責任的一大步。



  持續不斷的創新與突破成為全球的領導品牌，是胡連循序追求的長遠方向與目
標。未來，我們仍將秉持胡連「誠信務實」「客戶滿意」的經營理念，發揚「團隊
                   、
合作」「勇於挑戰」與「追求卓越」的企業精神，突破各種經營挑戰，繼續以追求
   、
公司成長及回饋社會最大利益為目標，為社會貢獻力量，為全體員工創造和諧溫馨
幸福快樂的工作環境，為社會全體創造美好的將來。


        董事長 張子雄               總經理 胡盛清

                          2

壹、   胡連概況
1. 公司願景及策略
   胡連以台北總公司為主要營運中心，擴展至中國大陸、東南亞及歐美等，全
 球銷售據點。胡連跨足世界，拓展全球行銷，並積極與世界各大車廠進行合作開
 發，與知名 tier 1 大廠保持良好的互動關係。並以高效率的品質與服務滿足客戶
 的需求。


 ◆公司願景
 幸福美滿的人生 健康快樂的生活
 ◆經營理念
 誠信務實 技術創新 客戶滿意 共榮共存 放眼天下
 ◆管理原則
 以人為本 信任支持 權責清楚 賞罰分明 成果分享




     胡連以上述之經營理念及管理原則作為指導並持續不斷地推動公司的發展
 性方針與基礎性方針為依據。
   同時秉持團隊合作、勇於挑戰與追求卓越的企業精神，在接插件相關事業領
 域上，全員追求貫徹以「提供優質的導通產品與服務，成為世界級的領導品牌」
 為使命利基，進而實現「社會全體均能享有幸福美滿的人生，過著健康快樂的生
 活」的理想。


                   3

2. 公司簡介
   2.1 基本資料
       胡連精密股份有限公司(以下簡稱胡連)位於新北市汐止區福德工業區。公司
 成立於 1977 年 7 月，一直致力於汽、機車端子等產品之開發，均以誠信的態
 度及務實的作法來面對客戶，提供優良的產品與服務滿足顧客的需求，為顧客爭
 取最大的利益。


 2.2 公司主要之商品及服務項目


   ◆汽機車類(日系、美系、歐系)端子、電動車連接器加工買賣。
   ◆保險絲盒製造加工買賣。
   ◆醫療類端子製造加工買賣。
   ◆開發模具類之製造買賣。
   ◆接插端子之塑膠配件製造加工買賣。
   ◆oa 辦公傢俱類端子製造買賣。
   ◆開發氣動式壓線模具之製造買賣。




                 端子       膠盒


                防水栓       模具




                      4

 2.3 2013 年主要產品佔營業比重
                                         單位：新台幣仟元
        2012 年銷貨               2013 年銷貨
  商品名稱               營業比重(%)                營業比重(%)
           淨額                     淨額
   連接器     2,259,418    92.99%    2,602,835    93.44%
   其他        170,202     7.01%      182,633     6.56%
   合計      2,429,620     100%     2,785,468     100%
 註：其他包括膠盒、電線、防水栓、開關、壓著機、模片及銅料等


3. 公司治理
     本公司秉持造福人群、貢獻社會的經營理念，為尊重股東權益，遵照相關法
   規揭露公司重大訊息並定期揭露財務業務資訊；董事會亦遵照股東賦予之責任，
 引導公司之經營策略並有效監督經營階層之管理能力，以達到創造股東財富、健
 全財務與公司永續經營之目標。
 目前正逐步依據「上市上櫃公司治理實務守則」
                     ，並參酌本地最佳治理實務進行
 規劃，訂定完備的公司治理實務守則。

4. 主要原料之供應狀況
     胡連之主要生產原料為銅料與塑化原料，銅料價格依長期觀察國際銅價，塑
 化原料依長期觀察原油價格之趨勢，掌握採購低價時機。公司面對主要原物料價
 格持續走昇之環境，亦將採取合約採購、集中議價與選擇權的避險方式進行風險
 的規避，以有效管理原物料成本。貨源供應與國內外供應廠商長期合作，原料貨
 源供應穩定。




        銅料                         塑化原料




                          5

5. 市場分析
     胡連產品主要銷售地區為：台灣、大陸、東南亞。其中又以銷售台灣地區、
   中國大陸地區、越南地區占公司總營收最高，2013 年這三個地區約占了總營收
 76%，銷售淨額達到 21.25 億元。而 2012 年三個地區營收 17.32 億元占總營收 71%。




                         6

6. 關於本報告書
   6.1 報告書依據原則：本報告書的內容架構主要依據全球報告倡議組織(global
   reporting initiative, gri)的 g3.1 版揭露指引，以及我國永續能源研究基金會制定
  的台灣企業永續報告獎評比架構。

  6.2 報告書出版日期：本公司自去年 2013 年 7 月首次出版企業社會責任報告書，
  展現公司重視企業社會責任的決心與承諾，今年本報告書出版日期為 2014 年 7
  月，由胡連精密總公司底下總管理處經營管理部編製。本報告書揭露之資料時間
  範疇為 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，相關的財務報表數字以合併報表
  為主，且幣別以新台幣計算，若所述之量化指標有較特殊意義時，會以註解方式
  說明。


   任何有關本報告書之諮詢、意見或建議，請洽詢
   胡連精密股份有限公司 經營管理部
   地址:新北市汐止區環河街68號
   電話:+886-2-26940551
   傳真:+886-2-26941086
   網站:http://www.hulane.com.tw




                                 7

    貳、   管理架構
    1. 公司組織系統



                                    股東會



                                    董事會


                                董事長兼總裁
                 稽核室                               董事長室

                                總經理兼副總裁



                                副總經理兼執行長
                新事業發展委員會

集團產銷協調委員會
                                             副總經理兼大陸區執行長
                  總經理室


 技術發展委員會
                                          生產事業處
                  總管理處

                 銷售事業群
                                          品質管理處


                                          研究發展處
         台北銷售事業處       大陸銷售事業處

                                      胡連電子(越南)



                                      大陸生產事業群



            胡連電子(南京)     胡連電子(深圳)    胡連電子(東莞)     連盈電子(深圳)




                            8

2. 各主要部門所營業務

董事長室             專案、投資業務等業務
總經理室             專案等業務
技術發展委員會          協助集團內生產及研發的技術指導、發展及評鑑
新事業發展委員會         尋找可行性之新事業發展，進行規劃、評估、執行
集團產銷協調委員會        集團內部產銷協調等業務
稽核室              內部控制、品質管理、管理績效稽核等業務
大陸生產事業群          協調集團大陸地區各生產事業單位運作與要求
銷售事業群            協調集團各事業單位銷售業務運作與要求
大陸銷售事業處          大陸地區銷售等業務
      國內部        國內銷售等業務
      國外一部       負責歐美/俄羅斯/大洋洲/非洲/中東國外銷售等業務
台北銷售事
                 負責區域為東北亞、東南亞與南亞(東南亞國協)國外銷
業處    國外二部
                 售等業務
      業務管理課      香港銷售、帳務.採購.銷管.總務等業務
          生管課    生管
          沖壓課沖壓組 沖壓
      生產部 沖壓課電鍍組 電鍍
          成型課    塑膠生產
          資材課    倉儲、包裝等業務
生產事業處
          模具開發組  模具製造
          模具保養一組 模具保養
      生技部
          模具保養二組 模具保養
          生技組    製程規劃與改善、電鍍工程(廢水)、壓線模等業務
      環安課        勞工安全衛生等業務
      資訊部        資訊系統管理、程式開發等業務
      會計部        普通會計、成本會計、總帳等業務
      監理室        子公司經營管理、財務、業務、人事行政…等監理
總管理處 財務部         財務制度、資金調度、短期投資、出納、股務等業務
      經管部        集團發展、經營計劃、專案管理、情報分析等業務
      人資部        人力資源、文管、總務等業務
      採購部        採購
      實驗室        實驗室等業務
                 估價、開發專案、工程變更、工程資料審核/建立/維護、
      工程課
研究               圖面發行等業務
發展處       設計一組
      設計課        端子、塑膠模具設計
          設計二組
      專案管理室      專案等業務
      品管一課       品質檢驗、品質管制等業務、
品質
      品管二課       塑膠檢測、儀器、治具管理等業務
管理處
      品保部        品質專案、品質管理系統等業務



                   9

3. 員工權益與退休和企業績效間的關係

  3.1 員工權益：
   每年投入大量資源招募人才，提振國內就業市場，即使在金融海嘯、景氣
  低迷時期，也不以裁員度過艱困時期，目的就是希望確實保障員工權益，善盡
  企業社會責任。對於員工因公受傷，公司亦依相關規定及實際情形核給公殤
  假，且協助員工申請勞保補助。
  3.2 員工退休：
      對於年資已滿之員工，公司也提供完善退休金制度，依照勞工退休金條例，
  公司每月按個人提繳 6%金額繳至勞保局設立之個人退休金專戶，有自願提繳退
  休金者，另依自願提繳率自同仁每月薪資中代為扣繳至勞保局之個人退休金專
  戶。此外，公司每年也會邀請已退休員工參加公司年度大事，例如員工家庭日、
  尾牙。


4. 股東和員工向最高管理機關提出經營方向建議
     本公司設有股東服務專線與電子郵件信箱，服務專線及電子郵件信箱均公佈
   於年報與企業網站上，方便投資人直接與公司聯絡，提供相關寶貴意見參考。此
   外也設有專人接待來訪之投資人，負責廠區參觀及疑難解答。




5. 對利害關係人作實質性分析

  5.1 員工權益：本公司一向以誠信對待員工，依勞基法保障員工合法權益。
  5.2 僱員關懷：透過充實安定員工生活的福利制度及多元化的教育訓練制度，與
  員工建立起互信互賴之良好關係。如：員工健康檢查、員工旅遊、提供員工宿
  舍、住宿員工之生活照顧、員工滿意度調查改進措施及停車場等。
  5.3 投資者關係：架設公司網站(http://www.hulane.com)揭露公司財務業務資訊。
  5.4 供應商關係：本公司與供應商之間一向維繫良好的關係。
  5.5 利害關係人之權利：利害關係人得與公司進行溝通、建言，以維護應有之合
  法權益。
  5.6 董事及監察人進修之情形：定期安排董事及監察人參加相關課程訓練及講
  習。


                        10

參、      績效指標
1. 營運的經濟績效
                                                  單位：kpcs/新台幣仟元
年度                     2012年                              2013年
銷售量值         內銷                  外銷              內銷                外銷
主要產品     量         值        量       值        量         值        量       值
自製端子件 2,275,045 977,339 624,024 269,068 2,570,600 1,126,275 611,262 264,232
外購端子件 9,701 4,794 3,202 1,618 5,471 3,134 2,897 2,355
自製塑膠件 370,928 762,014 103,647 206,564 453,449 964,184 99,656 205,126
外購塑膠件 8,302 19,038 2,593 5,208 5,925 14,108 2,484 3,760
模具類         349     9,117      122   4,658      349    14,311     143   5,350
其他        1,310     5,416    1,242 164,786    1,163 18,590        668 164,043
合計    2,665,635 1,777,720 734,830 651,900 3,036,957 2,140,602 717,110 644,866



2. 盈虧及股利分配
  2.1 最近五年財務資料




                                   11

依國際財務報導準則，分別比較 2012 年及 2013 年財務資料如下：


                                           單位：新台幣仟元
               年 度
                     2012 年       2013 年       成長率
  項 目
  營   業    收     入    2,429,620    2,785,468     14.6%
  營   業    毛     利      849,375    1,089,952     28.3%
  營   業    損     益      528,070      715,145     35.4%
  稅   前    淨     利      521,767      773,248     48.2%
  本   期    淨     利      421,721      612,608     45.3%




                       12

 2.2 歷年股利分配狀況
    依公司章程，本公司年度總決算如有盈餘，應先提繳稅款，彌補歷年虧損，次
提撥百分之十為法定盈餘公積，如尚有盈餘，先提撥員工紅利百分之一至百分之十，
如尚有餘額再提撥董監事酬勞百分之零點一至百分之一後，再由董事會擬具分配議
案提請股東會分配之。歷年股利分配明細如下表：


      年度     每股稅後盈餘         現金股利    股票股利
      2013       6.91         6         0
      2012       4.77        3.3        0
      2011       4.47        2.9        0.2
      2010       5.23        3.49       0.5
      2009       4.17        3.5        0

3. 風險管理
    為因應內、外在總體經濟快速變化，了解及管理營運可能產生的風險，胡連自
2012 年開始建立了風險管理機制，做為公司內部風險管理依據。藉由各項風險之評
估、辨識、分析、評價與處理，有效管理可能發生之風險事件。

                  決策層
                 主席：總經理
              委員：董事長、副總經理兼
              執行長、副總經理兼大陸區
               執行長、事業群總經理



                    風險執秘-經管部




      台      總          台           研         品
      北      管          北           究         質
      銷      理          生           發         管
      售      處          產           展         理
      處      處          處           處         處
      處      主          處           處         處
      主      管          主           主         主
      管                 管           管         管


                        13

         胡連企業風險管理流程圖


          確認環境狀況
                   1.風險的來源
                   2.衝擊的範圍
           風險辨識
                   3.風險發生原因
風險發生機率             4.潛在的後果
           風險分析
風險發生衝擊

           風險評價

           低風險區
           中風險區
           高風險區


                   提出風險對策
           風險處理    選擇風險對策
                   準備行動方案

每年定期檢視
          風險管理手冊




           14

4. 能源消耗狀況
    公司主要產品端子，為了防止端子氧化，通常應客戶要求在端子表面鍍上錫或
其他，因此部份產品需經過電鍍製程，該製程上需使用到相關化學藥劑，本公司針
對這些相關化學藥劑嚴格進行管控，近四年使用量整理如下表。
                                                    單位：公斤
    化學藥劑      2010 年     2011 年        2012 年        2013 年
  氰化亞銅           1,148         1,092      1,006         1,201
  電解脫脂劑          1,680         3,412      3,456               0
  硫酸錫              760          690         650           530
  氰化鈉            1,772         1,700      1,422         1,720
  熱脫脂劑           1,025         1,060      1,325         5,760
  三氯乙烯          14,890         9,980      7,884         6,380
  氫氧化鈉(液鹼)      38,700        28,800     22,200        26,880
  硫化鈉            1,450         1,425      1,350         1,350
  次氯酸鈉          63,250        49,650     48,060        53,040
  多元氯化鋁/pac     25,000        50,750     48,000        59,250
  離子交換樹脂           120          170         280           360
  濃硫酸           17,100         5,780      2,120         9,100
  重酪酸鈉           235.5           81             0             0


  以上使用之化學藥劑，部份是屬於有害物質，例如：氰化亞銅、氰化鈉、三氯
乙烯、重酪酸鈉，為了降低有害物質使用量，善盡企業社會責任，公司已於 2010
年著手改善，藉由超音波機台各主要元件進行升級改裝，降低三氯乙烯使用量，將
2010~2013 這四年總使用化學量，換算到每 pcs 產量使用多少三氯乙烯，可以看出
每年使用量明顯降低，為了便於計算，以每 10 萬 pcs 使用多少三氯乙烯公斤量製
成圖如下。




                         15

  2013 年公司對電鍍製程的目標為削減毒性化學物原料，並對現有的電鍍製程重
新的規劃，將目前超音波清洗機所使用的原料「三氯乙烯」  ，汰換為環保水溶性脫脂
劑，並設計規劃全新超音波脫脂機，達到脫脂最佳效率，此計畫於 2013 年 11 月順
利引進成功，可將公司原使用的三氯乙烯完全取代。

  除了改善三氯乙烯使用量，本公司也改變化學研磨製程，改為連續線自動化藥
液不同，因此重酪酸鈉近四年每 pcs 使用量也逐年遞減，自 2012 年起就停止使用
該化學藥劑。




  本公司生產鍍錫產品需使用到氰化亞銅及氰化鈉，在 2013 年時為削減毒性化學
物質製程，已著手進行使用硫酸銅替代氰化物的試驗，其中已進行 4 次的線上測試，
抽換藥液所造成的藥液損失，故使得氰化物藥量使用增加。




                    16

5. 水資源使用狀況
     公司主要耗用大量水資源在端子廠及塑膠生產廠，近四年用水狀況，請見下
  方圖示。排除生產上所需用水量，電鍍用水占比是最高的，因此公司積極改善電
 鍍用水量，若能降低電鍍用水量，相對就減少廢水處理量，控制電鍍過程中產生
 的污染物。2009 年增加設備成本約 15 萬元，降低化學用藥，使得近四年電鍍用
 水相顯減少許多。




6. 廢棄物處理
      端子產品經過電鍍後，將使電鍍廠產出污染物質，因此如何降低用藥，減少
  污染物質產出，間接提高廢水處理能力。公司在 2009 年著手開始規劃，在電鍍天
  車上加裝震動馬達，藉由震動來減少帶出端子上的污染物，進而降低清洗水濃度，
  降低電鍍製程中所帶出的汙染物，進而改善後製程廢水處理能力。因此 2010 年至
  2013 年，每年廢水處理逐年遞減。


   此外，電鍍後產生的污泥，再經過公司內部污染脫水機，每年定期檢視，派
 合格污泥處理公司來清理。截至目前並無讓這些有害廢棄物洩漏問題發生。




                    17

7. 環境管理
  7.1 降低碳排放量：
      近年來全球暖化與氣候異常已對全人類造成共同威脅。京都議定書、哥本哈
    根協議等國際協議則已具體列出全球一起達成的減碳目標。在此種情勢下，胡連
    也積極投入為地球降溫的行列，2010 年至 2013 年，每年碳排放1量如下圖所示。
      從此圖可看出，2013 年台灣總公司碳排放量比 2012 年高，主要原因為台灣
    總公司 2013 年營收比 2012 年營收成長了 12.4%，相對加班及耗電量增加，但也
    努力控制節省無謂的浪費，才能使得 2013 年台灣總公司碳排放量比 2012 年僅增
    加了約 7.7%




    7.2 符合有害物質管制法規
      近年來國際環保意識抬頭，為降低科技發達所帶來的環境衝擊，由歐盟及歐
    洲化學品管理署所制定的『rohs』及『reach』環保法規，是目前各國企業在
    推動綠色產品所遵循的主要依據。
       『rohs』及『reach』法規規定，凡本法規所列之化學物質，因其會對環

1
    本報告碳排放量=1 度電 x0.75kg
                           18

 境造成嚴重污染及導致人體致癌，產品中所含有之有害物質濃度不得超過規定之
 限值。
   本公司為致力於環境保護的推動，並符合國際環保法規及客戶要求之規定，
 在 2013 年度編列新台幣 965,900 預算，將各項原材料委請第三者驗證機構進行檢
 測，以驗證其原材料是否符合 rohs、reach 等國際環保規範標準。

 7.3 環境整體總支出
    公司近三年來，針對於環保總支出明細如下。由於 2013 年公司電鍍製程變
  更，需委託環工技師簽證審核水污染防治許可證，報請新北市環保局審核通過，
  故產生 10 萬元的環保證照審查及證書費。
    也由於公司遵守環保法令，因此近幾年來並無環保罰款費用支出產生。


                                                   單位：元
                          2011 年      2012 年       2013 年
廢氣排放設備改善及藥液支出                    0             0          0
廢水排放設備改善及藥液支出             1,571,000   1,285,000    1,499,800
廢棄物委外處理費用                  766,000     693,000      566,000
環保檢測費用-廢水、污泥、三氯乙烯檢測費        57,000      57,000       57,000
土污費用：向環保署申報土污費               5,109       6,440       12,648
空污費用：向環保署申報空污費             173,000     176,000      291,557
環保證照審查及證書費：各項規費及雜費               0             0    100,000




                     19

8. 人權管理
  8.1 員工聘用：
      胡連完全遵守勞動基準法之規定，從未雇用童工從事工作。基於國民就業機
 會平等之基本人權，公司在僱用員工時，完全以專業能力及經驗為依據，從未以
 種族、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、婚姻、容貌、身心障
 礙為由，予以不同考量。2013 年聘用員工時亦未曾發生違反人權或歧視事件。2013
 年聘用新進員工有 47 人，男生 36 人，女生 11 人。2013 年離職人數 45 人，離職
 率 1.1%。




                       20

8.2 員工行為倫理規範
      本公司已建立「從業人員道德行為準則」讓全體同仁了解誠信正直的從業行
   為之意義，並提供同仁遵循的原則，其主要內容如下：


 (1) 從業人員之行為需符合誠實無欺及道德標準。
 (2) 需避免與公司利益衝突及圖已自私之行為。
 (3) 未經公司核准公開之資訊，均需予以保密。
 (4) 以公平交易的原則對待本公司客戶、供應商、競爭者及其他員工。
 (5) 嚴禁不當或違法使用公司資源。
 (6) 遵守政府法令規章，包含內線交易相關法令。
 (7) 饋贈禮物與娛樂招待需合宜。
 (8) 鼓勵陳報任何非法或違反道德行為規範之行為。

8.3 勞工組織
  公司內部為了讓員工表達觀點與建議，爭取合理的工作環境、權益與發展，設
有相關的組織運作。

 (1) 勞資會議：
     公司設有勞資會議，在爭取勞工權益上不遺餘力，且都是在理性與平和的方
    式下定期召開，因此截至目前並無發生勞工集體抗爭或訴訟事件產生。


 (2) 性性騷擾申訴處理委員會：
    公司重視兩性平等，若有性騷擾、性別歧視…等情形發生，都可向公司性騷
    擾處理委員會申訴。


 (3) 職工福利委員會：
    為使公司員工享有各項員工福利，訂定福利補助，包括婚、喪、喜、慶；教
    育獎助，包括員工在職進修、子女教育獎勵金；文康活動，包括年終尾牙、
    員工旅遊、運動會；三節獎金發放，包括勞動節、端午節、中秋節。

 (4) 人評會：
     為了獎勵優秀員工，公司每年進行二次人評會召開會議，由各單位主管提報
     優秀員工及優良事蹟，進行審核，給予獎勵。相對表現不佳員工，也進行審
    核、給予適當懲處。

 (5) 勞工安全衛生委員會：
    本公司定期舉辦勞工安全衛生會議，由勞資雙方代表出席討論公司員工作業
    環境之衛生與安全議題及進行改善，且截至目前為止並無發生任何重大勞安
    事件。


                    21

    工作環境與員工人身安全保護措施具體說明如下：
    a. 作業場所均加裝相關安全防護措施且現場作業人員均配發相關之安全防
    護器具以保護員工作業安全。



                防護衣、鞋


                                防護面具、眼鏡




    b. 作業場所對於有危害勞工安全之機械部份，均設置護罩、護欄等，以防止
    人員觸碰受傷、機台碰撞受損之意外發生。


    c. 沖床 30t 及 35t 放油開關使用止付螺絲拆卸及鎖緊，在隔音箱內作業放油
    空間較小，拆卸不便易造成廢油洩漏於地面，更改為把手式開關在接上 1 條
    放油管，使放油後流入桶內再倒出來較實用。



8.4 員工之進修與訓練
    為培育公司經營發展所需具備的人才，本公司制定公司教育訓練程序辦法，規
範教育訓練體系和訓練規範，並於每年重新檢視公司及員工需求制訂年度訓練計
劃，據以辦理訓練，以提升知識及技能。藉由人才培育制度，強化管理才能發展和
事業知能，儲備各級管理及專業人才，同時鼓勵同仁自我進修。
 本公司訓練體系分為新進人員職前訓練和在職員工訓練，在職訓練依訓練屬性可
以區分為專業（技術）訓練、管理訓練、發展訓練、專案訓練及自我啟發。
本公司 2013 年教育訓練費用支出為 339,764 元，總訓練時數(包含 e-learning 的受訓
時數)為 13,596.7 小時。


                         22

9. 公益活動
  9.1 關懷弱勢傳播愛心
       近幾年，景氣受到整體環境變動的影響而不穩定，物價持續上漲，使得弱
  勢團體對於各界捐款與物資取得成本也逐漸增加，為了幫助社會弱勢團體，並
  實踐「取之於社會，用之於社會」的理念，公司每年均與世界和平會，共同舉
  辦「關懷弱勢．傳播愛心」公益活動，讓同仁們有機會能參與公益性質的相關
  活動，與公司一同回饋社會。
    2013 年 5 月世界和平會舉辦杯弓蛇影—九歌兒童戲劇慈善募款公演活動，
  特邀約本公司贊助公益票劵邀請貧弱家庭兒童欣賞表演活動；並參與愛心義賣
  活動—訂購即溶黑咖啡商品，作為愛心早餐經費使用。2013 年新增助養 3 名兒
  童，迄今已助養 19 名學童。本年度贊助慈善募款公演活動 95,000 萬元、愛心
  義賣活動 10,880 元(扣成本後所得)、同仁捐款 40,000 元、公司執行副總個人捐
  款 20,000 元，共計 165,880 元。




                      23

  此外，2013 年 3 月公益團體「生   命勵樂活輔健會」首次聯絡我們，主動提供企
劃案，希望公司贊助手搖車，目的希望透過手搖自行車，幫助行動不便的身心障礙者，
進行腰、腹健力運動，強化核心肌群，提昇肺活量，達到運動促進身體健康的效果。
因此我們在公司內部發起募款活動，共募得 79,200 元，加上公司贊助 11 萬元，共計
189,200 元，購買 4 台「電輔式手搖自行車」，給「生命勵樂活輔健會」，希望重度身心
障礙者也有機會與家人走出戶外運動。




                    24

    2012年6月適逢本公司三十五週年運動會活動，特別邀請嘉田太鼓班小朋友
  由台南北上表演，贊助經費2萬元，另贊助太鼓班環島巡迴表演經費79,500元，
  本年度愛心早餐捐款9.7萬元，同仁捐款2.3萬元，公司執行副總個人捐款2萬元
  ，捐款共計239,500元。
    此外每年固定號召公司同仁捐贈愛心物資至偏鄉，自 2010 年起大力推廣愛
  心助養，2012 年新增助養 3 名學童，迄今已助養 16 名學童。




  2011年6月以公司名義購買200份生日禮物，公司同仁也共同寫下200張生日賀卡
表達祝福，讓弱勢兒童有個快樂的生日派對。此外，公司個人物資捐贈共26箱、響
應捐款合計共41,800元、義賣愛心毛巾金額共19,450元，全數做為公益活動所得。




                    25

     2010 年公司名義捐款共 117,000 元，個人捐款合計共 24,500 元；此外，同仁每
月固定捐款共 4 人，共助養 8 名兒童。本次活動更贊助 200 個愛心零錢箱共花費
16,800 元，統計從 2010 年 10 月至 2011 年 2 月在各地放置了 200 個愛心零錢箱，5
個月下來共獲得善心捐款 72,386 元。




                          26

  2009 年協助提供給世界和平會小樹故事屋 10 坪塑膠地墊，協助籌建小樹故事
屋使用。除了物資捐贈，本次更響應籌募愛心早餐活動，幫助貧童不再挨餓上課，
以公司名義捐款 10 萬元外，員工總捐款金額也達 2.6 萬元，共同用來協助弱勢家庭
兒童。
  2008年公司編列10萬元預算，以公司名義購買了三組玩沙台，提供給世界和平
會兒童藝術治療中心使用。




    胡連公司愛心捐款儀式           世界和平會贈送小朋友感謝的圖畫




籌募愛心早餐宣傳海報                      籌建小樹故事屋




 同仁提供的物資捐贈       愛心零錢箱正面        愛心零錢箱側面




                    27

9.2 胡連獎助學金
     本公司本著取之於社會，用之於社會之精神，每年除提供許多就業機會外，並
設立胡連精密獎助學金，具低收入戶身份學生優先錄取，以勉勵大專院校家境清寒
且努力求學之學生繼續就學。開放申請的大學院校，主要以高雄應用科技大學、台
北科技大學、台灣科技大學、國立台灣海洋大學、國立中興大學、國立勤益科技大
學、中華科技大學、中原大學、實踐大學、國立宜蘭大學、淡江大學與逢甲大學相
關系所為補助對象。每年 10 月左右發函至上列大學院校，於 10 月至 11 月接受申請，
隔年 1 月通知錄取同學至本公司親自領取，錄取同學除了領取 12,000 元獎助學金
外，並提供 500 元領獎當日至公司之車馬費補助。獎助學金預算總額來源，為前一
年度本公司稅後淨利之 0.1％提撥。歷年來已領過胡連獎助學金學生共有 181 位。

◆2013 年獎助學金共提撥 285,000 元，扣除其他費用後，提供 22 位學生領取。
◆2012 年獎助學金共提撥 285,000 元，扣除其他費用後，提供 22 位學生領取。
◆2011 年獎助學金共提撥 325,500 元，扣除其他費用後，提供 25 位學生領取。
◆2010 年獎助學金共提撥 300,000 元，扣除其他費用後，提供 23 位學生領取。
◆2009 年獎助學金共提撥 220,000 元，扣除其他費用後，提供 17 位學生領取。
◆2008 年獎助學金共提撥 234,300 元，扣除其他費用後，提供 18 位學生領取。
◆2007 年獎助學金共提撥 271,000 元，扣除其他費用後，提供 21 位學生領取。
◆2006 年獎助學金共提撥 235,000 元，扣除其他費用後，提供 18 位學生領取。
◆2005 年獎助學金共提撥 200,000 元，扣除其他費用後，提供 15 位學生領取。




                      28

29

肆、   結語
  胡連精密從早期1977年創立公司後，兢兢業業專注於汽機車連接器的生產製造
。由於進入汽機車零組件市場，門檻相當高，因此常常需要花非常多的心力致力於
品質改善及技術研發。
   一部汽車端子的需求量高達1500個至6000個，產品種類繁多，胡連在領導者帶
領之下，累積了30年以上的生產經驗，能夠提供完整的產品線，不僅滿足客戶一次
購足之便利，也因此成功樹立產業進入障礙，即便同樣生產端子的廠商，也難以跨
入汽機車零組件市場，有幸胡連成為台灣第一大汽機車連接器供應商。
  為了永續經營，成為百年企業，公司近年來一直希望藉由企業永續及企業社會
責任的實踐與績效展現，建立市場差異化，奠定公司長期的發展目標及願景，希望
藉由這樣的轉變厚實公司未來發展重要的經營實力。
  未來本報告書將納入公司治理的一環，因為企業社會責任報告書的內涵反應出
公司的經營發展策略，沒有公司治理，不可能看出公司未來長期的潛在價值與競爭
優勢。之後每年的報告書出版，希望可以讓所有利害關係人都了解胡連的努力與價
值。




                    30

伍、     附錄


        全球永續性報告指標 gri (global reporting initiative) 對照表
                 gri3.1 指標                     揭露情形       頁碼
1.     策略與分析
1.1    組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關                     ●        2
       聲明
1.2    組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述                         ●        2
2      組織概述
2.1    企業的名稱                                      ●        4
2.2    主要品牌、產品和服務                                 ●        4
2.3    企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公                    ●        8-9
       司和合資企業的說明
2.4    企業總部所在位置                                   ●        4
2.5    公司營運所在國家數及國家名                              ●        6
2.7    提供服務的市場                                    ●        6
2.8    報告之規模                                      ●        7
2.10   報告期間內所獲得之獎項榮譽                              ●        2
3      報告參數
3.1    所提供資訊的期間                                   ●        7
3.2    最近一次報告的日期                                  ●        7
3.3    報告周期(每年或每兩年)                               ●        7
3.4    針對報告書及其內容有問題時的聯絡人                          ●        7
3.6    報告書的範圍                                     ●        7
3.12   內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報                    ●       31-32
       告中的明確頁次和網頁連結
經濟績效指標 經濟面管理方式揭露
ec1    直接產生和分配的經濟價值                               ●       11-13
ec3 公司界定福利計劃義務的範圍                                 ●        21
環境績效指標 環境面管理方式揭露
en5    由環境保護及效率的改善所節省的能源                          ●       15-16
en6    企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再                    ●       15-16
       生能源製作的產品及服務以及由於這些行動降低的
       能源耗用
en7    為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主                     ●       15-16
       行動


                              31

             gri3.1 指標          揭露情形   頁碼
en8   各來源別的總出水量                   ●     17
en16 直接及間接排放之溫室氣體總量               ●     18
en22 廢棄物的總量，按種類及處理方式描述            ●    17-18
en23 重大洩漏的次數與數量                  無發生
en28 重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或      ●     19
      非金錢方法的處罰
en30 按種類揭露環境保護的總費用與投資             ●     19
社會績效指標 勞工面管理方式揭露
la1   按地區/國別、雇用類型、以及雇用合約依性別進行     ●     20
      總勞動力的細分
la2   按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與     ●     20
      員工離職人數和離職率
la3   在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利        ●     21
la4   受勞資雙方共同協議保護之員工比例            ●     20
la6   描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全      ●     21
      委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全計
      劃
la9   健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中       ●    21-22
la10 按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓練       ●     22
     時數
la11 員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇       ●     22
     之能力及其退休計畫
社會績效指標 人權面管理方式揭露
hr3   考量人權因素的員工總訓練時數              ●     22
hr4   歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動         無發生
hr5   可能危害或違反員工結社自由和共同協議的作業及      ●     21
      重要供應商和採取什麼樣的行動
hr6   企業營運活動及重要供應商對童工可能造成之危險      ●     20
      已經確認，且衡量消除童工的貢獻
hr9   侵犯當地人權事件之總數量和已採取之行動        無發生
hr11 經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解     無發生
     決的數量
●：已揭露




                         32
