                                                                                             csrレポート 2008
                                                                                                corporate social responsibility report




〒103-0027 東京都中央区日本橋2-5-13 日本橋富士ビル tel 03-3271-7541 fax 03-3273-8268 http://www.hulic.co.jp


                                                s06-0040
                                                           この印刷物は、e3paのシルバー基準に適合した
                                                           地球環境にやさしい印刷方法で作成されています
                                                           e3pa：環境保護印刷推進協議会
                                                           http://www.e3pa.com

 会社概要                                              グループ会社（2007年12月末現在）                          編集方針
                                                                                                                                               目次
                                                                                                                                                            contents
会   社       名   ヒューリック株式会社                         ●ヒューリック不動産サービス株式会社                           当社は、1957年の創業以来、不動産業と保険業を通し
                hulic co., ltd.                    本 社 所 在 地 〒103−0026
                                                                                               て、ステークホルダーの皆さまとの信頼関係を構築し、事業
本社所在地           〒103−0027                                         東京都中央区日本橋兜町6番7号 兜町富士ビル
                                                   t e l ／ f a x （03）3249−7719／（03）3249−7792   を通じた地域貢献に努めてまいりました。この度、当社が掲
                東京都中央区日本橋2丁目5番13号        日本橋富士ビル                                                                                               トップコミットメント                         3
                                                   設          立 2001年（平成13年）4月                  「csrビジョン」
                                                                                               げる       の実現に向けた取り組みをご報告し、ス
t e l ／ f a x （03）3271−7541／（03）3273−8268
                                                   資 本 金 90,000,000円
設           立   1957年（昭和32年）3月                                                                 テークホルダーの皆さまのさらなる理解、および客観的評価
                                                   事 業 内 容 建築関連事業、中古マンション再生事業                                                                  csrの考え方                            5
資   本       金   3,879,000,000円（2008年11月11日現在）                     仲介コンサルティング事業                              「csrレポート2008」
                                                                                               をいただくことを目的として、           を発行す
発行済株式総数         146,428,700株（2008年11月11日現在）        ●阪都不動産管理株式会社                                ることといたしました。                                      ●   理念体系とcsrの位置づけ
従業員数（単体） 221名（2007年12月末現在）                         本 社 所 在 地 〒541−0042
                                                                                                本レポートの編集にあたっては、gri（global reporting
加 盟 協 会         社団法人      不動産協会
                                                                  大阪市中央区今橋4丁目2番1号 大阪富士ビル                                                       事業概要                               7
                                                   t e l ／ f a x （06）6202−5131／（06）6231−2490             の
                                                                                               initiative）「griサステナビリティ・レポーティング・ガイ
                社団法人      不動産証券化協会                                                                                                                  不動産事業
                                                   設          立 1960年（昭和35年）6月                 ドライン2006」
                                                                                                       に準拠し、開示すべき重要な情報の選定を
                                                                                                                                                ●

                社団法人      日本ビルヂング協会連合会             資 本 金 10,000,000円                                                                            ●   保険代理店事業
事 業 内 容         不動産の所有・賃貸・売買ならびに仲介業務                                                           行いました。なお、本レポート巻末にgriガイドライン対照
                                                   事 業 内 容 不動産の管理、警備
                損害保険代理業および生命保険の募集に関する業務            ●福岡富士ビルディング株式会社                             表を記載しています。
                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス                       8
u       r   l   http://www.hulic.co.jp             本 社 所 在 地 〒810−0001
                                                                  福岡市中央区天神2丁目8番49号 福岡富士ビル      ●発行時期                                            ●   コーポレート・ガバナンス
                                                   t e l ／ f a x （092）751−4761／（092）752−2477   2008年12月                                         ●   コンプライアンス
                                                   設          立 1958年（昭和33年）9月                                                                  ●   csr推進体制
                                                   資 本 金 70,000,000円                           ●報告対象期間                                          ●                    （kpi）
                                                                                                                                                    重要項目ならびに推進項目と目標・実績
                                                   事 業 内 容 不動産の賃貸、管理                           2007年度（2007年1月1日〜2007年12月31日）
                                                                                               一部、2006年度以前からの取り組みや、直近の活動報告も含んでい
                                                                                                                                               環境への取り組み                          13
                                                                                               ます。
                                                                                                                                                ●   ヒューリック環境方針
                                                                                               ●報告対象組織                                          ●   地球温暖化防止に向けて
                                                                                                             （単体）
                                                                                                原則的にヒューリック株式会社  を報告対象としています。                    ●   エネルギー効率の高い設備システムへの更新
        コーポレートシンボルの意味                                                                           なお、環境パフォーマンスデータの集計範囲は、主要な20ビルであり、               ●   空調の集中コントロール・共用部省エネの自動化
             「h」
    ヒューリックの頭文字 を形どったシンボルマークは、私たちがお客さま・                                                                      （面積195,123m2）
                                                                                               その内訳は以下のとおりです。                                   ●   太陽光発電システムの積極的な導入
    社会としっかりと手を結び、強い絆で繋がっている様子を表現しました。
                                    同時                                                                                                          ●   温暖化対策と快適性向上のために緑化を推進
                                                                                                         延床面積     電気    ガス   co2   廃棄物    水
    に事業の二本の柱である不動産と保険も表しています。
                                                                                                           （㎡） 使用量     使用量   排出量   排出量   使用量    ●   施工・運用フェーズにおける取り組み
                                                                                               日本橋富士ビル    8,475
                                                                                               新虎ノ門ビル     8,470
                                                                                               新宿富士ビル    10,886
                                                                                                                                               特集：仙台ファーストタワー                     21
        コーポレートカラーの意味
                                                                                               新橋富士ビル    13,983
    快適で豊な暮らしと未来を創造する姿勢をフューチャーブルーで、また、安心                                 フューチャーブルー
                                                                                                                                               お客さまへの取り組み                        23
                                                                                               銀座富士ビル     8,579
                                                                                               東大手ビル      7,207
    と信頼が人々にもたらす穏やかな心をジェントルブルーで表現し、それらを組
                                                                                               兜町富士ビル     6,759                                 ●   耐震診断と耐震補強の徹底
            ヒューリックの企業イメージを象徴しています。
    み合わせることで、                                                            ジェントルブルー              小舟町ｆビル    16,945                                 ●   免震・制振構造の積極的採用
                                                                                               蛎殻町ｆビル     4,697
                                                                                               鳥越ｆビル
                                                                                                                                                ● お客さま満足度向上に向けた取り組み
                                                                                                          5,954
        社名の意味                                                                                  中野ｆビル      4,319
                                                                                                                                                ● 事業継続計画（bcp）
                                                                                               富士川崎ビル     6,004
         （hulic）という社名は、
    ヒューリック                     」
                      「human（ひと）、life（生活）
                                「       」、
    「create（創造する）
                」                     これ
                 という三つの言葉を組み合わせて作られました。
                                                                                               青山富士ビル     8,261
                                                                                                                                               従業員への取り組み                         27
                                                                                               三田富士ビル     6,228

    には、不動産と保険という二つの事業を通して、人々の暮らしや環境をより快                                                        大阪富士ビル    29,013                                 ●   多様性と人権の取り組み
                                                                                               難波富士ビル     9,147
    適で安心に、そして、より豊かなものにするために、様々な商品・サービスを創
                                                                                                                                                ●   ワークライフバランス
                                                                                               神戸ｆビル      7,594
    造・提供していきたいという私たちの思いが込められています。                                                              札幌富士ビル    14,240
                                                                                               浜松ｆビル      5,538                                地域社会への取り組み                        31
                                                                                               福岡富士ビル    12,824
        コーポレートスローガンの意味                                                                         水色の■■は、保有ビルに関する環境パフォーマンスデータの集計範囲です。              ●   社会貢献活動
                                                                                               ※報告対象ビルの面積は必ずしも当社持分面積とは一致しておりません。

    私たちが、お客さまや社会の中に広めていきたい二つの気持ちを言葉にしまし
    た。       人がのびのびと健やかに暮らしていける社会をかたち
     一つは快適さです。
                                                                                                                                               財務情報／沿革                           33
                                                                                                                  お問い合わせ先
        もう一つは安心。
    にします。      私たちの誇りとする高品質な商品・サービスが人々                                                          ヒューリック株式会社 総合企画部                               griガイドライン対照表                      34
    の暮らしにゆるぎない安心を提供していくことを約束します。                                                                   （03）
                                                                                                tel：  3271－7509
                                                                                                   （03）
                                                                                                fax：   3271－7546                               編集後記                              34



    1                                                                                                                                                                        2

私たちは、企業としての責任を果たし
皆さまに選ばれる企業であり続けます。


ヒューリックのcsrを考える                     ヒューリックが果たす社会的責任                   いただいています。障がいをもっている方々が、働           半歩先のことを考えてこれからの
                                                                     くことを通じて充 実 感を感じ、生きがいを感じられ         ヒューリックをつくる
    昨 年 当 社は創 業50周 年を迎え、この節目の年に     お客さまのニーズに応えつつ、事業活動によって           るような場を提 供 することこそ が 大 切 だと考えて
社 名を
   「 日本 橋 興 業 株 式 会 社 」から
                        「ヒューリック    収益をあげることは企業が当然果たすべき社会的使           います。                               私は従 業 員に対し、｢ 一 歩も二 歩も先でなくても
株 式 会 社 」へ 変 更しました。hulicとはhuman、   命であり、これには疑いがありません。 他 方、企 業                                          いい、半 歩 先のことを考えて行 動しよう｣といい続
                                                                                                       けてきました。 社 会・経 済の情 勢がめまぐるしく変
life、createの3つの言葉を組み合わせたもので、       も社 会の一員であり、そして地 球 市 民として、社 会      csr経営の場としてのcsr委員会
ひと
 （human）の生 活
           （life）の基 盤となる商 品や       が抱えている課題、地球環境問題に対しても一定の                                             化する昨今、半歩先のことを考えて行動していかな
        （create）ことで、永く安 心と
サービスを創りだす                          責 任を果たしていかなければなりません。そのた            サブプライム問 題に端を発 する金 融 危 機、建 築      ければ社会が今何を求めているかを正確に把握し、
信頼に満ちた社会の実現に貢献していきたい、とい            め、株主の皆さまの付託に応える経済的側面、地球           コストの 上 昇・・・こうした 厳しい 事 業 環 境 の中、   その期待に応えていくことができないでしょう。
う思いをこめて名づけました。                     環境への配慮など環境的側面、従業員・地域社会と           企 業として収 益を生み出しながら同 時に環 境・社         地球温暖化問題、少子高齢化問題をはじめ、解決
    この「human＝ひと」は誰を指すのか、具体的に       良好な関係を築くなど社会的側面の3つの側面が、そ          会への配慮を怠らないためには、csrを経営の中に          困 難な社 会 問 題が生じています。 半 歩 先のことを
は、当社 商 品・サービスを利 用していただくお客さ         れぞれバランスを維持しながら持続的に発展してい           組み込んで全 社 一 丸となって取り組む必 要 があり       考え、課題に気づき、解決に向けて先取りして行動
ま、当社の株主さま、当社取引先の方々、当社ビル            くことが必要と考えています。                    ます。                               していく社 員 の 存 在こそ、これ からのヒューリック
周辺にお住まいの地域住民の方々、当社で働く従業             経済的側面の安定した基盤のもと、まず環境的側            そこで2008年5月、csr委員会を創設し、私自身が       をつくっていくと信じています。
員など、あらゆるステークホルダーの 皆さまです。           面において、
                                        地球温暖化対策は避けて通ることので            委 員 長の職につきました。 事 業 活 動の中でcsrへ      時代は絶えず変化します。co2削減に資する環境
このように、我々は 事 業 活 動を展 開していく上 で       きない 最 重 要 課 題 のひとつです。当 社はヒューリッ    の 取り組 みを中・長 期 的なタームでレベルアップ        配慮建築は今でこそ先進的とみなされていますが5
多くの 人 々と関 わり合っています。こうしたステ          ク八 王 子ビルにおいて建 材 一 体 型の壁 面 太 陽 光   するにはど のような 施 策を取り入 れるべきか、な        年後や10年後にはもはや当たり前になっているので
ークホルダーの皆さまのご要 望に応え、信 頼され、          パネルを採 用しました。太 陽 光 はco 2を排 出しな     どについてcsr委員会で意 思 決 定を行い、トップダ       はないでしょうか。この時 代の流れとともに社 会が
社 会 的に価 値 があると認めていただくことにこそ、        いクリーンエネルギーとして 注目を浴 び ています         ウン方 式 で 提 案していきます。 他 方、csrを現 実    要 求 する事 項もまた変 化し続けていくでしょう。当
ヒューリックの存在意義があります。                  が、未 だ 効 率 的とはいえず、課 題もあります。こ       に実 践していくのは日々の業 務を行う従 業 員 一 人      社がこの要求に応え、皆さまと良好な関係を維持し
    その意 味で、当 社は常にステークホルダーの皆        の課題を解決していくため、独立行政法人 新エネ           ひとりです。plan（計画）-do（実行）-check（評価）   ていくためには適 切なコミュニケーションが欠かせ
さまとの関わり合 いを意 識し、社 会 性 の 高 い 企 業    ルギー・産業技術総合開発機構（nedo）
                                                      と共同研           -action（ 改 善 ）のサイクルを組み入れて、csrを従   ません。この報 告 書 が、そのコミュニケーションの
でありたいと願っています。こうした 思 いこそ が          究を行っていきます。 本 格 的 普 及に向けたシステ                      〝 当 然 行うべきこと〟
                                                                     業 員の意 識の中に浸 透させ、                  一助となれば幸いです。
ヒューリックのcsrの 本 質 的 要 素 で す。この 企 業   ムの 性 能 向 上、コスト低 減を目指したフィールド       としていく必 要 が あります。 現 場を巻き込 み、一
理 念に基 づいて様々な取り組 みを実 践していくこ         テストを予定しています。                      人 ひとりが 当 事 者 意 識をもって 取り組 んでいくよ
                                                                                                                 代表取締役社長
とにより、ヒューリックの 社 会 的 責 任 が 果 たされ      社 会 的 側 面においては、ヒューリック杉 並オフィ      う、従 業 員の 意 識 啓 発・マインド醸 成に努 めてい
ていくと信じています。                        スを開 設し、障がいをもっている方々に仕 事をして         こうと考えています。



3                                                                                                                                  4

                      ｃｓｒの考え方                                                                        corporate social responsibility report 2008

    企業理念とcsrビジョンを拠り所として、活動における重要項目と目標を
    設定し、取り組みを推進するための体制を構築しています。




理念体系とcsrの位置づけ
    企業理念・基本姿勢・企業行動原理・私たちの        理念体系とcsrビジョンとの関係                  基本姿勢                         企業行動原理
    行動規範の関係
                                           「安心と信頼に満ちた社会の実
                                 私たちは企業理念の中で                                  企   業   像
                                                                                                 1 企業の社会的責任の自覚
「私たちは、お客さまの社会活動の基盤となる商品・サ        を謳っていますが、これは、社会とのかかわりの中で事
                                現」
                                                                    私たちは、              日々成長
                                                                         安定した企業基盤を活かしつつ、         経営の自己責任にもとづく健全経営に徹し、その社会的
               『安心と信頼に満ちた
ービスを提供することにより、永く                業活動を展開し、事業活動を通じて社会への貢献を行うこ          を遂げる企業を目指します。                             内外経済、社会の安定的な
                                                                                                 使命を全うすることをもって、
  の実現に貢献します。
社会』         を企業理念に掲げ、あらゆる
            」                   とが、当社の存在基盤であることを意味しています。した                                       発展に寄与する。
事業活動の原点としてきました。                 がって企業理念の実現こそ、ヒューリックの社会的責任そ
                                                                              企業風土               2 お客さま第一主義の実践
    この企業理念を実現するため、私たちはどうあるべきか                 （csrビジョン）
                                のものであり、csrの基本方針       と企業理
                                                                                                お客さまに誠心誠意、親切の心を持って接し、真摯な姿勢
を示したものが
      『基本姿勢』
           です。企業像・企業風土・お        念は表裏一体をなします。                       私たちは、常に新たな視点で業務に取り組み、企業価
                                                                                                でご要望に耳を傾けるとともに、高機能、高効率そして高
                                                                   値の拡大に努めます。
客さまへのスタンス・従業員像という4つの切り口から、目               『基本姿勢』
                                 企業理念から派生する    、基本姿勢を具体化                                        品質のサービスを提供する。
指すべき姿に近づいていくためには日々どう行動すべきか       『企業行動原理』
                                した      、         も当然csrビ
                                         『私たちの行動規範』
                                                                                                 3 誠実・公正な行動
を明らかにしました。                      ジョンに裏うちされ、そのベースには常に良き企業市民と                  お客さまへのスタンス                       社会的規範にもとることの
                                                                                                法令およびその精神を遵守し、
        『基本姿勢』
    そしてこの    を理解しやすい形で具体化したも    してのcsrの理念があるといえます。                                                  行動は常に誠実かつ公正を旨とする。
                                                                                                ないよう、                市民社会
                                                                    私たちは、お客さまに最適な商品・サービスの提供に
のが
 『企業行動原理』
        、『私たちの行動規範』
                  であり、企業と                                                                       の秩序や安定に脅威を与える反社会的勢力とは断固とし
                                                                    努め、お客さまの満足をなによりも重視します。
                                                                                                て対決する。
いう視点、従業員一人ひとりの視点に分けて制定しました。
                                  ［ヒューリックにおけるcsrの位置づけ］
企業行動原理は経営上の意思決定の拠り所になるもので                                                                        4 社会への貢献と調和
あり、私たちの行動規範は役員および従業員のとるべき行
                                                                              従業員像              当社の本来的機能の適切な発揮を通じて社会の発展向
                                                企 業 理 念                                                   良き企業市民としての責務の自覚
                                                                                                上に貢献するとともに、
動の拠り所となるものです。                                当社が何を大事にし、何のために        私たちは、一人ひとりがプロフェッショナルとして、
                                             存在するかを明確にする考え方                                         社会とのコミュニケーションを密にして、
                                                                                                に基づき、                 企業行
                                  c s r                             高い品質の価値提供に努めます。
                                                                                                動が社会の常識と期待に沿うよう努める。
                                  ビジョン
                                                基 本 姿 勢
                                           企業理念を実現するために、私たちは、                                    5 人間性の尊重
    企業理念                                     どうあるべきかを示した考え方
                                                                                                ゆとりと豊かさを大切にして、人間尊重の精神に溢れた、
                                  企業理念の
                                                                                                働きがいのある自由闊達な組織風土を築きあげる。
                                 実践を通した、
                                                 企業行動原理
                                   企業の
                                           企業理念・基本姿勢を実現するための倫理規範
                                 社会的責任への
                                   考え方          私たちの行動規範
                                              一人ひとりが遵守すべき行動規範

                                                                   csrビジョン
               お客さまの社会活動
           私たちは、
                                  社内諸規程・ルール            法令
           の基盤となる商品・サービスを
                                                                    私たちは、企業理念の実践により、広く社会の発展に貢献します。
                                                                   また、あらゆるステークホルダーに対して誠実な姿勢で臨みます。
           提供することにより、永く「安心
                                                                   そのために、
           と信頼に満ちた社会」の実現に
           貢献します。
                                                                   1 コンプライアンスを重視し、人権を尊重し、高い倫理観に基づく透明性の高い企業活動に努めます。

                                                                   2   地域環境の保護に努めるとともに、事業を通じた地域活性化により、地域貢献を図ります。

                                                                   3                       お客さまに安心を届け、
                                                                       付加価値の高い商品・サービスの提供を通じ、         社会の礎を築きます。




5                                                                                                                                                  6

                       事業概要                                                              コーポレート・ガバナンス
       不動産と保険の二つの事業を通じて、
    当社は、                   そして広く社会との
                       お客さま、                                                                 社会から信頼される企業であり続けるため、
                                                                                経営の透明性と効率性を高め、
        「永く選ばれ続ける」企業となることを目指します。
    絆を深め、                                                                       コーポレート・ガバナンスとコンプライアンスの強化に取り組んでいます。




不動産事業                                                                         コーポレート・ガバナンス
    不動産賃貸事業                                〔オフィス・店舗用賃貸物件〕                      コーポレート・ガバナンスの考え方               経営の監督・監査
                                            賃貸可能面積の地域別分布
              東京23区を中心に、
    当社の中核事業として、        100件以上         11%
                                                                                      「リスク管理」
                                                                               当社グループは、     「コンプライアンス」        当社は監査役制度を採用していますが、監査役4名
                                    （34千m2）
の賃貸物件・賃貸可能面積40万㎡強を活用した不動産                                                     「内部統制」が充分機能したコーポレート・ガバナンス      （うち常勤監査役1名）は全て会社法で定める社外監査
賃貸業務を展開しています。特にオフィス・店舗用賃貸          15%                                        体制を構築することが経営の重要課題であると認識し       役です。外部からの客観的な視点から経営の監視機能を
                                 （44千m2）                         東京23区
物件では、最寄り駅から徒歩5分（400m）以内の物件が                                                   ています。株主の皆さまをはじめお客さま、取引先、地      果たしています。
                                                     65%         首都圏
8割以上を占めており、お客さまに利便性と快適性の高い         9%              （198千m ）                   域社会、従業員などステークホルダーの皆さまに対す
                                                                 京阪神
                                                         2

                                 （28千m ）
                                      2


不動産を提供しています。                                                     その他                    （説明責任）を果たしつつ、誠実
                                                                              るアカウンタビリティー
    こうした不動産は、お客さまの社会活動を支える基盤                                                  に業務を遂行していきたいと考えています。
                                       最寄り駅からの徒歩所要時間分布                                                        経営アドバイザリー委員会
としての役割を担っていることから、地震などの災害対策
に万全を期するため、徹底した耐震診断と必要な補強工                     9%                                                              2008年7月、学識者、法曹関係者、会計士、実務家の
                                           10%
事を実施し、お客さまの安心と安全に貢献しています。                                                                                    4名の委員で構成される経営アドバイザリー委員会を設
                                                      39%                      執行役員制度の導入
                                                                 0〜1分                                        置しました。取締役会付議事項をはじめ経営全般に関
                                                                 1〜5分以内
                                             42%                               2001年3月より執行役員制度を導入し、経営の監督     し、取締役会に助言・勧告を行います。
    開発・分譲事業                                                      5〜10分以内
                                                                              機能を担う取締役会と業務執行機能の分離をはかり、
                                                                 10分〜
    当社では、物件立地特性に応じた不動産開発・分譲業                                                  経営の健全性・効率性を高めています。
                                                              （2007年12月末現在）
務を行っています。2007年度からは従来から保有している
オフィスビルについて積極的な建替え計画を推進していま
                                                                                                                ［コーポレート・ガバナンスの体制図］
す。また企業へ社宅・独身寮として賃貸している物件の建
                                                                               経営の意思決定

                                保険代理店事業
替えや開発・分譲事業への切り替えにも取り組んでいます。
    こうした開発・分譲において、お客さまに安心と安全を                                                  法令および定款に定められた重要事項や業務執行に                     株主総会

お届けするため、制振・免震構造を積極的に導入し、高い                                                    関する事 項を決議し、取 締役および 執行役 員の職 務
レベルの地震対策を施しています。また、環境への配慮と                                                    執行全般を監督する「取締役会」は、原則月1回の定例開
してエネルギー効率の高い設備・器具の導入や、緑化の推       企業のリスクヘッジからご家庭のライフプランニングまで、                  催に加え、必要に応じて臨時で開催しています。また社         経営
                                                                                                             アドバイザリー 助言・
                                                                                                                           取締役会    監査   監査役会
進にも取り組んでいます。                    保険代理店事業ではお客さまの安心を総合的にサポート                     長の諮問機関として業務執行に関する特に重要な事項を        委員会
                                                                                                                     勧告

    加えて、地域社会に適合した優良なオフィスビルの開発   するため、損害保険会社20社及び生命保険会社19社と                    審議する「経営会議」は原則週1回開催しています。
を通して、街や地域の魅力を向上させ、経済活性化にも貢      代理店契約を締結し、火災保険・自動車保険などの損害
献していきたいと考えています。                 保険代理店業務、定期保険・終身保険などの生命保険お                                                                               業務監査
                                                                                                              経営会議          社長
                                                                                                                                         委員会
                                よび医療保険などの募集業務を行っています。また保険
                                代理店業務に関連する集金代行業務を行っています。
    不動産投資業務
                                 当社の保険代理店事業は法人のお客さまに重点を置
                                                                                                                 保険部門      不動産部門   企画管理部門
    不動産ポートフォリオを適正に維持する観点から、良質   いた営業を展開していますが、個人のお客さまにもきめ
な賃貸物件や当社保有物件の隣接物件を中心に投資を行                   「お客さま第一」の考え方の
                                細やかなサービスを提供し、
                     （spc）
っています。また、販売用不動産や特別目的会社            ご満足いただける高品質な商品とサービスの提供を
                                もと、
への投資も物件を見極めながら取り組んでいます。         行っています。



7                                                                                                                                              8

    corporate social responsibility report 2008                                                                          corporate social responsibility report 2008




コンプライアンス                                                                       csr推進体制
                                                                                                                 ■2008年csr委員会開催概要
    コンプライアンス体制                                     外部委託におけるコンプライアンス             csr委員会の設置
                                                                                                                 ●     （2008 年 6 月）
                                                                                                                     第1回
    コンプライアンス規程に基づいて、取締役会を頂点とし                                      「不動産外部委
                                                   不動産部門の行う外部委託の取扱いは            当社ではcsr関連施策を効果的に推進していくための            環境方針・社会貢献方針の策定
て、コンプライアンス委員会、法務・コンプライアンス担                             に基づき、関係法令および行政機関の指導
                                                  託管理規程」                       体制として、2008年5月にcsr委員会を設置しました。      ●     （2008 年 11 月）
                                                                                                                     第2回
当専務から各部署のコンプライアンス・オフィサーなどで                        を尊重し公正な取引を行っています。            csr委員会は社長を委員長とし、専務執行役員、不動産            重要項目・kpi の設定
構成される全社的な体制を構築し、半期ごとにコンプライ                         委託先の選定にあたっては、業務遂行のための実績と    開発部門担当常務、人事総務部長、不動産統括部長、保             次世代法に基づく行動計画の策定
アンス・プログラムに沿った活動状況をコンプライアンス                        能力、業務遂行手順の明確性、業務管理体制の適切性     険業務企画部長、総合企画部長で構成しています。原則
委員会経由で取締役会へ報告しています。                               などを慎重に確認しています。               年2回開催するほか、必要に応じて臨時開催することがあ
                                                                                                                     csrタスクチームの活動
                                                   この確認を終えて委託先を選定した後、法務・コンプラ   ります。
                                                  イアンス部が反社会勢力との関係についてチェックを実施    csr関連施策と事業を両立させながら、中・長期的なレ           csr関連施策について、現場レベルでpdcaサイクルを
    コンプライアンス・ホットライン
                                                  しています。                       ベルアップを図るには経営層の関与が不可欠であるため、        実践していくため、業務としてcsr関連事項に携わってい
    所属する部署のコンプライアンス・オフィサーに相談し                                                  csr委員会で基本的な意思決定を行い、これに沿って全     るスペシャリストを中心とした社内横断的組織であるcsr
ても適切な是正措置がなされないと考える場合や問題                                                       社的なcsr活動を推進しています。                 タスクチームを組成しました。
                                                   コンプライアンス・ガイドブック
                   コンプライ
の性質上相談することに抵抗を覚える場合、                                                            具体的には、全社的なcsrに関する各種方針の策定、            csrタスクチームが取り組みを進めるにあたって生じた
アンス・ホットラインに直接通報することができます。                          企業行動原理が定める倫理規範を遵守するため、従     年間のcsr計画、具体的な数値目標の設定、csrタスク       問題点・改善点はcsr委員会に提案され、csr委員会が
    コンプライアンス・ホットラインでは、通報を受けた                      業員一人ひとりの日常業務をチェックする手引きとして    チームから受けた各種提案などの検討・審議を行ってい         問題点の原因究明や改善策の実施に関与していきます。
場合、通報者のプライバシーに細心の配慮をしつつ、事                         「コンプライアンス・ガイドブック」を制定しています。   ます。
実調査を行い、速やかに対応策を実施していきます。                          事業遂行の際に留意すべきコンプライアンス上の項目を
                                                  定めたものですが、日常業務における事例形式でまとめ
●社内窓口          法務・コンプライアンス部長
                                                  られ、わかりやすい内容になっています。
●社外窓口          弁護士事務所                                                                message   csr担当役員からのメッセージ
                                                      コンプライアンス・ガイドブックの
                                                           主な記載項目                当社では、2006年10月にcsrワーキンググループ      直接報告・提案する体制
    コンプライアンス研修の実施
                                                                                を立ち上げましたが、当初は手探り状態でした。まず         を構築したのです。また、
                                                   ●反社会的勢力排除       ●保険業法
    毎月テーマを定めてコンプライアンス研修を実施し、全                                                   は紙の削減などの身近なテーマを取り上げ、月次で全         社内ホームページにcsr
従業員にコンプライアンスを浸透させています。これまで                         ●インサイダー取引規制     ●金融商品販売法     体会議を開催して実施事項を発表しあい、改善点を議         サイトを立ち上げ、csr

実施したテーマは、セクシュアル・ハラスメント
                     （ビデオ研                         ●労働基準法          ●消費者契約法      論してまいりました。                       活動ニュースをはじめとす
                                                                                 結果的にこの試みは成功し、メンバーの意識が飛躍      る情報発信もスタートさ
 、パワー・ハラスメント
修）               、
           （ビデオ研修）インサイダー取引
                                                   ●セクハラ・パワハラ      ●下請法         的に向上する中で課題に対する当事者意識が強まり、         せています。                                 代表取締役
         などです。
（e -ラーニング）                                                                                                                                             専務執行役員
                                                   ●個人情報保護法        ●借地借家法       自由な議論がなされる組織風土が生まれてきました。             csr関連課題は、一朝                      卯之木      純
                  不動産・保険部門に特有
    こうした全体的なテーマのほか、
                                                                                 そこで、2008年に推進体制のさらなるレベルアップ       一夕に効果が出ないもの
のコンプライアンスにも配慮する必要があります。それぞ                         ●情報セキュリティ       ●建築基準法
                                                                                を図ることにしました。経営層から構成されるcsr委        がほとんどであり、地道に、そして根気強く継続してい
 不動産部門では土壌汚染防止・廃棄物の適正な処理な
れ、                                                                              員会を設置するとともに、csrワーキンググループを     く必要があります。社内でcsrを定着させ、さらなる
ど環境保全について研修を行っています。他方、保険部門                                                      csrタスクチームへ再編し、テーマ毎にpdcaプロセ       改善に努めていく決意を新たにしております。
ではお客さまの大切な個人情報を扱う関係上、顧客情報・                                                      スを取り入れ、今期の結果と改善点をcsr委員会へ
個人情報保護に関する研修を実施しています。



9                                                                                                                                                                  10

 corporate social responsibility report 2008                                                                                                                                corporate social responsibility report 2008




                 （kpi）
重要項目ならびに推進項目と目標・実績
 当社では、csr活動を客観的に評価し改善につなげるた                              政府の政策目標などを参考にして反映させました。また当                                ［重要項目とkpiによるcsr推進体制］
                 「重要項目」
め、事業内容に即して特に重要な項目を    と定め、                               社の取り組みの現状を調査し、各部とのヒアリング・協議に                                                     当社                                                 ステークホルダー
   （kpi）
定量指標             （一部、kpiと目標を
       と目標を設定しています                                       より、事業の実態・方向性に即した内容としました。その上                                                    csr委員会                                                   お客さま
                                                                                                                          委員長：社長
                。また、それ以外の活動
設定していない重要項目もあります）                                        で、経営層で構成されるcsr委員会の承認を受けています。                                     委 員：専務執行役員、不動産開発部門担当常務、人事総務部長、                                          取引先
                                                                                                                              不動産統括部長、保険業務企画部長、総合企画部長                         情報開示
  「推進項目」
項目を    とし、取り組み実績の把握を行っています。                               今後、重要項目とkpiを中心に、csr活動の進捗をス
                                                                                                                       pdcaの結果報告                               報告を受けて                            地域社会
 設定にあたっては、当社に求められる社会的な要請事項                               テークホルダーの皆さまに開示しながら、pdcaサイクル                                   改善策の提案                                  意思決定
                                                                                                                                                                                                   行政
を、griガイドラインや、不動産協会の環境自主行動計画、                             を用いて継続的な改善に努めていきたいと考えています。                                                   csrタスクチーム                             コミュニケーション
                                                                                                                                      重要項目とkpiの管理                                                  株主
                                                                                                                              環境チーム   社内環境向上チーム       社会貢献チーム
                                                                                                                                                                                                  従業員
［重要項目ならびに推進項目と目標・実績（kpi）一覧表］
                                                                                                                                         kpi
                     重要項目・推進項目
       分野                                                                                                                                                          実績
                 （★がついているものが重要項目）                    2007〜2008年の主な実績         参照頁                  定量指標                       対象範囲                                                                    目標
                                                                                                                                                  2005年        2006年        2007年
                                                                                      電気使用量（mwh）                                                   30,915      31,814       32,274
                                                                                                                                                                                      2008年～2012年の5年間で、2005年〜
                保有ビルでの温暖化対策              ★ ・管理会社・テナントと協働による取り組みの継続           p14～18 ガス使用量（㎥）                 既存の主要オフィスビル20棟                       732,069      731,402      669,582
                                                                                                                                                                                                  （単位床面積当たり）
                                                                                                                                                                                      2007年の平均比5％削減
                                                                                      co2排出量原単位（kg-co2/㎡）                                           69              70        66
       地球温暖化
       防止    再生可能エネルギーの利用と新技術 ・八王子ビルの建材一体型太陽光発電パネルについて、
                                                        p17                                                                           （kpi設定せず）
             開発                nedoとの共同研究開始（2008年）
 環境                                                                    の
                                               ・ヒューリックレジデンス参宮橋（屋上緑化導入案件）
                緑化の推進                                                         p18                                                     （kpi設定せず）
                                                竣工（2007年）
                保有ビルでの廃棄物削減                    ・管理会社・テナントと協働による取り組みの継続        p20     廃棄物排出量（t）              既存の主要オフィスビル15棟 ※1                     1,267           1,357     1,338    （目標設定せず）
       廃棄物削減・ 保有ビルでの水使用量削減                     ・管理会社・テナントと協働による取り組みの継続        p20     水使用量（㎥）                既存の主要オフィスビル20棟                       203,106      197,633      194,508   （目標設定せず）
       省資源    新築・建替工事での廃棄物削減                   ・廃棄物削減に資する工法の採用検討             p19～20                                                   （kpi設定せず）
                オフィスでの紙使用量の削減                  ・プロジェクトチームによる取り組みの継続           p20     紙購入量（a4換算枚数 千枚）        ヒューリック
                                                                                                                  （株）本社                            未測定             1,761     3,868    （目標設定せず）
                                          ・ほぼ全てのビルで耐震診断と必要な場合における補強
                                                                                 免震構造・制振構造・耐震基準値1.1倍以上                                                                       100％
                保有ビルでの地震対策               ★ 工事を実施                          p23～24                             竣工した全ての新築オフィスビル                      対象物件なし      対象物件なし               100%
                                                                                 の物件の割合                                                                                    （対象物件1）
       災害対策                                                      での免震構造導入
                                          ・仙台ファーストタワー事務所棟（2007年竣工）
                                           ・bcpマニュアルの策定（2007年）
お客さま            事業継続計画（bcp）              ★ ・災害対応マニュアルの全社員への配布（2008年）          p26                                                     （kpi設定せず）

                                          ・保険代理店事業での法人顧客満足度調査（当社独自
       お客さま  お客さま満足度調査に基づく
                                         ★ 実施）と、個人顧客満足度調査（保険会社で実施した p25～26                                                            （kpi設定せず）
       満足度向上 継続的改善
                                           調査結果の分析）の継続的実施
                                                                                                             制度対象となるヒューリック（株）                      対象者          100％         100％
                                                                                                                    （12月末時点）
                                                                                                             全従業員(女性）                               なし        （対象者1人）      （対象者1人） 2008年11月～2011年10月の3年間平均で
                                                                                      育児休業取得率（人数）
                                                                                                                         （株）
                                                                                                             制度対象となるヒューリック                                                         女性70％以上、 男性1人以上
                次世代育成支援制度の利用促進 ★ ・次世代育成支援行動計画の策定（2008年）                       p29                                                                   0人              0人        0人
                                                                                                             全従業員(男性）
       ワークライフ
                                                                                                             制度対象となるヒューリック（株）
       バランス                                                                           保育所利用料補助金制度利用率                                                       制度未導入             71%      毎年 60％以上
                                                                                                             全従業員（12月末時点）
 従業員                                                                          p30
                有給休暇の計画的取得の促進             「休暇取得率の向上」運動の継続実施
                                         ★・                                           有給休暇取得率                ヒューリック
                                                                                                                  （株）
                                                                                                                    全従業員                           74.0%       55.2%         66.0%    毎年 60％以上
                                                                                      3ヶ月平均で時間外・休日労働が45時間を
                時間外労働の抑制                       ・ノー残業デーの完全実施に向けた点検の継続          p30                            ヒューリック
                                                                                                                  （株）
                                                                                                                    全従業員                            0人              0人        0人      （目標設定せず）
                                                                                      越えた従業員の年間延べ人数
                                               「杉並オフィス」の開設、障がい者雇用率2.2%を達成
                                               ・                                                             ヒューリック（株）全従業員                                                             法定雇用率である1.8％以上を維持
                障がい者雇用の促進                ★                                    p27     障がい者雇用率                                                       0%              0%        0%
       多様性と人権                                  （2008年）                                                       （6月1日時点）                                                                 （2008年9月時点2.2％）
                メンタルヘルスケアの推進                   ・健診センターなどと連携した取り組みの継続          p28                                                     （kpi設定せず）
                企業としての社会貢献                           新築工事における環境に配慮した仮囲いの設置
                                               ・建替え工事、                        p31                                                     （kpi設定せず）
地域社会 社会貢献活動
                従業員の社会貢献活動の支援                  ・マッチングギフト制度の創設（2008年）          p32                                                     （kpi設定せず）
※1 廃棄物排出量の対象範囲は、正確にデータを把握できる主要オフィスビル15棟としています。




11                                                                                                                                                                                                                   12

                   環境への取り組み                                                                                                                                             corporate social responsibility report 2008

     環境問題はcsrの中でも特に重要度の高い分野です。当社は不動産事業に
     携わる企業として何ができるかを真摯に考え、実践しています。


                                                                                                              保有ビルの取り組み              省エネルギーリニューアル


ヒューリック環境方針                                                                                                 エネルギー効率の高い設備システムへの更新
 cｓｒビジョンで地球環境の保護を謳っていますが、こ
         「ヒューリック環境方針」
れをさらに具体化した          を制定しま
                                   られている事項を意識的に取り込みました。
                                    今後はこの環境方針に基づいて様々な取り組みを推進
                                                                                                             テナントとして入居されている企業の間でも、
                                                                                                                                 「より省エ
                                                                                                                         というニーズが高まって
                                                                                                           ネ効果の高いビルへ入居したい」
                                                                                                                                                                  空調
した。このヒューリック環境方針には、現在社会から求め         していきます。                                                                 います。当社はこの期待に応え、省エネ効果の高い設備・
                                                                                                                                                                   ガス式ヒートポンプ空調への転換
                                                                                                           機器を積極的に導入していきます。
1 環境コンプライアンス       環境関連法令・規則を遵守し、サスティナブル社会の形成に努めます。                                                                                                                テナントニーズに応える個別空調
                                                                                                                                                                   当社の主要ビルでは、フロア単位で温度・利用時間帯の設
2 環境マネジメントシステム             その継続的改善を図っていく中で、
                   環境目標を設定し、              地球環境保全に貢献していきます。
                                                                                                           照明                                                     定が可能な、個別分散方式を採用し、テナントニーズにきめ細

3                  開発の企画段階から環境配慮設計を導入することで環境への負荷をできる限り
                                                                                                                                                                  やかに応えています。※１
     環境パフォーマンス                                                                                                                                                     設備は、フロア単位で熱源ユニットを設置し、冷媒を循環させ
                   低減し、環境効率性を向上させていきます。                                                                      インバータ蛍光灯採用と照度制御
                                                                                                                                                                         「空冷ヒートポンプ」
                                                                                                                                                                  て冷却効果を得る        を使用。また、動力源をガ
4 循環型社会                         「リデュース・リユース・リサイクル」
                   建物のライフサイクルを通じて                の3rを推進し、                                                     インバータ蛍光灯のメリット                                           「ガス式ヒートポンプ空調」
                                                                                                                                                                  スで動かす               を採用しています。
                                                                                                                                                                                  （ghp）
                   循環型社会の形成に寄与します。                                                                           更新時期に達した照明器具は、インバータ式の蛍光灯に交換しま                        ※１ 低層階に入居いただいている大規模テナントのフロアでは、中央熱源方
                                                                                                                                                                     式を用いています。
                                                                                                           す。インバータ蛍光灯は同じワット数でも明るく高効率。照明を点灯
5 社員の環境意識啓発・       社員一人ひとりが環境パフォーマンス向上にむけて自主的に行動できるよう、
                                                                                                           したままで明るさを段階的に調節することができるため、交換直後の                                        のメリット
                                                                                                                                                                   ガス式ヒートポンプ空調（ghp）
     環境教育          環境教育・啓発活動に取り組んでいきます。
                                                                                                           過剰な照度を抑制
                                                                                                                  （初期照度補正制御）
                                                                                                                           したり、窓際から差し込む光                           ghpはガスを使用する際に発生する熱を暖房に再利用する

6                  ヒューリックの環境貢献活動の情報を広く開示するとともに、
                                              地域社会をはじめとする                                                                 （窓際調光制御）
                                                                                                           を利用して照度を落とすなどの調節      にも比較的容易                          など、エネルギー利用の効率を高めることにより、使用電力は
     環境コミュニケーション
                               地球環境保全の輪をひろげていきます。
                   ステークホルダーと対話し、                                                                                        （仮称）
                                                                                                           に対応できます。新築ビルでは           （2010
                                                                                                                           ヒューリック本所ビル                             電気空調の1/10程度。当社保有の新橋富士ビル、青山富士
                                                                                                           年1月竣工予定）
                                                                                                                  などにおいて、こうした制御を予定しています。                          ビル、兜町富士ビルにおいてghp空調へと転換しています。
                                                                                                             常時点灯している避難誘導灯は、高輝度タイプのものへ更


地球温暖化防止に向けて
                                                                                                           新しています。                                                 綿密な導入検討
                                                                                                                                                                   今後このghp空調の導入に関し、ガスエンジンの耐用年数、

                                                                                                              スケジュール制御                                            交換の容易さ、地震などの災害時にガスが復旧するスピード、
                                                                                                             共用部・屋外部の照明器具の運用は、予め定められた時間                           エンジンの荷重による建物への影響など、多角的な視点で綿密
 地球温暖化は今や人類共通の問題です。当社は地球                                                                                   にオン・オフの制御をするスケジュール制御を基本としています。                         に評価、検討を行っていく予定です。
                                    主要20ビルのエネルギー使用量とco2排出量原単位
温暖化対策を環境面における最重要課題に設定し、社会                                   電力使用
                                                            エネルギー
                                                                            都市ガス
                                                                            使用エネルギー
                                                                                            co2排出量
                                                                                            原単位                       インバータ蛍光灯の省エネ効果
            「環境にやさしいビル」
全体のco2削減につながる         の建築                         （gj）                                （kg-co2/m2）
                                                                                                                  明るさ （lm※1）              （w）
                                                                                                                                       消費電力
                                                400,000                                      80
を推進していきます。                                                  69        70         66
                                                                                                                 明るさ
                                                                                                                 約17％アップ
                                                                                                                                      85w
                                                                                                                                                  約32％省エネ
                                                                                                                                                                                                             室内機
                                     エネルギー使用量




 2007年度の当社ビルのエネルギー使用量は346,384gj                           31.846    31.817                                                                       （co2排出量                      ファン
                                                300,000                         29.128      60   co2
                                                                                                  排出量原単位




                                                                                                                                                  約27kg/年削減）
                                                                                                                                                           ※2

で、2006年度比0.5％増加しました。一方、co2の単位床
                                                200,000                                     40
                                                                                                                                              58w
面積あたりの原単位では、66kg-co2/㎡と2006年度比6％                                                                                                                                                      熱交換器


                                                          303.890   312.727    317.256
削減しました。                                         100,000                                     20                     2100    2430
                                                                                                                   lm 2    lm 2                                              コンプレッサ

 当社は、今後、環境への配慮が不動産の付加価値とし                                                                                        取替え前の    インバータ      取替え前の インバータ                             ガス
                                                                                                                  蛍光灯      蛍光灯        蛍光灯   蛍光灯
て評価されるようになると考え、継続して地球温暖化対                            0
                                                           2005      2006       2007 （年度）
                                                                                             0                  （例、       fhf32型）
                                                                                                                        （例、
                                                                                                                  flr40形）           （例、     （例、
                                                                                                                                              fhf32型）
                                                                                                                                      flr40形）                                電気

                                                                                                                                                                                       温水（排熱利用）
                                                                                                           ※ 1 ルーメン、 発光体（ランプなど） から放射される光の量。
策に取り組んでいきます。                       ※ エネルギー使用量は 「エネルギーの使用の合理化に関する法律施行規則                                     ※ 2 co2 排出削減量は、各蛍光灯を年間3000時間使用したと仮定し、        東京電力の直近
                                                                                                                                                                              ガスエンジン         室外機


                                    （平成19年11月改正）」co2排出量は
                                                 、     「地球温暖化の推進に関する法律                                       （2006年度） のco2 排出係数 0.339kg-co2 /kwh を用いて算出しています。                                      ガスヒートポンプ
                                     施行令（平成20年6月改正）に基づき算出しています。
                                                   」                                                       （資料提供：パナソニック電工   （株））                                                                        （株）
                                                                                                                                                                                      （資料提供：ヤンマーエネルギーシステム ）




13                                                                                                                                                                                                                 14

 corporate social responsibility report 2008                                                                     corporate social responsibility report 2008




     保有ビルの取り組み               施設運用の最適化


空調の集中コントロール・共用部省エネの自動化
 既存の設備・器具の運用適性化による省エネルギーは、
                                                中央熱源システムと外気利用のベストマッチング
設備更新時期に左右されることがないため、新規導入に                                                        topics        診断からはじめる省エネ性能の改善
比べて実施しやすい面があります。当社では、特に効果                       当社ビルは個別空調方式が多くなっていますが、一部
                                                                              保有ビルの省エネ効果向上を目指し、新宿富士ビル、青山富士ビルの2棟において、省エネ診断を実施しました。
                                                                                                                                ※1
が得られやすい空調面を中心に取り組んでいます。                        のビルでは、中央熱源による空調システムとなっています。
                                                                             co2排出量・発生源など現状を知り、co2削減のための効果的な施策を検討します。得られる効果とそれに伴う費
                                               中央熱源による空調システムとは、中央熱源で冷温水をつ
                                                                                    有効と判断された施策は、
                                                                             用などを勘案し、          他のビルでも積極的に実施していきます。
                                               くりだして各階の空調機へ搬送し、その空調機が空気と熱    ※1 社団法人 日本ビルエネルギー総合管理技術協会へ実施委託。
 個別空調の遠隔コントロール
                                               交換して各エリアへ冷風・温風を供給する方式です。
                                                                               新宿富士ビル
     オンオフの遠隔制御                                  そのひとつ、小舟町ｆビルでは、ビル管理所の中央監
                                                                               ■ 空調
 札幌富士ビルでは、ビル管理所が遠隔操作して個別空                      視盤で室内温度と外気温をモニターし、最適な外気取入
調の室内機を毎日定時に停止させ、室内機の消し忘れを                      量を調整し、効率よく空調運転させることで省エネルギー        問題点 設置当時と比較して風を供給するエリアが縮小したため、エアハンドリングユニット
                                                                                                                          （熱源からの
                                                                                                  ビル内の各エリアへ快適な空気を送風する装置）
                                                                                       冷温水と外気を調和させ、                    の風量が必要以上に
      （テナントとの協議の結果、了解が得られ
防止しています                                        を図っています。例えば設備などを冷やすため冬でも冷
                                                                                               ファンの風量を加減できるスクロールダンパ
                                                                                       大きくなっていた。                    で調整しているが、風量の低
                                                                                                                  （弁）
た場合のみ実施）。停止後もテナント側のリモコンを用い                     房を入れる場合がありますが、外気の温度が室内の冷房
                                                                                       減に見合った省エネ効果が得られていなかった。
て再運転することができ、必要な箇所のみスイッチを入れ                     温度より低い時には、中央熱源を停止させて外気を取り
                                                                                 改善策 送風機を駆動する際の動力を低減できるプーリーダウン、
                                                                                                              または送風機
るため省エネにつながります。現在の停止時間は18時と                        （外気冷房）。
                                               入れます
                                                                                       の回転数を所要の風量に応じて調整できるインバータ制御を導入する。
23時の2回で、テナントごとに停止時間の変更も可能で                      今後は中央熱源システムを採用している他のビルでも、
す。この取り組みはテナントから歓迎されています。                       このような外気取入量の調整を検討しています。                                   （インバータ制御の場合）
                                                                                 効 果 電気料金 約1,400,000円/年削減
                                                                               ■ 照明

     運転状況の遠隔制御                                                                   問題点 共用部分およびテナント内の照明器具の蛍光灯ランプが
 テナントの希望に応じ、ビル管理所が個別空調機の設                                                                          （40ｗの標準タイプ）
                                                                                       省エネタイプになっていない         。
                                                共用部エネルギー利用の自動制御
定温度・運転状況を遠隔監視して過負荷運転を防止する                                                        改善策 ランプ交換時に36ｗの省エネタイプ蛍光灯を採用する。
こともできます。この遠隔監視は空調システム全体の更新                      新橋富士ビルでは駐車場、仙台ファーストタワーではト        効 果 電気料金 約500,000円/年削減                                     新宿富士ビル
時導入がベストであり、更新時期をはずすとコストがかか                     イレに人感センサーを導入し、無人の際は自動的に電気を
る点が課題です。                                       消すことで、省エネルギーに役立てています。この人感セ
                                                                                青山富士ビル
                   （テナント）
 遠隔操作を導入するのが困難な場合は各階    ご                              （仮称）
                                               ンサーは、建設中の           （2010年
                                                          ヒューリック本所ビル
                                                                                ■ 照明
とに集中リモコンを設置し、消し忘れ防止に役立てています。                         でも採用する予定です。
                                               1月竣工予定）
                                                また、一部のビルでは、各階の廊下・トイレの照明をそ         問題点 ビル各所の蛍光灯        の効率が悪い。
                                                                                             （概算2,000本）

                                               の階のセキュリティと連動させて消灯するシステムを導入し        改善策 長時間点灯している蛍光灯を、            明る
                                                                                                   ワット数あたりの照度が高く、
                                               ています。                                          が可能なインバータ方式に変更。初期照度調整
                                                                                       さの調節（調光）
                                                                                       （設置初期に劣化などを想定して照度が基準値より高くなってい
                                                今後、新築物件を中心にこのような取り組みを進めてい
                                                                                            と窓際照度調整
                                                                                       る分の調整）               を実施する。
                                                                                                  （昼光利用による調整）
                                               きます。
                                                                                  効 果 インバータ蛍光灯への交換による節減率15%、初期照度調整節
                                                                                       減率12%、窓際照度調整節減率25%で合計52%もの消費電力
                                                                                       の節減が可能になる。
                                                                                       電気料金 約1,500,000円/年削減
                                                                                                                                             青山富士ビル

                  札幌富士ビル管理所の遠隔操作システムの画面




15                                                                                                                                                         16

    corporate social responsibility report 2008                                                                                       corporate social responsibility report 2008




    保有ビル・新築ビルの取り組み                     再生可能エネルギー活用                                           新築ビルの取り組み       建物・敷地内緑化


太陽光発電システムの積極的な導入                                                                            温暖化対策と快適性向上のために緑化を推進
    co2を排出せず、環境への負荷が少ない再生可能エネ                     が整っているという好立地を活かし、ガラスとガラスの間に                緑化は、植物の蒸散作用が気化熱を奪うことから、ヒー
                                                                                                                                  住宅・オフィスの屋上緑化
ルギーは世界的に注目されています。当社では、特に太陽                        薄い太陽光発電モジュールをはさみこんだ建材一体型の太                トアイランドの緩和に効果があり、当社では温暖化対策の
エネルギーに着目し活用を推進しています。                                          （建物の正面）
                                                  陽発電光パネルをファザード     に使用しました。                一環として注力しています。                         2007年9月に竣工したヒューリックレジデンス参宮橋
                                                  オフィスビルの壁面で使用する例は未だ少ないようです。                 また敷地内の緑化も積極的に進め、安息をもたらす夏の        では、1階住戸の専用庭での緑化のほか、ルーフバルコ
                                                     10kｗ の シ ス テ ム を 採 用 し、発 電 量 は 年 間 約   木陰など、その街に暮らす人々が憩う場を提供しています。       ニーの屋上緑化により、都市緑化に取り組んでいます。
    保有ビル屋上への設置
                                                  10,000kwhの予定です。これにより、年間3,390kgの            緑化計画に当たっては、花や草なども織りまぜて全シー            今後は、オフィスビルでも積極的に屋上緑化の導入を
                        「発電表
    ビルの屋上に太陽光発電モジュールを設置し、                              （杉の木の吸収量に換算すると242本分）
                                                  co2排出量                  を削                ズン楽しめる植栽を行い、常に緑あふれる都市空間を創造        予定しており、都市部の立地条件を勘案し、手入れが簡
    で発電状況とco2削減量を表示します。発電
示パネル」                                             減できると見込んでいます。                             するとともに、生物多様性に配慮し自然との調和を目指し        単で強風につよい植物を中心に選定しました。また、保
表示パネルはビルを利用する人々が見やすい位置を選び、                              ヒューリック八王子ビルでは、さらに屋上スペー
                                                     （仮称）                                   ていきます。                            水性の優れた土壌に植えることで、雨水を最大限活用す
         を実践しています。発電された電力は
「co2の見える化」                                        スの緑化を行い、ファザード・建物屋上の両面からco2を                                                 る工夫をしています。
ビル内の共用分電盤に供給されます。                                 削減していく予定です。
                                                                                             都心部での壁面緑化                        ■実施予定
    設置にあたっては、屋上設備機器の更新・拡張してい
                                                                                                                                 ヒューリック八王子ビル
                                                                                                                              （仮称）
                                                                                                                              ●                             （2009年2月竣工予定）
く予定、太陽光発電モジュールの荷重対応など多角的な                                                                    壁面緑化は、建築物の外観を緑で覆うことから、蒸散         ●   仙台ファーストタワー（商業棟・アトリウム）（2009年5月竣工予定）
視点で綿密に評価、検討しています。                                                                           作用によるヒートアイランド対策となるだけでなく、都心部          ヒューリック本所ビル
                                                                                                                              （仮称）
                                                                                                                              ●                             （2010年1月竣工予定）
                                                                                            の景観やアメニティを向上させることで街行く人々の心を           ヒューリック荏原ビル
                                                                                                                              （仮称）
                                                                                                                              ●                             （2010年5月竣工予定）
■太陽光による発電量（予定）
                                                                                            和ませる効果も期待できます。                       虎ノ門一丁目ビル		
                                                                                                                              （仮称）
                                                                                                                              ●                             （2010年8月竣工予定）
●   大阪富士ビル           年間約10,000kｗh
                                                                                             現在計画中の          （2010年8月竣
                                                                                                  （仮称）虎ノ門一丁目ビル                （仮称）
                                                                                                                              ●  ヒューリック麹町ビル                 （2010年9月竣工予定）
● 銀座富士ビル             年間約 6,500kｗh
● 京橋k-1ビル            年間約 4,700kｗh                                                              では、エレベーター部分など窓がない部分の壁面
                                                                                            工予定）
● 青山富士ビル             年間約 4,000kｗh                                                           の外側に専用の支柱を設置し、つた系植物を這わせるこ
                                                                                  モックアップ
                                                                                            とによる大規模な壁面緑化を予定しています。

    新築ビル壁面への設置と屋上緑化の両立
                                                  ヒューリック八王子ビル建築パース図
                                                  （窓ガラスの上部に太陽光発電パネルが挟み込まれている）
         （仮称）
    現在建設中の            （2009年
            ヒューリック八王子ビル
      では、南側が大通りに面して開け、日照条件
2月竣工予定）




         担当者              nedoとの共同研究に取り組んで
         インタビュー

       我々が取り組んでいる、ヒューリック八王子ビルの壁面への太陽光発電パネル設置の案件は、
                            （nedo）
     独立行政法人 新エネルギー・産業技術総合開発機構    との共同研究案件として指定を受
     けました。今後4年間にわたるフィールドテストによって太陽光発電の実用性を証明していきます。
       実用面ばかりでなく、外観のファザードの変化を狙ったデザインの一つの要素として取り上げる
                                                                            不動産開発第二部
     と、街並みに新たな印象を与えることができるのではないでしょうか。私たちの取り組みをきっか                              一級建築士
                                                                              国府田   茂                        虎ノ門一丁目ビル建築パース図
     けにして、今後建材一体型太陽光発電パネルが社会的に普及していくことを願っています。
                                                                                                                                                   ヒューリックレジデンス参宮橋での屋上緑化




17                                                                                                                                                                             18

 corporate social responsibility report 2008                                                                                                 corporate social responsibility report 2008




 保有ビル・新築ビルの取り組み                       廃棄物削減・省資源


施工・運用フェーズにおける取り組み
施工                                                  工事車両数の削減（生コン車・ポンプ車の数が1/2）                                                       運用
                                                  壁式                           21％減
                                                  pc工法
 pc工法の採用拡大                                                                                                                           廃棄物・水使用量の削減
                                                  現場打ち
                                                  コンクリート造
 ディベロッパーとしての取り組み                                                                                                                     ビル管理委託会社、テナントとして入居される企業と協
                                                       重機・ダンプ            現場打設コンクリートの
                                                                   ● 仮設資材、
 工法によって、工事の結果発生する廃棄物排出量は大き                             生コン車・ポンプ車    搬出入車両が減少することで、アイ
                                                                                                                                    力し、廃棄物削減・水使用量削減に取り組んでいます。
                                                       大型トラック
く左右されます。実際の産業廃棄物管理は発注先の建設                              小型トラック
                                                                    ドリング時の騒音・排気ガスなど周
                                                                                                                                    保有ビルでの水使用量・廃棄物発生量
                                                                    辺環境への負荷を軽減
会社などで実施していますが、当社は事業主という立場か                             通勤乗用車                                                                        指標（単位）          2005年度       2006年度       2007年度
ら、廃棄物削減に資する工法の採用について主体的に取り                                                                                                          水使用量（m3）         203,106     197,633      194,508
組んでいます。                                            産業廃棄物の削減（貴重な資源を有効活用してゴミ削減）                               ヒューリックレジデンス元代々木の完成予想図   廃棄物発生量（t）         1,267        1,357        1,338
                                                  壁式                                  37％減
                                                  pc工法
 建替え案件での採用
                                                  現場打ち                                           建替えにおける地下部分躯体の一部再利用                 本社オフィスでの紙使用量の削減
 当社では近年、企業用社宅の建替え案件が増えています。                       コンクリート造

周辺が住宅地の場合が多いので、工事中の周辺環境への影                             コンクリート・モルタル・タイルの柄                         建替え工事では、解体に伴って発生するコンクリートガラ          2007年度、株式上場準備に伴う提出書類の増加など
                                                       木材・ベニアの切断片
響を最小限に抑え、
        長寿命化の観点でもメリットの大きいpc                            基礎・躯体の鉄筋片                             などの廃棄物を削減するため、既存建物の地下部分の躯体             のため、紙購入量が増加しました※１。現在、紙使用量を
                                                       断熱材・ビニルクロス・クッションフロアなど
             工法を採用していきます。現時
（プレキャストコンクリート）                                                                               を、新築建物の山留め壁として再利用し、その内側に新た             削減するため、以下のような取り組みを行っています。今
                                                   ● 型枠工事に付随するベニア型枠削減
                  （2009年3月竣工）
点では、ヒューリックレジデンス元代々木         、                      ● コンクリートロスやモルタルなどの使用量を削減                  な地下躯体を設けるなどの工夫を行っています。もちろん、            後も、新入社員・中途社員向けの研修などを通じ、取り組
                                                   ● 一般に、          （rc）工法と比べ、37％の産
                                                         在来の鉄筋コンクリート
（仮称）           （2010年2月竣工予定）
   ヒューリックレジデンス草加                                                                             既存建物の躯体を再利用する場合には十分な検査を行い、             みを社内に浸透させていきます。
                                                     業廃棄物を削減。
での採用を予定していますが、今後の建替え案件でもpc工                                                                  強度を確認します。                                          「紙の削減スローガン」
                                                                                                                                    ●社内意識喚起を目的とした            表彰
                                                                                                                                                          の公募、
                                                                                                 周辺への影響をふまえて物件ごとに検討した結果、今後                   （1枚の紙面に2面を割り付けて印刷）
                                                                                                                                    ●両面印刷や集約印刷                の推進
法を積極的に採用していく予定です。                                           co2削減（地球温暖化の軽減に役立つ）
                                                                                                                                                           （社内文
                                                                                                                                    ●帳票類の電子回付・電子承認システムへの切り替え
                                                  壁式                                         この手法を以下の４つの案件で導入する予定です。
                                                  pc工法
                                                                                 25％減                                                書電子化プロジェクト）
  pc工法の環境メリット                                                                                   ヒューリック本所ビル
                                                                                             （仮称）
                                                                                             ●                      （2010年1月竣工予定）
                                                                                                                                                            紙ベース
                                                                                                                                    ●各種会議において積極的にプロジェクターを活用し、
 ｐｃ工法は、工場で一貫した品質管理のもとに製造され                        現場打ち                                          虎ノ門一丁目ビル
                                                                                             （仮称）
                                                                                             ●                      （2010年8月竣工予定）
                                                  コンクリート造                                                                            の資料を削減
                                                                                             （仮称）
                                                                                             ●  ヒューリック麹町ビル          （2010年9月竣工予定）
た壁式プレキャストコンクリートパネルを工事現場に搬入                                                                                                                            （a4換算）
                                                                                                                                    ※1 紙購入量 2006年＝176万枚    に対し2007年＝387万枚。
                                                       部材    ● 建設・解体工事から生じるco2を25％削減            ヒューリック数寄屋橋ビル
                                                                                             （仮称）
                                                                                             ●                      （2010年9月竣工予定）
し組み立てるもので、工期短縮などのメリットが得られるほ                            施行
                                                       改修
か、環境上のメリットとして右記の点があげられます。                              廃棄
                                                                                    （株）
                                                                        （資料提供：大成ユーレック ）            担当者        ヒューリックレジデンス元代々木を担当して
                                                                                                   インタビュー
                                                                                                                                    本社オフィスでの紙購入量推移
■ｐｃ工法による建物建替えの流れ
                                                                                                  現在施工中のヒューリックレジデンス元代々木は床面積2000坪を超える建物ですが、わずか
                                                                                                 8ヶ月で完成する予定です。工期が非常に短いことで、近隣環境への負荷が低減されると思います。
                                                                                                  また、工事現場がすごくきれいですね。在来工法に比べ、現場でのコンクリート打設量が極端
                                                                                                 に少なくなっているからです。現場周辺への粉塵飛散などのご迷惑も軽減されていると思います。
                                                                                                  従来のpc工法では工場での扱いやすさからか、汎用のタイルのみを使用し、デザイン的には                            不動産開発第一部

                                                                                                 ちょっと寂しい感じがしました。しかしこのプロジェクトではタイルを特別に選別するなどデザイン                             志田原 正造
                                                                                                 的にも力を入れています。担当としても完成するのが楽しみです。
工場でのpc板の製造                    搬出                          （床面）
                                                   pc板の組み立て                      （壁面）
                                                                          pc板の組み立て




19                                                                                                                                                                                      20

special issue




仙台ファーストタワー                                                                                                                                 special issue ／ csr report 2008



                                                                           街が息づく。そんな都市づくりをめざして
                                                              緑豊かな環境と都市機能が融合した地上24      省エネルギー・省資源の取り組み
                                                                      「仙台ファーストタワー」
                                                             階建てのランドマーク          。
                                                                                        ■low-eガラスによる省エネの実現              ■中水設備
                                                              ビジネス街である青葉通り側に事務所棟、マー
                                                                                                      （low-e
                                                                                         ガラスは高遮熱断熱複層ガラス                   仙台ファーストタワーでは、雨水
                                                             ブルロード商店街側に商業棟を配置し、周辺の
                                                                                           を採用しています。このlow-eガラス
                                                                                        ガラス）                            を有効利用しています。事務所棟             事務所棟
                                                             街並みに対して調和を図りました。事務所棟は
                                                                                                      外から入っ
                                                                                        は夏は優れた遮熱効果を発揮し、                 に降った雨はいったん地下の貯
                                                             特徴的でシンプルな外観デザインにより、青葉通
                                                                                        てくる強烈な太陽熱を大きく反射するので                           ろ
                                                                                                                        留槽に集められます。その後 、                                    屋上緑化
                                                             りの街並みに活力を与え、ランドマークとしての佇                                                                       アトリウム
                                                                                                      冬は高断熱
                                                                                        冷房効果がアップします。また、                 過されトイレの洗浄水として利用                                       商業棟




                                                                                                                                                               壁面緑化
                                                             まいを表現しています。商業棟には屋上庭園を設     性能を発揮し、室外への暖房エネルギーの             されたり、商業棟の屋上庭園や
                                                             けており、商業棟と事務所棟の間には緑あふれる
                                                                                                                                                                      wc




                                                                                                                                                      ろ過
                                                                                        流出を防いで暖かさを保つので、暖房効果             アトリウムへの散水として利用され                              wc
                                                             アトリウムを併設しています。これらにより、市民    がアップします。このように冷暖房の効率を            ます。このような水資源の有効利
                                                                                                                                              雨水貯
                                                             の皆さまが憩うことのできるスペース、商業空間     高めることで、高い省エネ効果を得ることが            用を通じ、環境負荷低減を図って       水漕           雑用水槽

                                                             と融合した賑わいのある空間を提供しています。     できます。                           います。


                                                             都市への貢献
                                                              本プロジェクト
                                                                    （ヒューリック他2社による共同
                                                                                        最先端の技術で皆さまの安心・安全を守る
                                                             開発案件）
                                                                 は、仙台市の
                                                                      「都市再生特別地区」
                                                                               の        ■免震・制振構造を採用                                         ■セキュリティの確保
                                                             適用第1号となるプロジェクトです。           地震の多い仙台という土地柄、地震対策には最先端の設備を採用しています。                  最先端の非接触型icカード認証システム
                                                                      とは、都市再生特別措
                                                             「都市再生特別地区」                 積層ゴム・弾性すべり支承の２種類の免震装置を組み合わせ、地震エネルギー                 を採用しています。事務所へ入室する際は
                                                             置法に基づき、都市再生緊急整備地域の活性化      を吸収し、揺れと地震力を低減させる工法を採用しています。また小型のオイル                オフィスエリア区画扉に設置された電気
                                                             を図るため、既存の都市規制の枠を超えて新し      ダンパーを配置し、台風・季節風など強風時の風揺れを低減しています。こうし                錠を非接触型icカードで解除します。また
                                                             い街づくりに貢献する施設計画に対して、行政庁     た建物の構造安全性や防災性能は
                                                                                                      「財団法人日本建築センター」
                                                                                                                   の性能評価を                   エントランスロビー・エレベーター内・地下駐
                                                             が認め、指定を行う都市計画です。地区の再生      受け、国土交通大臣の認定を受けています。                                車場には防犯カメラを設置し、不審者・部外
                                                             を先導し、さらに魅力ある街をつくりあげていく                                                         者の侵入をいくつもの段階で防止し、テナント
                                                                                                                          積層ゴム
                                                             ため、積極的に取り組んでいきます。            積層ゴム                                              の安全や大切な情報を守ります。
                                                                                                                    すべり面（ptee版）
                                                              仙台といえば七夕まつりが有名ですが、当ビル
                                                                                                                       （ステンレス版）
                                                                                                                    すべり面
                                                                             様々なイベン
                                                             ではこの七夕まつりに参加するなど、                   積層ゴム支承   弾性すべり支承

                                                             トを通じて仙台をもりあげ、都市貢献に努めてい
                                                             きたいと考えています。

                                                             オフィス空間の快適性を高める                                                                   「憩い」
                                                                                                                                   緑あふれるアトリウムは、  と    を創造します。仙
                                                                                                                                                  「賑わい」
                                                              オフィス空間には、窓面に外部熱負荷を抑える                                               台の気候や風土を考慮し、雨や雪を防ぎ、晴天時には陽の光
                                                                                                                                  が差し込むガラス屋根を採用しました。このアトリウムは市民
                                                             low-eガラスを採用しました。横連窓形式とする
                                                                                                                                  に開放されます。市民の待合わせ場所はもちろん、事務所棟で
                                                             ことで仙台市内が見渡せるような快適なパノラマ
                                                                                                                                  働く方々のリフレッシュスペース、商店街を訪れたお客さまの
                                                             ビューを実現しています。オフィス内の照明は昼
「仙台ファーストタワー」所在情報                                                                                                                  休憩スペースなど様々な用途に役立てていただきたいと考えて
                                                             光センサーによる自動調光を行い、常に一定の照
                                      ︵オフ




                                                                                                                                  います。
                                       東二番 通り︶




 ケヤキ並木で知られる仙台のメインストリー
                                         ィス




                                                             度を保ちながら省エネを図ることができます。                                                 また、商業棟にも屋上庭園を設け、けやき並木や緑豊かな
                                          町通り




ト・青葉通りと東二番町通りは、事務所ビルな
どが建ち並ぶ仙台を代表するビジネス街であ                             広瀬通
                                                              事務所棟は免震構造を採用しており、地震時                                                街並みとの調和を考えた緑化計画を検討しています。こちらも
り、仙台ファーストタワーはこの中心ともいえる                                       の安全性を最大限確保するとともに、情報系を                                                市民に開放し、四季を通じて人がふれあい、楽しむことのでき
                                                       仙台駅




                             ロード
                         マーブル まち
                            おお
交差点に位置します。また、同時に仙台駅から      （商店街
                                ）
                                                             含む設備、内装、家具などへのダメージを最小                                                る開放感あふれる空間を演出します。
                                            青葉通り り•
延びるアーケード街
        （マーブルロードおおまち）
                                                  通
                                            （オフィス木）                                                                                商業棟のメインテナントには地元老舗の百貨店㈱藤崎を迎え
                                             けやき並                         （bcp）
                                                             限に抑えるなど、事業継続計画   の観点か
                              ︵商店街︶
                              一番町通り




にも面しており、仙台市の商業集積地としても                                                                                                                                 「賑わい」
                                                                                                                                  ました。高いファッション性・文化性を備えた   の場を、
                                      仙台ファーストタワー             らも優位な空間としています。さらに柱配置の
重要な場所に位置し、まさに仙台のオフィスと                                                                                                             商店街とともに創り出していきます。また各種イベントなどに
                                                             適正化を行うことで自由なオフィスレイアウトを                                               よって人々の感性を刺激する情報を発信していきます。
商業の融合を体現しています。
                                                             可能にしています。

     21                                                                                                                                                                           22

                お客さまへの取り組み                                                                                        corporate social responsibility report 2008

     当社の提供する商品・サービスを通じてお客さまに最高に満足していただけ
           様々な取り組みを行っています。
     ることを願い、


 保有ビルの取り組み         耐震性能の確保                                                 新築ビルの取り組み    施設機能の持続


耐震診断と耐震補強の徹底                                                              免震・制振構造の積極的採用
 日本は世界有数の地震大国であり、不動産事業を営む当                                                 大規模な地震が発生しても人命・施設機能を守るため、
                                                                                                               制振構造について
社にとって、地震対策はcsr取り組み項目の中でも最重要                                               当社では高い耐震性能を新築物件に課しています。高い
項目の一つと位置づけています。                                                           耐震性能の確保のためには、免震構造または制振構造が                              （制振ダン
                                                                                                               制振構造とは、建物内に配置した制振部材
 耐震偽造が社会的な問題となった昨今において、建築物の                                               有効であり、これらを積極的に採用するとともに、その他の        により、建物内の地震エネルギーを吸収する構造で、
                                                                                                           パー）
耐震性について十分な検証を行い、入居されているお客さまが                                              手法も用いて耐震性能を高め、お客さまの生活を守り、事       揺れの大きさは一般の耐震建築物の1 ／2 ～1 ／ 3程度
安心して社会活動を行っていただけるよう、建築物の耐震安全                                              業継続に貢献します。                       となります。
性確保に取り組むことが、当社の責務であると考えています。                                                                                   免震構造と組みあわせてさらに安全性を高める場合の
                                                                                                           ほか、土地の形状などの制約によって物理的に免震構造
                                                                           免震構造について
                                                                                                           が採用できないケースで優先的に採用しています。当社で
 新耐震基準以前の建築物を対象とした
                                                                           アイソレータという機構で建築物を地盤から分離すること       多くの物件で
                                                                                                           は、
 耐震診断・補強工事                                    鉄骨ブレースを用いた耐震補強（高樹町センタービル）
                                                                          により地震エネルギーを吸収し、揺れを減衰させる構造です。     この手法を取り
           「新耐震基準」
 1981年に施行された     は、従前と比べて                                                 揺れの大きさは、一般の耐震構造と比べて1／2 ～1／10     入れています。
かなり基準が厳しくなり、設計上必要とされる鉄筋の量                                                 程度になります。また、上階と下階の揺れ方にほとんど差が
なども大幅に増加しました。                                                             生じない点も特徴です。
 当社は、保有するオフィスビルで、新耐震基準以前に建                                                             「仙台ファーストタワー」
                                                                           仙台に竣工した共同開発ビル          は
築されたもの全て※1について耐震診断を実施し、阪神淡                                                地震の多い仙台地区でも数少ない免震構造ビルで、その安
                      「建築物の
路大震災と同じ年、1995年12月に施行された                                                   全性への姿勢には高い評価をいただいています。
            （耐震改修促進法）
耐震改修の促進に関する法律       」に定め                                                                                                                            制振部材の例

られた耐震基準を満たしているかを確認しました。この基
           「地震の振動および衝撃に対し
準を満たしている建築物は
                                                                                                               当社における免震・制振構造の採用計画
                  とされています。
て倒壊し、または崩壊する危険性が低い」
                                                 鉄骨ブレースを用いた耐震補強（蒲田富士ビル）
 診断の結果耐震基準をみたさないと判断された物件の                                                                                      当社では、竣工する建築物件において、免震または制振
ほぼ全てについては、耐震補強工事を実施しました。工                                                                                  構造導入の拡大を図っています。その結果主要物件では、
                                      新耐震基準施行以後の建築物に対する
事にあたってはビル内部の利用を極力妨げないように配                                                                                    （供用期間中に一度は起こるかもしれない震度６レベ
                                                                                                           大地震
                                      構造計算の妥当性確認
慮しました。                                                                                                      に見舞われても、建築物の主要機能を確保できる耐震
                                                                                                           ル）
※1 壁式コンクリート構造の建築物、取り壊しが確定している建築物を除    耐震偽造が社会的な問題となり、新耐震基準の施行以                                              （防災拠点や拠点病院など、地震後に機能維持が必要
                                                                                                           性能
   きます。                                                                                    免震装置・積層ゴム取付状況
                                     後に建築されたオフィスビルであっても、必要がある場合                                                           を確保していきます。
                                                                                                           とされる建物を対象とするレベル）
                                     には、定められた耐震基準に適合しているかどうか再確認                                                今後竣工する主な物件における免震構造・制振構造の
■鉄骨ブレースを用いた耐震補強
 当社では、耐力を大幅に向上させることができ、多くの施工         すべきです。                                                                採用計画は次のとおりです。
実績がある鉄骨ブレースを用いた耐震補強を実施しています。          当社では、再確認の必要があると判断したオフィスビル※2
                                                                                                           ■免震構造
鉄骨ブレースを用いた耐震補強の利点として、以下が挙げられ         について構造計算を再チェックし、構造設計の妥当性を確認                                           ● 仙台ファーストタワー（商業棟・アトリウム）（2009年5月竣工予定）
ます。                                                                                                        （仮称）  虎ノ門一丁目ビル         （2010年8月竣工予定）
                                     しました。                                                                 ●
● 採                    採光を確保できる
      光 性：窓の開口が大きく取れるため、                                                                                   （仮称）
                                                                                                           ●     ヒューリック麹町ビル       （2010年9月竣工予定）
                         工期を大幅に
● 工期短縮：鉄骨はあらかじめ工場で製作されるため、
                                     ※2 構造計算を行った設計事務所が既に廃業しているなど、構造計算が適
        短縮できる                                                                                              ■制振構造
                                        切であることを再確認できないオフィスビルなどを指します。
                   居住者に迷惑をかけない
● 居 住 性：外部から補強できるため、                                                                                          ヒューリック本所ビル
                                                                                                           （仮称）
                                                                                                           ●               （2010年1月竣工予定）
       （建物を使用しつつ、補強工事を行うことが可能）                                                           免震装置・積層ゴム施工完了状況      ヒューリック数寄屋橋ビル （2010年9月竣工予定）
                                                                                                           （仮称）
                                                                                                           ●




23                                                                                                                                                         24

    corporate social responsibility report 2008                                                                                                  corporate social responsibility report 2008




お客さま満足度向上に向けた取り組み

                                                     「説明不足」
                                                  コメント          に対応するため、
                                                          「回答が遅い」      「期
    cs推進活動
                                                                      「to do
                                                  日管理システムのコンタクト記録欄の利用」や
    高品質な商品・サービスを提供してお客さまに満足して                     リストの利用」などの改善策を実施しています。また、
                                                                                                                担当者      お客さま満足度調査の結果をうけて
                                                                                                                インタビュー
       cs（customer satisfaction）推進活動
いただくために、                                                    「お褒めの言葉」を関係者全員
                                                  お客さまからいただいた
に取り組んでいます。                                        で共有し、お客さまとの会話に応用し、さらなるcs向                                    顧客満足度調査の結果、契約手続の対応などで多くのお客さまにご満足いただい
                                                                                                                   「提案・説明を受けましたか」
                                                                                                              ている一方、            の質問に無回答のものもあり、まだ足りない
    cs推進活動の一つとして、csの基本事項や従業員の                     上を図っていきます。
                                                                                                              点があるのだと力不足を感じました。
          「事務の基本ワンポイント集」
行動規範などを記載した            を発
                                                                                                               保険の更新時はお客さまに保険の内容をご理解いただくとともに、安心・信頼を得
刊しました。あわせて、従業員一人ひとりがお客さまにき                                                                                                                                                    個人保険営業室
                                                              お客さま満足度調査結果                                     ていただくことができる絶好の機会です。無回答の方をはじめ、全てのお客さまに十                         北沢 佐矢香
め細やかな対応ができるよう、cs研修を実施しています。
                                                                                                              分な説明を行い、ご満足いただけるよう、さらに尽力していきたいです。
             「ヒューリックcsプロジェクトチーム」
    2007年10月には                                         非常に満足          やや満足      やや不満           非常に不満
を組成し、社内アンケートの実施や標語募集などによる従                             満足             ふつう       不満             無回答
                                                                                                      3.2％
業員のcs意識向上をはじめ、挨拶励行、職場環境整備・                                                                     2.1％
                                                                                                   0.3％




                                                                                                             事業継続計画（bcp）
                                                                                                 1.1％
      「お客さまからみたヒューリックはどうか」
社内美化など、                  と
いう視点から様々な改善に取り組んでいます。                              14.4％          39.0％      13.4％     26.5％

■csプロジェクト 実績
●   電話応対の基本の徹底                                    0％        20％       40％     60％       80％           100％
●   社内美化
       （トイレの手洗い場など、
                  水まわりをきれいにする）
                                                  集計対象：2007年12月〜2008年4月までの5ヶ月間の                                                              当社所有物件の被災状況などの情報を緊急時用の関西の
                                                       新規・更新契約先で回答を得た法人のお取引先374社                             「事業継続基本計画」の制定と災害・緊急対応の
●   社内アンケートの実施                                                                                                                               コンピューターサーバーに集中し、いざという時にも必要
                                                                                                             取り組み
●    （お客さまの目線から、
    挨拶         気持ちよく感じる挨拶を考える）                                                                                                               な経営情報を活用できるように備えています。2008年8
                                                                                                                         「事業継続基本計画」
                                                                                                              2006年11月、当社は        を制定し、             「災害時対応マニュアル」
                                                                                                                                             月には、携帯用の          を作成し、全社
                                                                                                             首都圏直下型地震のような大規模な災害が発生した場合       員に配布しました。
                                                                                                             の会社全体の取り組みについて定めました。さらに2007
    保険代理店事業におけるお客さま満足度調査                          保険代理店事業のお客さま窓口の取り組み
                                                                                                                                   「bcpマ
                                                                                                             年4月、これをもとにした具体的マニュアルとして
    保険代理店事業において、法人顧客向けの満足度調                        保険代理店では直接お客さまと接し、信頼関係を構築                                      を策定しました。
                                                                                                             ニュアル」
（当社が独自にアンケートを実施）
査              、個人顧客向けの満                          していくことができます。                                                        の内容は大きく、災害発生後3時
                                                                                                             「事業継続基本計画」
   （代理店契約を締結している一部の保険会社か
足度調査                                               従業員一人ひとりの応対力を強化してお客さまに満足                                       「ⅰ.初動対応」
                                                                                                             間以内に行う               「ⅱ.緊急
                                                                                                                         、12時間以内に行う
ら提供を受けた顧客満足度調査）
              の結果から顧客満足度                          していただくため、以下の項目を実践しています。                                    対策の実施」
                                                                                                                  、3日以内の
                                                                                                                       「ⅲ.事業継続のための応急・復
                                                                                                                                                 topics
を分析し、改善策を検討しています。                                                                                            旧対策」
                                                                                                                に区分しています。初動対応としてお客さまの安        施工業者との有事協定
                                                   1 定例ノウハウ交換会や勉強会を継続して実施し、
    法人顧客向け調査では、総合的にみてお客さまから                          専門知識の向上などのレベルアップを図る                                     全確認や負傷者への対応方法、従業員の安否確認方法に         大規模地震により甚大な影響が発生した際、ビル施
              「非常に満足」
高い評価をいただいていますが、     していた                                                                                     ついて定め、緊急事態対策本部が主導して行う緊急対策、      工業者に対して、応急措置・復旧活動の協力を要請で
                                                   2 「cs チェックリスト」
                                                                を作成して日々点検を実施する
だけるお客さまをさらに増やしていけるように尽力し                                                                                     事業継続のための応急措置・復旧対策について具体的に       きる有事協定を結んでいます。この有事協定に基づき、
ていきます。個人顧客向け調査では、2007年度と比較                         3 電話応対ツールによる心構えを徹底する                                      記載しています。                        施工業者は、諸事情が許す範囲で当社が要求する人員・
 「不満」
して  「やや不満」の割合は12.0％から9.6％へ減                        4 お客さまからお褒めいただいた事例を関係者全                                    2007年度は6月・9月の計2回、2008年度は6月に全   資機材の確保をし、応急措置・復旧活動に積極的に協
少しましたが、約一割の
          「不満」
             「やや不満」の声を今後                             員で共有し、cs意識の醸成に努める                                       社で災害対策訓練を実施しました。従業員の安否情報や       力することとなります。現状およそ9割のビルにつき、有
                                                                                                                                             事協定を締結しています。
の改善につなげていきます。お客さまからいただいた



25                                                                                                                                                                                        26

                従業員への取り組み                                                                                                corporate social responsibility report 2008

                  当社の持続的成長の本質であると考え、
     従業員一人ひとりの活躍こそ、
     従業員が働きやすい環境を整備しています。




多様性と人権の取り組み
                                                                                                                               「衛生委員会」
                                                                                                                     ています。また、社内に     を設置し、従業員
 多様な人材の登用                            年代・性別ごとの従業員構成（2008年9月末現在）                          高齢者再雇用制度
                                                                                                                     の健康・安全を守るための社内検討・活動を推進して
 当社では、新卒の従業員から再雇用制度に基づく60歳        従業員数（人）                             男性           女性    当社では、改正高年齢者雇用安定法に基づき、継続雇    います。この衛生委員会には当社の産業医に出席してい
以上の従業員まで、互いを尊重しながら自由に議論でき
                                   100
                                                                                                131.858
                                                                                        用制度を導入しています。豊富な知識、経験を持った     ただき、指導・助言を受けています。
                                                                     89
                                   90
る風通しのよい企業風土を目指しています。                                                                    従業員と若い従業員との間で世代をこえた対話により、
                                    80
 一方、当社従業員構成は50代の従業員のウェイトの高                                                              様々な知識・技能の継承が行われています。
                                    40
い職場となっているため、今後新卒採用や専門職の採用                                 31
                                    30       25
を積極的に行っていく予定です。2009年度の新卒採用で                                                   21
                                                                                                                     メンタルヘルスケアの実施
                                    20            18 18
                                                               13
は、不動産部門で理系大学院卒の採用を行っています。           10                                    7
                                                                                   3    研修制度の充実
                      「プロ
 また高い専門知識を有する人材を登用するため、                                                                                               当社では、健康診断を実施している医療機関と連携
                                         3
                                    0

        を新たに設け、より成果を重視した給
フェッショナル職」                                20代      30代     40代         50代     60代
                                                                                         当社では、次のヒューリックを担う中堅社員に対する    してメンタルヘルスケアを実施しています。健康診断
与体系を適用しています。現在、建築デザインを担当する                                                              中堅社員研修をはじめ、事務管理体制構築のための事     の結果を把握しているため、従業員へタイムリーな診
一級建築士をはじめ、弁護士、公認会計士、税理士など                                                               務スタッフリーダー研修、新入社員育成プログラムなど、   療方針を提案することができます。さらに特別な診療・
                                  障がい者雇用
の資格を持つ従業員が活躍しています。                                                                                           （フィナ
                                                                                        多彩な研修制度を設けています。このほか、fp       治療が必要と判断された従業員については、専門医や
 今後も多彩な個性を持つ従業員がいきいきと働くことが              「ヒューリック 杉並オフィス」
                                  2008年5月             を開設し、障                                     などの資格取得希望者に奨励金を
                                                                                        ンシャルプランナー）                   提携する専門機関を斡旋しています。
できる職場を目指し、多様な人材の登用を行っていきます。      がい者雇用への取り組みを開始しました。障がい者の採                              支給するなど、従業員の自己啓発を応援しています。      今後、全従業員を対象としてメンタルヘルスに関する
                                 用・指導育成などについては、障がい者雇用支援センター                                                          講演会・セミナーを予定しています。
                                （ワークサポート杉並）の協力を得ています。2008年9
                                 月時点で障がい者雇用率は法定雇用率1.8％をクリアし、
                                 2.2％となりました。今後も障がいをもった方の社会参加
                                 を継続して支援していきたいと考えています。

                                                                                                                         topics
       topics      ヒューリック杉並オフィスでの取り組み
                                                                                                                      裁判員休暇制度の新設
                            2008年5月、
      障がいのある方が働きやすい職場づくりを目指し、                    を開設しました。杉並
                                   「ヒューリック 杉並オフィス」
     オフィスでは、障がいのある従業員3名、障がい者の指導育成経験を持つ指導スタッフ4名および管理責任者１名が勤                                                新入社員研修風景     平成21年5月21日にスタートする裁判員制度
     務しており、保険部門のダイレクトメール発送などの業務を行っています。                                                                               に対応するため、当社従業員が裁判員に選出さ
      外部業者に依頼する場合、ある程度まとまった単位で依頼しなければ                                                                                 れた場合、休暇を取得することができる裁判員
     ならないため効率が悪くなっていましたが、杉並オフィスでは細かい単位                                                                                休暇制度を新設しました。有給かつ休暇期間の
                                                                                        従業員の健康管理
            集中した在庫管理・発送ができるという利点があります。
     での対応ができ、                                                                                                         上限を設けない裁判員休暇をあらかじめ企業側
     関係部署が作業工程・手順を直接指導する他、月1回のペースで人事総                                                    当社では、法定の健康診断・成人病検診の診療項目      で用意しておくことで、従業員側でも裁判に参加
     務部との定例ミーティングを開催するなど、本社との一体運営を実践し                                                   を上回る、人間ドック並みの健康診断を年1回実施して     しやすくなると考えています。裁判員の参加意識
     ています。                                                                              います。頸部超音波・内視鏡大腸検査などのオプショ      を醸成して積極的な参加を促すため、間接的に支
      障がいのある従業員の方もスタッフの指導を受けながら丁寧に仕事を進
                                                                                        ン検査も充実させていますが、中でも婦人科検診は女      援していきたいと考えています。
     めており、今後は少しずつ担当業務範囲を拡大していく予定です。                                 杉並オフィスの作業風景
                                                                                        性特有の病気に不安を抱く女性従業員から、歓迎され



27                                                                                                                                                                28

 corporate social responsibility report 2008                                                                                                             corporate social responsibility report 2008




ワークライフバランス

 次世代育成支援の取り組み
                                                                                                          担当者       支援制度利用者の声
 少子・高齢化、核家族化が急速に進む中、出産や育児、                                    次世代育成支援対策推進法に基づく行動計画の策定                     インタビュー
介護など家庭の事情から継続勤務が困難となる場合があ                                     様々な次世代育成施策が定着し始め、女性の育児休業
                                                                                                         長女出産の際、産前・産後休業と育児休業を利用しました。私が担当する秘書という
ります。当社では、従業員の結婚・出産・育児といったラ                               取得率は高い数字を維持しています。他方、未だ男性の育
                                                                                                        仕事は少し特殊な業務ですが、休業中は会社のバックアップもあり、専門的な知識・経験
              「ワークライフバランス」
イフイベントを支援できるよう、          に                               児休業取得者はいません。男性も育児に積極的に参加で
                                                                                                        をもった方の配属など、安心して出産・育児に専念できました。
力を入れています。                                                                「3年内に男性の育児
                                                         きるような職場環境を整備するため、
                                                                                                         1年間の育児休業後に会社に戻ったとき、休業前と同じように仕事ができるのか、不安に思
 様々な次世代育成支援施策の中でも、出産・育児などで退                                              という内容を盛り込
                                                         休業取得者1人以上の実績をつくる」
                                                                                                        う気持ちがありました。しかし、丁寧に休業中の引き継ぎをしていただき、スムーズに仕事に
                       「ジョ
職した元従業員を退職時の処遇条件で再び受け入れる                                 んだ行動計画を策定しました。今後、対象となる男性従業
                                                                                                        戻ることができました。社長をはじめとする役員の方々、同じ部の方々が温かく迎えてくださ                                            人事総務部（秘書）
       は、
ブリターン制度」   積極的利用が期待されています。
         今後、                                             員へのアンケートや管理職を対象とした研修などを予定し
                                                                                                        り、とてもうれしかったです。                                                                              北山      織絵
2007年5月には子が小学校に就学するまで保育所利用料の                             ています。
                                                                                                         現在は午前7時すぎに子供を保育所まで送ってから出社し、午後6時までに迎えにいきます。時間外に残って
         「保育所利用料補助金制度」
一部を補助するという           を導入し、
                                                         育児休業取得者・短時間勤務利用者数                              しまった業務はまわりの皆さんが快く引き継いでくださり、職場の理解やフォローに感謝しています。
  利用対象者のうち80％以上が利用しています。
現在、                                                                      2005年     2006年       2007年
 今後も、次世代育成支援を推進し、働きやすく、魅力あ                                育児休業取得者数（人）       0       1            1
る職場づくりに取り組んでいきます。                                         短時間勤務利用者（人）       1       1            2
                                                         ※各年12月末時点での取得・利用人数です。
                                                                                                                                      有給休暇取得率は、2006年度、上場対応や決算期など
子の年齢と次世代育成支援制度の関係                                                                                       ノー残業デーの実施
                                                                                                                                     の特殊要因によって一時的に低下しましたが、その後改善
子の年齢 6週間前                 出生      6週間後         8週間後     満1歳      満2歳    退職後5年    小学校就学     小学校就学後1ヵ月

            産前休業                産後休業                                                                    当社では、過重労働による健康障害を防止するため、     しつつあります。
                                                                                                                                      また2006年度以降、3ヶ月平均時間外・休日労働が
 母




                                                 育児時間                                                            （ノー残業デー）
                                                                                                       毎週水曜日を定時退社日      に設定していま
                                                      育児休業
                                                                                                       す。実施状況については、実施率を各部で3ヶ月ごとに     45時間を超えた従業員は発生していません。
 親




                                                                  短時間勤務
                                                                 時間外労働の免除                              点検し、把握するようにしています。実施率は平均的に
                                ジョブリターン制度の利用
                                                                                                                                      有給休暇取得率と1ヶ月あたり平均時間外労働時間
 両者




                                                保育所利用料補助金制度                                            80％台を維持しており、ノー残業デーは全社的に定着化
                                                看護休暇の取得（有給）                                            しつつあります。                                           有給休暇取得率※1                      1ヶ月あたり平均
                                                                                                                                                                                         時間外労働時間
 父




                               配偶者の出産休（有給）
                                                                                                                                               100                                                         25.0
                                        育児休業
 親




                                                          短時間勤務




                                                                                                                                                                                                                  1ヶ月あたり平均時間外労働時間︵ ︶
                                                        時間外労働の免除                                                                                    80                                                     20.0
                                                                                                                                                                               20.5




                                                                                                                                       有給休暇取得率︵％︶
次世代育成支援制度一覧                                                                                             休暇の計画的取得の推進と時間外労働時間の                             74.0                         66.0
                                                                                                                                                                                             19.2

     主な制度・施策                                                    内容                                      抑制                                          60
                                                                                                                                                                 15.0                               58.7
                                                                                                                                                                                                           15.0

産前産後休業
                      ● 産前休業 出産予定日の6週間前から取得可能                                                                                                                           55.2
                      ● 産後休業 産後8週間の勤務禁止        本人の希望と医師の承諾があれば就業可能）
                                       （6週間経過後は、
                                                                                                        当社では、従業員の有給休暇取得率の向上と、それに伴                   40
                                                                                                                                                         11.8
                                                                                                                                                                                                           10.0
育児時間                  ●                    1日に2回
                          満1歳未満の子を養育する女性社員は、          育児に専念できる
                                               （30分×2回）
育児休業                  ●   子が満2歳に達するまでの間、
                                       休業可能                                                                                「休暇取得率
                                                                                                       う健康配慮を促進するため、2007年度より
                                                                                                          運動を実施しています。
                                                                                                       の向上」
                                                                                                                                                    20                                                     5.0
短時間勤務                 ●                            １日、
                          小学校就学後1ヶ月までの子を養育する希望者について、            30分単位で勤務時間を短縮できる
                                                     2時間を超えない範囲で、
時間外労働の免除              ●                            時間外労働を免除する
                          小学校就学後1ヶ月までの子を養育する希望者について、                                                          「原則として全従業員は1年間に1回、3連
                                                                                                        内容としては、                                                                                                   h
                                                                                                                                                     0                                                     0.0
ジョブリターン制度             ●                         退職時の処遇条件で再び受け入れる制度
                          結婚・出産・育児・介護などで退職した従業員を、
                                                                                                             「原則として全従業員は1年間に1回、1週
                                                                                                       休を取得する」                                           2005    2006          2007          2008※2（年）
保育所利用料補助金制度           ●   子が小学校に就学するまで、保育所利用料の一部を補助する制度                                                                              ※1 有給休暇取得率は、 繰越分を含めず上限20日として算出しています。
看護休暇                  ●   小学校就学の始期に達するまでの子に傷病看護の必要がある場合、年間5日まで取得可能
                                                                 （有給）                                          などがあり、各部で休暇取得計画につ
                                                                                                       間連休を取得する」                     ※2 2008年の有給休暇取得率および1ヶ月あたり平均時間外労働時間は、
                                                                                                                                        1〜10月の実績です。
配偶者出産休暇               ●                 （有給）
                          配偶者の出産の際、1日取得可能                                                              いて話し合うなど、計画的な取得を促進しています。



29                                                                                                                                                                                                                                     30

                  地域社会への取り組み                                                                                          corporate social responsibility report 2008

     良き企業市民として社会全体の継続的な発展に寄与するため、広く社会
     貢献活動に取り組んでいます。




社会貢献活動
         は、
「社会貢献活動方針」 ヒューリックの社会貢献活動の基
                                                                        使用済み切手・メータースタンプを途上国支援活動に寄贈              がん遺児や小児がん患者とその家族への支援
本方針を定めたものです。企業としての社会貢献・従業員の                社会貢献活動方針
社会貢献活動の支援という2つの視点を意識しました。                                               保険代理店事業では多くの郵便物を扱うため、多くの使               当社は、医療・生命保険の販売代理店によるネットワー
                                  【企業としての社会貢献】
                                                                       用済み切手・メータースタンプが発生します。そこで、本              ク組織「アフラック全国アソシエイツ会」に参加し、同会
                                   ヒューリックは良き企業市民として、広く事業内
                                                                       社各階に回収ボックスを設置してこれを回収し、途上国向                    「アフラックがん遺児奨学基金」
                                                                                                               が推進している              、ならびに
                                   外の領域において積極的に社会貢献活動を推進
企業としての社会貢献                         していきます。
                                                                       け支援活動を行う財団法人ジョイセフ
                                                                         へ寄贈することにしました。
                                                                       財団）
                                                                                       （家族計画国際協力               「アフラックペアレンツハウス」の活動に対して、あわせて
                                                                                                               毎年10万円の寄付を行っています。今後もこうした寄付
                                   そして一つひとつの取り組みを通じて、社会全体
                                   の継続的な発展に寄与していきます。                                         「再生自
                                                                        回収された使用済み切手・メータースタンプは、                 を通じてがんと闘う方々やそのご家族に対する支援を続
 地域景観に配慮した仮囲い
                                                                       動車を途上国の保険ボランティアに贈ろう運動」
                                                                                            や、出産時、             けていきます。
                                  【従業員の社会貢献活動の支援】
 建替えの際、安全性確保のため、建設現場と街路を隔                                                        「母と子の健康と命を守るホワイト
                                                                       医療サービスを提供する
                                   従業員一人ひとりが行う社会貢献活動を積極                                                        「アフラックがん遺児奨学基金」
                                                                                                               ■
てる仮囲いを設置します。当社では、これらを地域の街並         的に支援していきます。                              などの運用資金に役立てられます。
                                                                       リボン運動」                                   がんによって家庭の主たる生計維持者を亡くし、経済的な理
みや文化と調和するように工夫する取り組みを行っていま                                                                                       由から就学の機会が狭められている高校生のための奨学金
す。こうした取り組みは、地域社会の一員として期待され                                                                                       制度であり、2007年度は累計1,141名の学生に奨学金が付
                                                                                                                 与されています。
る役割の一つと考えています。
                                                                                                               「アフラックペアレンツハウス」
                                                                                                               ■
    ヒューリック数奇屋橋ビル
 （仮称）          （2010年9月竣工予定）        ヒューリック本所ビル
                                 （仮称）        （2010年1月竣工予定）
                                                                                                                 小児がんなどの難病により、都内の専門病院への長期入院や
 現在、建替え工事中の建築現場では、仮囲いに埋め込         新築工事中の建設現場においては、地元墨田区からの
                                                                                                                 通院治療が必要な子供たちとそのご家族の経済的・精神的負
んだ透明ボックスを利用して、建物解体による廃棄物発生                     「橋架け350年・ぶらり
                                呼びかけをもとに、同区で行われた                                                                 担を軽減することを目的とした総合支援センターです。
                       これに
量の目標値と実績値が一目でわかるようにしました。              への協賛として、
                                両国街かど展」      墨田区ゆかりの浮世絵師、                            本社に設置された使用済み切手の回収ボックス

  当社の環境問題と情報開示に対する姿勢を示すとと
より、                                   「絵本墨田区両岸一覧」
                                葛飾北斎の作品         が描かれた仮囲い
      「知
もに、歩行者に                         を設置しました。
的な楽しみ」
     を提供
しています。
                                                                       従業員の社会貢献活動の支援
                                                                        マッチングギフト制度                              ボランティア休暇制度

      仮囲いに埋め込んだ                                                         2008年6月、当社はマッチングギフト制度※2を立ちあ             当社では、従業員の社会貢献活動を支援するため、特
         透明ボックス
                                                         「絵本墨田区両岸一覧」    「ヒューリックふれあい基金」
                                                                       げ、            を創設しました。制度概                    「ボランティア休暇」制度を設けています。
                                                                                                               別休暇として
                                                                                          （役員は300
                                                                       要は参加を希望する社員の給与から100円                     このボランティア休暇は社会貢献度の高い奉仕活動を
                                 この提案書は札幌駅前通の地権者の皆さまから都市               円）を天引きし、これを積み立てるというものです。この              行う従業員を支援するもので、連続20日の休暇を取得で
       topics     街づくり協議会
                                計画法に定められた2/3以上の同意を得て、札幌市に受                          という名称は130点以上も
                                                                       「ヒューリックふれあい基金」                          きます。
      当社は札幌駅前通協議会に参加し、会員の皆さまと   理されました。9月の都市計画審議会で提案内容の事前              の社内公募の中から選ばれたものであり、従業員の93％                           （社会貢献チーム）
                                                                                                                今後は、csrタスクチーム       において、
     ともに札幌駅前通北街区の地区計画※1に関する提案   説明を行い、11月に都市計画審議会の同意を得ました。             が参加の意向を表明するなど、従業員の積極的な参加が               このボランティア休暇の活用を検討していきます。
     書を作成しました。にぎわいを感じる魅力的な街並み   今後は都市計画決定の手続に入ります。                     得られています。
     や札幌都心部のメインストリートにふさわしい風格あ   ※ 1 一定区域内の建築物の高さや用途などを定める都市計画のひとつで、                 会社もその寄付に上乗せして金銭的寄付を行う制度。
                                                                       ※2 社員が寄付をしたとき、
                                    地権者（住民など）自らが、関係地権者の同意を得て、計画を提案でき
     る街並みの形成、土地の有効活用などを提案内容とし
                                    るもの。
     て盛り込みました。




31                                                                                                                                                             32

     財務情報                                                                                              griガイドライン対照表


     ●業績推移（連結）                                                                             （単位：千円）
                                                                                                               記載ページ                 備考                         記載ページ            備考
                                                                                                       １．戦略および分析                                   ●環境
                                   2006年12月期                        2007年12月期
                                                                                                           1.1    3,4 トップコミットメント                   マネジメントアプローチ
       営業収益                        26,787,998                           29,727,322                         1.2  11,12 重要項目とkpi                     目標とパフォーマンス     12     電気・ガス・co2 排出量の目標
       営業利益                        13,024,366                           14,336,279                     ２．組織のプロフィール                                      方針        13     環境方針
       経常利益                        11,005,454                           10,630,404                         2.1     1     会社概要                         組織の責任       10 タスクチーム
       当期純利益                        5,230,521                            4,639,576                         2.2 1,7,21‐22 事業概要                       研修および意識向上      9     土壌汚染防止などに関する研修
       1 株あたり当期純利益（円）                   38.61                                34.19                        2.3      1     会社概要                      原材料
                                                                                                          2.4      1     会社概要                           en1      12,20 オフィスでの紙購入量
       1株あたり配当額（円）                       2.00                                  3.00                       2.5      1     会社概要                      エネルギー
 （1 株あたり→ 100 株の株式分割後ベース）                                                                                 2.6      1     株式会社                           en3       12     保有ビルでのガス使用量
     ●格付状況                                      ●セグメント       その他事業                                        2.7      7     事業概要                           en4       12     保有ビルでの電気使用量
                                                              978,524                                     2.8    1,33 会社概要、財務情報                         en5       16
              格付機関                   格付          別営業収益       （3.3％）                                       2.9     33        「2008 年 11 月株式上場」を記載
                                                                                                                         沿革で、                           en6     14,15,17
         ムーディーズ（長期発行体格付）          a3（安定的）        （2007/12）                                                2.10    17     nedoからの指定                 水
         日本格付研究所（長期優先債務）          a-（安定的）                 保険事業                                         ３．報告要素                                           en8       20     保有ビルでの水使用量
                                                        2,170,022                                      ●報告書のプロフィール                                 排出物、廃水および廃棄物
                                                          （7.3％）              合計
                                                                         29,727,322 千円                      3.1     2                                  en16       13     co2 排出量
                                                                                                            3.2     2                                  en22       20     保有ビルでの廃棄物排出量
                                                                                                            3.3     2                              製品およびサービス
                                                                                                           3.4      2                                  en26       18     緑化
                                                                                          不動産事業
                                                                                                       ●報告書のスコープおよびバウンダリー                          ●公正な労働条件
                                                                                          26,578,775
                                                                                         （89.4％）            3.5    11 「重要項目と目標・実績」                 マネジメントアプローチ
                                                                                                            3.6     2                              目標とパフォーマンス     12     育児休業、有給休暇の目標
                                                                                                            3.8     1  グループ会社 3 社の概要                    方針        29     次世代育成行動計画
                                                                                                           3.10   該当なし                                組織の責任       28     衛生委員会
     沿       革                                                                                             3.11   該当なし                             研修および意識向上      28 メンタルヘルス研修
                                                                                                       ● gri 内容索引                                  監視およびフォローアップ   30 ノー残業デー実施率の点検
                                                                                                           3.12    34  gri ガイドライン対照表               労働安全衛生
     昭和32年 3月     設立（資本金 3 千万円）             平成10年 3月    新宿富士ビルなど10ビル
                                                                   （区分所有部分の取得を                         4．ガバナンス、コミットメント、および参画                            la8       28     健康管理・メンタルヘルス
                  日本橋富士ビル取得（区分所有）                         を取得
                                                        含む）                                            ●ガバナンス                                      多様性と機会均等
     昭和32年 6月     損害保険代理店業を開始               平成10年 9月    蒲田富士ビルなど19ビル
                                                                   （区分所有部分の取得を                             4.1      8  コーポレートガバナンス                     la13       27     従業員の年齢別・性別内訳
                                                                                                           4.2      8  執行役員制度                      ●人権
     昭和33年 9月     福岡セントラルビル㈱                              を取得
                                                        含む）
                                                                                                           4.3      8  経営アドバイザリー委員会                マネジメントアプローチ
                  （現福岡富士ビルディング㈱）設立          平成11年 3月              （区分所有部分の取得を含
                                                        兜町富士ビルなど9ビル                                        4.4      8  コーポレートガバナンス体制図              目標とパフォーマンス     12     障がい者雇用率の目標
     昭和34年 11月    数寄屋橋富士ビル竣工                             および松原家庭寮など42の社宅・独身寮を取得
                                                        む）                                                 4.8      6  ｃｓｒビジョン                     研修および意識向上       9     コンプライアンス研修
     昭和35年 1月     福岡富士ビル竣工                  平成12年 11月   小舟町ｆビルなど15ビルを保有する㈱フォワード                        ●外部のイニシアティブへのコミットメント                        監視およびフォローアップ    9     ホットライン
     昭和35年 6月     阪都不動産管理㈱設立                            ビルディングを合併                                          4.11    26  bcp                         ●社会
                                                                                                       ●ステークホルダー参画                                 マネジメントアプローチ
     昭和35年 10月    大阪富士ビル竣工                  平成13年 4月    かけ橋企画㈱（現ヒューリック不動産サービス㈱）
                                                                                                           4.14     8  コーポレートガバナンス                      方針         9     コンプライアンス規程
     昭和36年 11月    新虎ノ門ビル竣工                              設立                                                 4.15    11  重要項目設定に際しての考え方                 組織の責任        9     コンプライアンス体制
     昭和40年 3月     本社を日本橋富士ビルへ移転             平成14年 4月    ジェー・エム・シー・クレジット㈱保険部門を継承し銀                      ５．マネジメント・アプローチに関する開示とパフォーマンス指標              研修および意識向上       9     コンプライアンス研修
     昭和40年 9月     関西営業所（現関西支社）を設置                       行窓販バックオフィス業務開始                                 ●経済                                         監視およびフォローアップ    9     ホットライン
                                                                                                       マネジメントアプローチ                                 コミュニティ
     昭和40年 10月    名古屋事務所（現名古屋営業所）を設置                    富士銀行生活協同組合共済事業を継承し集金代
                                                                                                       目標とパフォーマンス                       に記載
                                                                                                                   ー 「新株式発行並びに株式売出届出目論見書」              so1        31     街づくり協議会、景観に配慮した仮囲い
     昭和40年 11月    旧㈱富士銀行（現㈱みずほ銀行）の全国営                   行業務開始                                          経済的パフォーマンス                                  ●製品責任
                  業店 149 ヶ店の保険代理店業務を継承      平成15年 1月    千秋商事㈱医療保険部門を継承し医療保険を強                              ec2     17  太陽光利用技術                     マネジメントアプローチ
                  新橋富士ビル竣工                              化                                              間接的な経済的影響                                   目標とパフォーマンス     12     免震構造導入物件の割合
                  新宿富士ビル竣工                  平成16年 11月   エヌケー・エステート特定目的会社設立                                 ec8     32 マッチングギフト制度                   研修および意識向上       9     個人情報保護研修
                                                                                                                                                   監視およびフォローアップ   23     耐震診断、構造計算の確認
     昭和41年 8月     札幌富士ビル竣工                  平成17年 3月    ローズウッド・ハイツ門前仲町竣工
                                                                                                                                                   顧客の安全衛生
     昭和49年 4月     銀座富士ビル竣工                  平成17年 8月    仙台一番町開発特定目的会社設立                                                                                 pr1      23,24
                  東大手ビル竣工                   平成17年 9月    アリア松原竣工                                                                                    製品およびサービス
     昭和53年 11月    青山富士ビル竣工                  平成17年 11月   エヌケー・キャピタル㈲設立                                                                                   pr5       25     お客さま満足度調査
     昭和54年 10月    兜町富士ビル竣工                  平成18年 8月    エヌケー・インベストメント合同会社設立
     昭和57年 4月     関西支社を大阪富士ビルへ移転            平成19年 1月    商号をヒューリック㈱に変更
     平成 2年   7月   三田富士ビル竣工                  平成19年 6月    仙台ファーストタワー事務所棟竣工
     平成 2年 11月    難波富士ビル竣工                              京橋k-1ビル取得
                                                                                                         編集後記
     平成 8年   3月   数寄屋橋富士ビルなど 12 ビル（区分所有 平成19年 9月        ヒューリックレジデンス参宮橋竣工                                                         をお読み
                                                                                                          「ヒューリック株式会社 csrレポート2008」                  多くの取り組みはまだ緒についたばかりであり、至ら
                  部分の取得を含む）を取得              平成19年 12月   大伝馬町ビル取得                                         いただき、誠にありがとうございました。当社は企業とし                ない点も多くあるものと認識しております。今後、csr
     平成 9年   3月   銀座富士ビルなど 3 ビル（区分所有部分 平成20年 11月        東京証券取引所市場第一部上場
                                                                                                         ての社会的な責任を重く受け止め、様々なcsr関連施                 活動を継続し、よりいっそう発展させていくため、ぜひ
                  の取得を含む）を取得
                                                                                                         策を推進してまいりましたが、これらをcsr報告書とい                皆さまからの忌憚のないご意見・ご提案を賜りたく存
                                                                                                         う形でご報告させていただくのは今年度が初めてです。                 じ上げます。




33                                                                                                                                                                                            34
