                                    csr report 2011




〒103-0027
東京都中央区日本橋2-5-13 日本橋富士ビル
tel 03-3271-7541 fax 03-3273-8268
http://www.hulic.co.jp

                                                                                                                                                                                  contents
    会社概要                                              不動産事業                                                           編集方針                                                        目 次
    会   社    名     ヒューリック株式会社                         ● 不動産賃貸事業                                                       当社は、1957 年の創業以来、ステークホルダーの皆さまとの信頼関係
                   hulic co., ltd.                                                                                    を構築し、事業を通じた地域貢献に努めてまいりました。この度、当社
                                                                                                                                                                                  会社概要・財務情報
    本社所在地          〒103－0027                          東京 23 区を中心に、アクセスのよい好立地を基盤とした不動産賃貸業
                                                                                                                      が掲げる「csrビジョン」の実現に向けた取り組みをご報告し、ステー
                   東京都中央区日本橋 2 丁目5 番 13 号 日本橋富士ビル     務を展開しています。特にオフィス・店舗用賃貸物件では、最寄り駅か                                                                                            編集方針
                                                                                                                      クホルダーの皆さまのさらなる理解、および客観的評価をいただくことを
    t e l ／ fa x   （03）3271－7541／（03）3273－8268        ら徒歩 5 分（400ｍ）以内の物件が 8 割以上を占めており、お客さまに
    設         立    1957 年（昭和 32 年）3月
                                                                                                                           「csrレポート2011」を発行いたしました。
                                                                                                                      目的として、                                                      トップメッセージ …………………………… 3
                                                      利便性の高い不動産を提供しています。
                                                                                                                      本レポートの編集にあたっては、 gri（global reporting initiative）
    加 盟 協 会        社団法人 不動産協会
                   社団法人 不動産証券化協会                      ● 開発・分譲事業                                                       の「gri サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン2006」に基づ                       csr の考え方 ……………………………… 5
                   社団法人 日本ビルヂング協会連合会                                                                                   「社外の重要なステークホルダーの関心事」
                                                                                                                      き、                  「政策の動向の変化」や                              理念体系とcsr の位置づけ
                                                      立地特性に応じた不動産開発・分譲事業を行っています。容積率未消
                   社団法人 日本不動産鑑定協会                                                                                              「従業員の声」など当社の外部・内部の視点から
                                                                                                                      「事業戦略への影響」                                                   csr 推進体制
    事 業 内 容        不動産の所有・賃貸・売買ならびに仲介業務               化分のある既存ビルを積極的に建替え、賃貸面積増加および付加価値
                                                                                                                      「重要性の評価」を実施し、開示すべき重要な情報を選定しました。な                             重要項目ならびに推進項目と目標・実績（ｋｐｉ）
    u  r  l        http://www.hulic.co.jp             向上を進めていきます。また社宅・独身寮として賃貸している物件の建
                                                                                                                      お、冊子に記載しきれなかった情報についてはホームページで補足し、
                                                      替や開発・分譲事業への切替にも取り組んでいます。
                                                                                                                      開示します。                                                      【特集 1】ヒューリックの 100 年オフィス … 9
                                                      ● 不動産投資業務
                                                                                                                      ● 重要性評価の実施                                                   ビルの長寿命化
                                                                                                                                高                                                  ビルの省 co₂ 化
    グループ会社（2011 年 7 月現在）                              不動産ポートフォリオを適正に維持する観点から、良質な賃貸物件や当
                                                      社保有物件の隣接物件を中心に投資を行っています。また、販売用不動
                                                                                                                                                                                   長寿命化×省 co₂ 化




                                                                                                                        ステークホルダーに
                                                                                                                        とっての重要性
                                                                                                                                    ・廃棄物抑制              ・温室効果ガスの排出
    ● ヒューリックビルド株式会社                                   産や特別目的会社（spc）への投資も、物件を見極めながら取り組んで                                             ・環境配慮型製品             抑制
                                                                                                                                     サービスの提供            ・省エネルギー
    本社所在地          〒103-0026                          います。                                                                                                                        環境への取り組み …………………………13
                   東京都中央区日本橋兜町 6 番 7 号 ヒューリック兜町ビル                                                                                                       ・顧客の安全衛生の保護
                                                                                                                                                        ・ワークライフバランス                ヒューリック環境方針
    設   立          2001 年（平成 13 年）4月                                                                                                                    ・労働者の多様性                   今夏のピーク時使用電力削減
    資 本 金          90,000,000 円                                                                                                                         ・csの向上                     電力使用量削減に向けた自主行動計画
                                                                                                                                                                            高
    事業内容           建築関連事業、総合オフィス事業、不動産賃貸事業                                                                                                     自社にとっての重要性                          co₂ 排出量削減に向けたロードマップ

                                                      財務情報                                                            ● 発行時期                                                       ロードマップ実現に向けた co₂ 排出量管理
    ● ヒューリックビルマネジメント株式会社                                                                                                                                                           エネルギー効率の高い設備システムへの更新
                                                                                                                        2011 年 7月                                                  空調の集中コントロール・共用部省エネの自動化
    本社所在地          〒103-0027                          ● 業績推移（連結）
                   東京都中央区日本橋 2 丁目5 番 13 号 日本橋富士ビル                                                        （単位：千円）        前回発行：2010 年 7月                                             再生可能エネルギーの導入促進
    設   立          1960 年（昭和 35 年）6月                                     2008年12月期 2009年12月期 2010年12月期                  次回発行：1 年後の発行を予定                                            温暖化対策と生物多様性保全のために緑化を推進
    資 本 金          10,000,000 円                                                                                                                                                    省資源・廃棄物削減
                                                      営業収益                31,221,616      31,229,267   33,616,435
    事業内容           プロパティマネジメント事業、賃貸不動産運営に関するコ
                                                                                                                      ● 報告対象期間
                                                      営業利益                15,519,492      14,390,854   15,289,311
                   ンサルティング事業、賃貸不動産の管理及び運営
                                                      経常利益                10,934,556      10,939,213   12,396,512
                                                                                                                        2010 年度（2010 年 1月1日～2010 年 12月31日）                        【特集 2】耐震安全性の確保 ………………23
                                                                                                                        東日本大震災を受けての取り組みなど、一部、直近の活動報告も
    ● ヒューリックオフィスサービス株式会社                              当期純利益                5,917,878      22,042,980   11,562,714                                                                  災害に強いビル、災害に強いヒューリック
                                                                                                                        含んでいます。                                                    免震・制振構造の積極的採用
    本社所在地          〒103-0027                          1 株あたり当期純利益（円）            43.16        151.39        73.03
                   東京都中央区日本橋 2 丁目5 番 13 号 日本橋富士ビル                                                                     ● 報告対象組織
                                                      1 株あたり配当額（円）               6.00           8.00           9.00
    設   立          1978 年（昭和 53 年）10月
                                                                                                                        ヒューリックグループを報告対象としています。
                                                                                                                                                                                  社会への取り組み …………………………25
    資 本 金          20,000,000 円
                                                                                                                        なお、環境パフォーマンスデータの集計範囲は主要な20ビルであり、                           【お客さまとの対話】 お客さま満足度向上に向けた取り組み
    事業内容           給食事業、サプライ事業
                                                ■ 不動産事業    ■ 保険事業        ■ その他事業                                        その内訳は以下のとおりです。                                             【従業員との対話】 ワークライフバランス
                                                     ● 格付状況（2011年 7月現在）                                                                                                                        多様性と人権の取り組み
    ● ヒューリック福岡株式会社                               セグメント別営業収益（2010/12）                                                                                                               【地域社会との対話】社会貢献活動
                                                                         格付機関                             格付                            延床面積       電気    ガス    co2   廃棄物
                                                                                                                                                                           水使用量
    本社所在地          〒810-0001                                                                                                             （㎡）      使用量   使用量   排出量    排出量                       従業員の社会貢献活動の支援
                                                      ムーディーズ                                              ａ３                                                                       【株主・投資家との対話】株主・投資家とのコミュニケーション
                   福岡市中央区天神 2 丁目8 番 49 号 ヒューリック福岡ビル                                                                   日本橋富士ビル            8,475

                                                      日本格付研究所                                              ａ          虎ノ門ファーストガーデン       7,321                                     【お取引先との対話】お取引先とともに
    設   立          1958 年（昭和 33 年）9月
                                                                                                                      ヒューリック新宿ビル         10,886
    資 本 金          70,000,000 円
                                                                                                                      ヒューリック新橋ビル         13,983
    事業内容           不動産の賃貸、管理
                                                                                                                      銀座富士ビル             8,579                                    コーポレート・ガバナンス …………………35
                                                                                                                      東大手ビル              7,207
                                                      ● セグメント別営業収益（2010/12）                                                                                                        コーポレート・ガバナンス
    ● ヒューリック保険サービス株式会社                                                                                                ヒューリック兜町ビル         6,759
                                                             その他事業                                                    ヒューリック小舟町ビル        16,945                                    コンプライアンス
    本社所在地          〒111-0054
                   東京都台東区鳥越 1 丁目8 番 2 号 ヒューリック鳥越ビル
                                                             1,001,412                                                ヒューリック蛎殻町ビル        4,697
                                                                                                                      ヒューリック鳥越ビル         5,954
    設   立          2010 年（平成 22 年）3月                                                                                  ヒューリック中野ビル         4,319                                    第三者意見 / 第三者意見を受けて ………37
    資 本 金          350,000,000 円                                                                                      ヒューリック川崎ビル         6,004
    事業内容           保険代理店事業                              保険事業                                                          ヒューリック青山ビル         8,261                                    griガイドライン対照表 ……………………38
                                                        2,186,203               合計                                    ヒューリック三田ビル         6,228
                                                                           33,616,435千円                               ヒューリック大阪ビル         29,013
    ● ヒューリックホテルマネジメント株式会社                                                                        不動産事業                ヒューリック難波ビル         9,147
                                                                                                 30,428,818           ヒューリック神戸ビル         7,594                                               お問い合わせ先
    本社所在地          〒103-0027                                                                                          ヒューリック札幌ビル         14,240
                   東京都中央区日本橋 2 丁目5 番 13 号 日本橋富士ビル                                                                     ヒューリック浜松ビル         5,538                                     ヒューリック株式会社 総合企画部
    設   立          2011 年（平成 23 年）4月                                                                                  ヒューリック福岡ビル         12,824                                       （03）3271－7509
                                                                                                                                                                                   tel：
    資 本 金          200,000,000 円                                                                                      水色の■は、保有ビルに関する環境パフォーマンスデータの集計範囲です。                           fax：（03）3271－7721
                   ホテル経営ならびに運営                                                                                        ※報告対象ビルの面積は必ずしも当社持分面積とは一致しておりません。
    事業内容


1                                                                                                                                                                                                                  2

    トップメッセージ


    私たちは、企業としての責任を果たし、
    皆さまに選ばれる企業であり続けます。

                                                                                                           会議の設置など、従来から環境経営を強く意識してまいりま
                                                                     今夏の使用電力削減に向けた                         したが、こうした取り組みが認められ、このたび日本経済新
                                                                     自主行動計画                                聞社が主催する環境経営度調査において不動産業界 1 位の
                                                                      東日本大震災の影響により、今夏の電力使用ピーク時の電           評価をいただきました。私たちの環境に対する経営姿勢が高
                                                                     力不足が懸念されています。電力の需給バランスを維持する           い評価を受けましたことを大変嬉しく思うと同時に、これを
                                                                     ため、政府はピーク期間・ピーク時間帯（7~9月の平日9~20        弾みとして、今後もさらなる環境経営の推進に尽力してまい
                                                                     時）の使用最大電力を15%削減するよう、要請しています。こ         ります。
                                                                     の政府方針を受け、当社保有ビルにおいて使用最大電力を
                                                                     15%削減するという自主行動計画を策定しています。
                                                                      保有ビルの 8 割を占めるオフィスビルでは、空調と照明エ         今後のcsrテーマと進むべき方向性
                                                                     ネルギーがエネルギー使用量の大半を占めています。この空
                                                                     調と照明に特に焦点をあてて、空調の原則 28℃設定やクール          当社は従前より一貫して社会との “かかわり”を重視し、企
                                                                     ビズ、昼光の利用や照明の間引き等により、使用電力を削減           業の社会的な責任を果たすための取り組みを進めてまいりま
                                                                     していきます。またビル共用部の照明をled 照明へと切り替         した。これまでの地道な取り組みが少しずつ実を結び、csr
                                                                     えていきます。                               の輪が広がっています。ppp（パブリック・プライベート・
                                                                      当社が営む不動産賃貸業という業態上、保有ビル全体で電           パートナーシップ）事業による地方公共団体とのかかわり、
                                                                     力使用量を削減するためには実際に電力を使用されるテナン           東京都障害者雇用優良企業としての障がいのある方々とのか
                                                                     トの皆さまのご協力が不可欠です。具体的アクションの提案           かわり、日本橋周辺の清掃活動による地域社会とのかかわり…
                                                                     により、テナントの皆さまとともに電力使用量の削減に努めて          そして里山保全ボランティア活動によるnpo 団体とのかか
                                      ビルにおいては免震構造の採用を基本方針とし、防災拠点や    まいります。また他方でヒューリックとしての強みを活かし、          わり、義援金送付による被災地の皆さまとのかかわりなど、
    東日本大震災を受けて                        拠点病院レベルの耐震グレードを確保しています。        自然換気や自然採光などの省エネ技術を活用してまいります。          ヒューリックの csr 活動は広がり続けています。
                                       ヒューリックの災害対策はハード面にとどまりません。いざ                                          様々なかかわりあいから、当社の営む事業を超えたステーク
     2011 年度の csrレポート発刊にあたり、まず一言申し上   というときに適切に行動するための訓練を定期的に実施して                                          ホルダーの皆さまとのコミュニケーション、コラボレーション
    げます。                              います。訓練では設計会社や施工会社、ビル管理会社、エレ
                                                                     csr 経営の実践により                          が生まれ、持続可能な社会の実現に寄与していくことを願っ
     このたびの東日本大地震により被災された皆さまに心より       ベーター会社など関係各社間の連携も意識し、可能な限り現    環境経営度調査 不動産業界首位獲得                     ております。
    お見舞い申し上げます。被災地の一日も早い復興をお祈り申       実的な災害対策体制を構築しています。当社には一級建築士     当社は2010 年からはじまる3ヵ年の中期経営計画、“step‐up    この csrレポートを通じ、ヒューリックの csr の考え方や
    し上げます。                            の資格を持つ従業員が多数在籍しているため、建築士が直接             『変革と飛躍』をキーワードに計画を進めて
                                                                     2012”を策定し、                            その取り組みについてご理解いただき、また皆さまからご理
     甚大な被害をもたらした東日本大震災を受けて、私たち        建物を調査して建物倒壊の危険性を判定し、人命に係わる二    おりますが、この 4つの基本戦略のうちのひとつが「環境問          解・ご支援いただければ幸いです。
    は何をすべきか、そして何ができるか、を改めて考え直しま       次災害を防止する仕組みを考えています。専門家が直接建物    題に対応した事業経営推進」です。
    した。                               を調査することで、建物の安全性をいち早く確認しテナント     企業として収益を生み出しつつ株主さまの付託に応えてい
     ヒューリックグループの事業の中核は東京 23 区を中心に     の皆さまに安心をお届けします。                くことはもちろん、他方で環境問題への配慮を怠らないため
    保有する物件の不動産賃貸事業ですが、こうした物件はお客        国内観測史上最大規模の東日本大震災を乗り越えて今後     には、環境への取り組みを経営そのものの中に組み込んでい
    さまの社会活動の基盤となることから、地震や水害、及びこ                   「災害に強いヒューリック」とし
                                      私たちが進むべき方向性は、                  く必要があります。                                          代表取締役社長
    れに伴うライフライン被害対策には特に配慮しております。既      て、テナントの皆さまや地域の皆さまに安心・安全をお届け     csr 委員会による環境施策の進捗状況チェック、社外有
    存ビルにおいては耐震補強を徹底し、また建替えによる新築       することであると信じています。                識者の方々から客観的・専門的な意見をいただく環境諮問




3                                                                                                                                             4

    ｃｓｒの考え方

        企業理念とcsrビジョンを拠り所として、活動における重要項目と目標を設定し、
        取り組みを推進するための体制を構築しています。



    理念体系とcsrの位置づけ                                                           csr推進体制
         企業理念・基本姿勢・企業行動原理・私たちの行動規範の関係        理念体系とcsrビジョンとの関係                   csr委員会の設置

    「私たちは、お客さまの社会活動の基盤となる商品・サー           私たちは企業理念の中で「安心と信頼に満ちた社会の実           ヒューリック株式会社では csrを経営に組み込み、各種施                   れた各種提案などの検討・審議を行っており、まさに「csr
    ビスを提供することにより、永く『安心と信頼に満ちた社会』        現」を謳っていますが、これは、社会とのかかわりの中で事         策を効果的に推進していくため、2008 年 5月、 csr 委員                経営」の実践の場として活発な議論がなされています。
    の実現に貢献します。」を企業理念に掲げ、あらゆる事業活         業活動を展開し、事業活動を通じて社会への貢献を行うこと         会を設置しました。csr 委員会は社長を委員長とし、専務執
    動の原点としてきました。                        が、当社の存在基盤であることを意味しています。したがっ         行役員、人事総務部長、事業企画部長、総合企画部長で構
     この企業理念を実現するため、私たちはどうあるべきかを         て企業理念の実現こそ、ヒューリックの社会的責任そのもの         成しています。原則年２回開催するほか、必要に応じて臨時
                                                                                                                             csr 委員会開催概要
    示したものが『基本姿勢』です。企業像・企業風土・お客さ         であり、 csr の基本方針（csrビジョン）と企業理念は表      開催することがあります。
                                                                                                                             ● 第3回
    まへのスタンス・従業員像という4 つの切り口から、目指す        裏一体をなします。                            csr 関連施策と事業を両立させ、中長期的なcsrレベル
                                                                                                                                 2008 年度の実績報告と翌期の csr 計画
    べき姿に近づいていくためには日々どう行動すべきかを明ら                         、基本姿勢を具体化した
                                         企業理念から派生する『基本姿勢』                   アップを図るには経営層の関与が不可欠です。csr 委員会
                                                                                                                                 csrタスクチームの再編
    かにしました。                                     『私たちの行動規範』も当然 csrビジョ
                                        『企業行動原理』、                           において基本方針を決定し、これに沿って全社的なcsr 活                     ● 第4回
     そしてこの『基本姿勢』を理解しやすい形で具体化したも         ンに裏うちされ、そのベースには常に良き企業市民としての         動を推進しています。                                           2009 年度の実績報告と翌期の csr 計画
    のが『企業行動原理』、
              『私たちの行動規範』であり、企業と         csr の理念があるといえます。                     具体的には、全社的なcsrに関する各種方針の策定、年                          組織再編に伴う重要項目・kpi 見直し
    いう視点、従業員一人ひとりの視点に分けて制定しました。                                             間の csr 計画、具体的数値目標の設定、従業員から寄せら
    企業行動原理は経営上の意思決定の拠り所になるものであ
    り、私たちの行動規範は役員および従業員のとるべき行動の
    拠り所となるものです。                                                                 csrサポーターの活動

         企業理念                             ヒューリックにおけるcsrの位置づけ                 社内環境向上・社会貢献分野における現場レベルの csr                    テーションで従業員全員が csr サポーターを経験することに
                                                                            推進は従来 csrタスクチームが担当してきましたが、2009                  より、草の根的にcsrを根付かせていきます。
                                                        企    業   理   念
                                                      当社が何を大事にし、何のために
                                                                            年より、 csr サポーターによる実施に切り替えました。csr                      環境分野では、不動産部門を中心に環境プロジェクトチー
                                                      存在するかを明確にする考え方        サポーターは 10 名前後のユニットから1 名選出され、1 年の                ムを組成し、環境関連施策を議論しています。
                                         c s r                              任期が終了した後、ユニット内でメンバー交代します。ロー
                                         ビジョン           基    本   姿   勢
                                                     企業理念を実現するために、私たちは、
              私たちは、お客さまの社会活動                                                 csr推進体制図（2010年12月末現在）
                                                       どうあるべきかを示した考え方
                                         企業理念の
              の基盤となる商品・サービスを            実践を通した、                                                                       取締役会
                                                                                                                             取締役会報告
              提供することにより、永く「安心             企業の
                                        社会的責任への             企業行動原理              kpiに関する状況報告                          csr委員会                                    報告を受けて資源
              と信頼に満ちた社会」の実現に                        企業理念・基本姿勢を実現するための倫理規範       改善策の提案
                                          考え方                                                    委員長 ＝ 社長                                                     （ヒト・モノ・カネ）の
                                                                                                                                                               配分につき意思決定
              貢献します。                                                                             委 員 ＝ 専務執行役員、人事総務部長、事業企画部長、総合企画部長
                                                         私たちの行動規範
                                                                                                                    csrサポーター
                                                      一人ひとりが遵守すべき行動規範

                                                                                          環境チーム                      社内環境向上チーム                        社会貢献チーム
                                                                                  ＜担当する重要項目・kpi＞                ＜担当する重要項目・kpi＞                    ＜担当する重要項目・kpi＞
                                         社内諸規程・ルール               法   令            温暖化対策                         育児のための両立支援制度の利用促進                 マッチングギフト
                                                                                  既存ビルにおける省資源・廃棄物削減             ワークライフバランス                        ボランティア活動
                                                                                  新築・建替工事における廃棄物削減              障がい者雇用の促進                         切手・メータースタンプ等回収

         csrビジョン                                                                  保有ビルの地震対策                     過重労働の防止
                                                                                                                                                  不動産開発における地域配慮

                                                                                  保有ビルの長寿命化                     顧客満足度調査
    私たちは、企業理念の実践により、広く社会の発展に貢献します。                                                自然エネルギーの利用と新技術開発              メンタルヘルス
                                                                                  温暖化防止のための建築物緑化                再雇用制度の活性化                          マッチングギフト運営協議会
    また、あらゆるステークホルダーに対して誠実な姿勢で臨みます。
                                                                                                                オフィスにおける電気・紙の使用量削減
    そのために、
                                                                                      環境プロジェクトチーム                                     従業員全員が参加

    1     コンプライアンスを重視し、人権を尊重し、高い倫理観に基づく透明性の高い企業活動に努めます。                                                  情報開示                         コミュニケーション

                                                                                                                     ステークホルダー
    2     地域環境の保護に努めるとともに、事業を通じた地域活性化により、地域貢献を図ります。
                                                                                          お客さま                         お取引先                            地域社会

    3     付加価値の高い商品・サービスの提供を通じ、お客さまに安心を届け、社会の礎を築きます。                                       行政                             株主さま                          従業員



5                                                                                                                                                                           6

    ｃｓｒの考え方




    重要項目ならびに推進項目と目標・実績（ｋｐｉ）
     csr 活動を客観的に評価し改善につなげるため、事業内容に即して特に重要な項目を「重要項目」と定め、定量指標（kpi）                                               csr 活動の進捗をステークホルダーの皆さまに開示しつつ、 pdca サイクルを用いて継続的な改善に努めていきます。
    と目標を設定しています。それ以外を「推進項目」とし、取り組み実績を把握しています。griガイドラインなどを参考に社会的                                                 ＊一部、 kpi・目標を設定していない重要項目もあります。
    な要請事項を反映させつつ、他方で現状調査・ヒヤリング・協議により、事業の実態・方向性に即した目標を設定しました。
    ［重要項目ならびに推進項目と目標・実績（kpi）一覧表］


      重要項目ならびに推進項目と目標・実績（kpi）一覧表


                                                                                                                                            kpi
          分野          重要項目・推進項目                                                                                                                          実績
                    （★がついているものが重要項目）             2010年の主な実績             参照頁                 定量指標               対象範囲                                                                                      目標
                                                                                                                              2006年         2007年       2008年        2009年        2010年
                                       ・新築ビルにおける環境配慮（ｌｅｄ照明、昼光を利用した               電気使用量（mwh）                                   31,814        32,274      31,157       29,843       30,370
                                        調光制御、高効率空調設備）                                                                                                                                       2008年〜2012年の5年間で、
                                                                                 ガス使用量（㎥）                                     731,402      669,582      670,867     620,086      683,318
                    保有ビルでの温暖化対策 ★      ・既存ビルの省エネ改修工事（トップランナー変圧器、        p17-19                           既存の主要オフィスビル20棟                                                                     2005年〜2007年の平均［68.42］比5％削減
                                        空調自動制御システム）                                                                                                                                        （単位床面積当たり）
                                                                                 co₂排出量原単位（kg-co2/㎡）                            70            66          74           60           66
                                       ・管理会社・テナントとの協働による取り組みの継続
           地球温暖化                       ・ヒューリック荏原、ヒューリックレジデンス茗荷谷、
           防止       再生可能エネルギーの利用と       ヒューリックコート元代々木にソーラーパネルを設置
                                                                         p19                                                            （kpi設定せず）
                    新技術開発              ・大伝馬プロジェクト、雷門プロジェクトが国土交通省 省ｃｏ₂
                                        先導事業として採択
     環境
                                       ・虎ノ門ファーストガーデンの屋上庭園、壁面緑化
                    緑化の推進                                                p20                                                            （kpi設定せず）
                                       ・ヒューリック荏原、ヒューリック両国ビルの屋上緑化
                    保有ビルでの廃棄物削減        ・管理会社・テナントとの協働による取り組みの継続          p22     廃棄物排出量（t）               既存の主要オフィスビル15棟 ※1     1,357        1,338        1,348        1,317       1,307    （目標設定せず）
                                       ・ヒューリック麹町ビル、ヒューリック両国ビルで雨水利用
           廃棄物削減・ 保有ビルでの水使用量削減          システムを採用                          p22     水使用量（㎥）                 既存の主要オフィスビル20棟       197,633      199,248      185,265     177,039      176,715   （目標設定せず）
           省資源                         ・管理会社・テナントとの協働による取り組みの継続
                  新築・建替工事での廃棄物削減                  （プレキャスト）工法を採用
                                       ・廃棄物削減に資するｐｃ                     p21-22                                                         （kpi設定せず）
                    オフィスでの紙使用量の削減      ・ｃｓｒサポーターによる取り組みの継続               p22     紙購入量（a4換算枚数 千枚）              （株）本社
                                                                                                         ヒューリック                2,741        3,868        3,503        3,296       3,239    （目標設定せず）
                                       ・ほぼ全てのビルで耐震診断を実施し、必要な場合は
                                        補強工事を実施
                                                                                 免震構造・制振構造・耐震基準値1.1倍以上                                      100％                     100％        100％
                    保有ビルでの地震対策 ★       ・虎ノ門ファーストガーデン、ヒューリック麹町ビルで        p23-24                           竣工した全ての新築オフィスビル     対象物件なし                    対象物件なし                                  100%
                                                                                 の物件の割合                                                   （対象物件1）                  （対象物件1）     （対象物件3）
                                        免震構造採用
           災害対策                        ・ヒューリック両国ビルで制振構造採用
    お客さま
                                       ・代替拠点の設置、備蓄品の購入、ヒューリックグループに
                    事業継続計画（bcp）★        おけるｂｃｐの検討                        p23                                                            （kpi設定せず）
                                       ・定例訓練の実施
           お客さま     お客さま満足度調査に基づく      ・ヒューリック保険サービスでお客さま満足度調査実施
                                                                        p25-26                                                          （kpi設定せず）
           満足度向上    継続的改善★             ・保険会社へお客さまからのご要望をまとめた提案書を提出
                                                                                                         制度対象となるヒューリック
                                                                                                                     （株）       100％         100％        100％         100％        100％
                                                                                                         全従業員（女性）
                                                                                                                （12月末時点）     （対象者1人）      （対象者1人）     （対象者2人）      （対象者3人）     （対象者1人）         2008年〜2011年の3年間
                                                                                 育児休業取得率（人数）
                    次世代育成支援制度の                 （くるみん）取得
                                       ・次世代認定マーク                                                         制度対象となるヒューリック
                                                                                                                     （株）                                                                       平均で女性70％以上、男性1人以上
                                                                        p27-28                                                  0人           0人           0人           2人          0人
                    利用促進 ★             ・次期行動計画の策定                                                        全従業員（男性）
           ワークライフ                                                                                        制度対象となるヒューリック（株）                                87.5%
                                                                                 保育所利用料補助金制度利用率                              制度未導入           71%                      100%        100%         毎年60％以上
           バランス                                                                                          全従業員（12月末時点）                                （利用者7人/対象者8人）（利用者8人/対象者8人）（利用者5人/対象者5人）

    従業員                             「休暇取得率の向上」運動の継続実施
                    有給休暇の計画的取得の促進 ★ ・                                    p28     有給休暇取得率                 ヒューリック
                                                                                                              （株）全従業員          55%           66%         65%          68%          64%         毎年60％以上
                                                                                 3ヶ月平均で時間外・休日労働が45時間を
                    時間外労働の抑制           ・ノー残業デーの完全実施に向けた点検の継続             p28                                  （株）全従業員
                                                                                                         ヒューリック                 0人           0人           0人           4人          3人      （目標設定せず）
                                                                                 越えた従業員の年間延べ人数
                                                                                                         ヒューリック（株）全従業員
                    障がい者雇用の促進 ★        ・東京都障害者雇用優良企業として登録                p29     障がい者雇用率                                        0%           0%          2.10%       2.03%        5.26%        法定雇用率である1.8％以上を維持
           多様性と人権                                                                                        （6月1日時点）
                    メンタルヘルスケアの推進       ・産業医と連携した取り組みの継続                  p28                                                            （kpi設定せず）
                                       ・衣料品を避難民・被災者等へ寄贈
                    企業としての社会貢献                                           p31                                                            （kpi設定せず）
                                       ・使用済み切手を途上国支援活動に寄贈
    地域社会 社会貢献活動
                                       ・ボランティア休暇制度による里山保全活動の実施
                    従業員の社会貢献活動の支援                                        p32                                                            （kpi設定せず）
                                       ・マッチングギフト制度による寄付

    ※1 廃棄物排出量の対象範囲は、正確にデータを把握できる主要オフィスビル15棟としています。




7                                                                                                                                                                                                                        8

    focus                【 特 集 1 】ヒューリックの 1 0 0 年オフィス
                                                                                                                                      environment

    ビルの長寿命化                                                        point 1           将来の用途変更、レイアウト変更対応
                                                                   100 年という長期的使用を視野に入れると、オフィスビル→店舗、店舗→飲食店とビルの用途も大きく変化することでしょう。
                                                                  あらかじめ天井高や床荷重に余裕をもたせておくことで、将来の用途変更やレイアウト変更、リニューアルに容易に対応すること
    １００年オフィスを標準仕様に                                                ができます。

                                                                   天上高           ８m 以上
                                                                             天上高２．                                                                           システム天井
                                            『ビルをつくっては壊
    欧米諸国と比べて日本の建物は比較的短いサイクルで建替えられてきましたが、まさに今、                     積載荷重       一般部の積載荷重は５００kg/㎡、
    すというフロー消費型』から、
                 『高品質のビルを建設し、タイムリーかつきめ細やかに手入れし、長く、そして大切                      ヘビーデューティーゾーンは８００kg/㎡～１t/㎡
    に使うというストック型』への転換期に差し掛かっています。こうした流れの中で、今後の建替を進めるにあたっ           杭と基礎の荷重設定                                                                                               天井高
                                                                                                                                                                        2.8m 以上
    ては１００年間使い続けられるような長寿命化ビルの建設が不可欠であると考え、今般『ヒューリック長寿命化ビ                      将来増設する設備分の荷重を見込んで
                                                                             杭・基礎の荷重を設定し、積載荷重が増加した場合には
    ルガイドライン』を策定しました。今後はこのガイドラインに基づき、長寿命化ビルをヒューリックビルの標準仕様
                                                                             各階の構造補強をするだけで容易に対応できるように配慮                           積載荷重：500kg/㎡～１t/㎡
    としていきます。
                                                                  システム天井
                                                                             天井内の設備更新とメンテナンスの容易性、
                                                                             テナント間仕切りの可変性への対応



     ヒューリック長寿命化ビル ガイドライン                                           point 2           取替え可能なファサードシステム


     1
                                                                   特に商業ビルではビル外観が重視されます。時代の先端
         高耐震性と高耐久化                                                をいくようなスタイリッシュな外観が集客力につながるからで                           建築物本体と
                                          ■長寿命化への取り組み‐３つの視点       す。そこでファサード（ビル正面の外観）を主要構造部から切                           切り離された                   天井
          １００年以上の長きにわたって安全に使い続                                                                                           取替え可能な
                                                                  り離し、法的な制限を受けることなく外装デザインが一新で                            外装材              建物本体
         けられる堅牢な構造躯体とします。                                                                                                                 外壁ライン
                                                                  きるシステムを採用していきます。
          地震大国という日本の特性に配慮し、病院
                                                                   日本を代表する商業都市、銀座に位置するヒューリック銀
          ･ 防災拠点レベルの耐震グレードを確保
                                                                           「水辺」と「柳」の情景を表現した特
                                                                  座数寄屋橋ビルでは、

                                                    1
          コンクリートや建材の設計条件を細かく指定                                                                                                                    床
                                                                  長的なファサードデザインを採用しています。カーテンウォー
          し、徹底した施工の品質管理を行う


     2
                                                                  ルに曲線形状のアルミキャストを取り付けた二重構造のファ
                                                 高耐震性と
         更新 ･リニューアルの円滑化                          高耐久化             サードは、主要構造部から切り離されています。
          将来のニーズに柔軟に対応できる設計を採                                      またオフィスビルについてはシンプルで落ち着いたデザイ
                                                                                                                                                           ヒューリック銀座数寄屋橋ビル
         用、またテナントがビルを使いながら、更新 ･                                   ンを採用し、時の経過とともに周囲の景色に溶け込んでいく
         リニューアルできる計画とします。                                         ような外観を採用していきます。
                                                 長寿命化ビル
          余裕をもたせた天上高と床荷重、またフレ
          キシブルな間仕切り壁 ･システム天井によ
          り、将来の用途変更、レイアウト変更にも
                                             2            3
                                            更新･           高度な
          柔軟に対応       point 1
                                          リニューアルの       メンテナンス性          長寿命化による環境効果
                  ▼




          予備配管 ･ 機器の設置スペース確保 ･ 設備           円滑化                      従来通り４０年毎に建替えるケース（基準案）と、長寿命化ビル（対策案）を環境面で比較してみると、
          の二重化等により、更新 ･リニューアル工
                                                                     長寿命化ビルでは建替え工事等に伴う廃棄物、資源投入量を５０％以上削減することができます。
          事時も事業を継続できる
          特に商業ビルではビル外観を陳腐化させな                                        資源投入量                                                  廃棄物発生量
          いよう、ニーズに合わせた取替可能なファ                                             ■新築   ■建替   ■修繕       ■改修                             ■新築       ■建替     ■修繕            ■改修        ■解体
          サードシステムを採用            point 2
                         ▼




     3
                                                                    基準案                                       85          基準案                                                     12.7
         高度なメンテナンス性
          先端をいくビル仕様、そして最適なビル機能を常に保つことができるようにタイムリーかつきめ細やかな
         メンテナンスが可能な計画とします。
                                                                    対策案                    41        資源投入量を               対策案                              5.7       廃棄物発生量を
                                                                                                     52％削減                                                           56％削減
          ガラス窓の清掃や外壁の点検に利用するゴンドラをメンテナンス用途にも対応させる
          屋上まで資材を搬入するため、屋上までエレベーターを着床
                                                                         0      20    40        60      80         100        0       2      4         6         8     10     12      14
                                                                                                             （kg/㎡・年）                                                           （kg/㎡・年）


9                                                                                                                                                                                          10

     focus                                 【 特 集 1 】ヒューリックの 1 0 0 年オフィス
                                                                                                                                                                             environment

     ビルの省co₂化                                                                                                        長寿命化 × 省co₂化
                                                                                                                     （仮称）ヒューリック大伝馬ビルから長寿命化×省 co₂ 化の取り組みをスタートさせていきます。
      国土交通省                       住宅・建築物                              省 co₂ 先導事業に採択
     省co₂先導事業                                                                                                              mitとの共同研究による自然採光・自然換気システム
      住宅 ･ 建築物における省 co₂ 対策を強力に推進しその市場価値を高めるとともに、居住・生活環境の向上を図るため、国土交                                                                              事務室奥まで自然光を導入                 マサチューセッツ工科大学との共同開発
     通省が省 co₂の実現性に優れたリーディングプロジェクトを募り、優れた提案に対して費用を補助し、支援するという制度です。                                                                                                            中の自然採光、自然換気システムを採用し
                                                                                                                       外気取入口
                                                                                                                                                                    自然換気     ています。各階から外気を取り入れ、自然
                                                                                                                       自然採光ルーバーに
                                                                                                                       より光を上方に反射
                                                                                                                                                                    シャフトから   換気シャフトから排気します。また自然採光
                                                                                                                                                                    排気
                                                                                                                                                                             ルーバーにより、室内の奥まで自然光を取り
            太陽熱利用空調と潜熱蓄熱材を組み合わせた空調システム                                                                                                                                       込みます。

           昼［冷房需要と蓄熱時］                             夜［冷房需要と放熱時］                       ホテルは昼間 人が少なく、チェックイン後の
            太陽熱による               冷房需要                                               夕方から夜にかけて空調の負荷が大きくなると            ■環境に配慮した外装性能                                                  ■長寿命化対応項目 ■環境配慮項目
            冷房出力                                   ピーク時に利用                          いう特徴があります。他方、太陽熱を利用でき                                                                     ■太陽光発電
                                                                                                                      ●
                                                                                                                     ●mitと共同開発中の自然採光装
                                                                                    るのは日中に限られています。つまり、この時             置、自然換気装置 を導入
                                                                                    間的なミスマッチを解消しなければ太陽熱を効                                                                     ■エレベーターの屋上着床
                                                                                                                     ●●空調負荷削減のため庇＋low e
                        蓄熱                                       蓄熱                 率的に利用することができません。                  ペアガラス＋木製ブラインドによ                                         ●●設備機器、更新・メンテナンス資材の搬入
                                                                          放熱
                                                                                     そこで昼間太陽熱集熱パネルによって集めた             り日射遮蔽                                                    を容易にし、工期短縮
                                                                                                                                                                              ●●長尺ものの資材搬入が可能な天井トランク
       0      6         12       18       24   0      6          12      18    24   太陽熱から冷熱を製造し、客室廊下床下の潜熱
                                                                                                                                                                                付きのカゴ方式を採用
                                                                                    蓄熱材に蓄えておきます。そしてこの冷熱を夕方
                                                                                                                     ■資源の再利用
                                                                                    以降のピーク時に放熱。エアハンドリングユニッ
             集熱パネル      冷温水発生機   エアハン              集熱パネル       冷温水発生機   エアハン
                                                                                                                     ●●雨水をトイレ洗浄水に利用                                           ■設備の増設・更新対応
                  高温水                                                               トによって蓄熱材に風を送り、二重床から通気性
                                                                                                                                                                              ●●20％の予備スリーブや予備ラックなど、余
       光
                                                                                    のあるカーペットを通して冷熱を解放します。
                                                                                                                     ■ビル外装のメンテナンス・更新対応                                          裕を持った設備スペース
                  客室             廊下                       客室          廊下             この空調システムを用いた場合、スペース                                                                        ●
                                                                                                                                                                              ●自然換気シャフ トをリニューアル・更新時の
                                                                   全面床吹出し空調
                                                                                                                      ●
                                                                                                                     ●ガラス、石、金属など耐久性が高く
                                                                  放熱                に余裕がなく大規模な蓄熱槽を設置すること                                                                        仮設配管設置スペースとして利用
                                                                                                                      メンテナンスに 配慮した材料を選定
                                                                                    ができない都心型のホテルにおいても、太陽                                                                      ●●改修時の埃除去等に自然換気シャフトを利用
                                 蓄熱 蓄熱材                                 蓄熱材
                                                                                                                     ●●将来的な環境性能向上とリニュー
                                                                                                                                                                               （改修中も適切な執務室空気環境を維持）
                                                                                    熱を有効活用することができます。                   アルを兼ねた外装更新により建物
                                                                                                                       価値を向上させ、賃料低下を回避
                                                                                                                     ●●外装更新は、常設ゴンドラを利用した                                      ■テナントニーズ対応
                                                                                                                       無足場工法を検討中                                              ●●時代のニーズ、用途変更への対応として
                                                                                                                                                                                天井高 2.8m、床荷重 500kg/㎡（ヘビー
           給湯エネルギー消費量の削減                                                                                             ■エネルギーの効率的利用
                                                                                                                                                                               デューティーゾーン800kg/㎡）を確保
                                                                                                                                                                               ●
                                                                                                                                                                              ●コア廻りは可変性に対応し、軽鉄ボー      ド壁
                                                                                                                     ●●人感センサー、明るさセンサーによる                                       を採用
           ホテルのエネルギー消費の特徴としては、給湯に比較的多くのエネル
                                                                                                                       照明制御                                                   ●●天井内設備の更新・メンテナンスの容易性
       ギーを費やしています。そこで、高効率な小型コジェネの廃熱利用システム
                                                                                                                                                                               と、テナント間仕切りの可変性への対応と
       を導入します。コジェネで発電した電力は客室の電力として使用しますが、                                                                                                                                      して、グリッド型システム天井を採用
                                                                                                                     ■高い環境性能
       この発電の際発生する廃熱を給湯に利用することで、できるだけエネル
                                                                                                                     ●●casbee sランク（最高ランク）
       ギーのムダをつくらないように配慮しています。                                                                                                                                                 ■ bems によるモニタリング
                                                                                                                     ●●国土交通省の省 co₂ 先導事業に
                                                                                                                       採択                                                      ●
                                                                                                                                                                              ●自然エネルギー利 用の状 態や省エネル
           省co₂技術導入効果                                                                                                ●●資源量廃棄物発生量 50％削減                                         ギー効果をモニタリングし、 運用段階での
                                                                                                                                                                               最適制御を行う
           空調及び給湯設備でこうした省エネ技術を導入することにより、年間で                                                                          ■耐久性の向上
                 ２％削減することができます。ホテルはオフィスビル等と
       co₂ 排出量を３１．                                                                                                   ●●防 錆 対 策（外 部 鉄 部は溶 融 亜 鉛
                                                                                                                                                                              ■耐震グレード( 免震構造 )
       比べてエネルギーを多く使用することも考えあわせると、比較的高いレベル                                                                             メッキ等）
                                                                                                                     ●コンクリー
                                                                                                                      ●       トの長寿命化（鉄筋被り                                     ●●免震構造を採用し、耐震性能 sグレード以
       の co₂ 削減率を達成しています。                                                                                                                                                       上を確保
                                                                                                                       厚確保等の品質管理）
                                                                                                                     ●●鉄骨の品質管理（ファブのグレード                                       ●●将来の免震装置の更新に配慮してジャッキ
                                                                                                                       設定等）                                                    スペースを想定

                                                                                                 the gate hotel 雷門                                （仮称）ヒューリック大伝馬ビル


11                                                                                                                                                                                                         12

     環境への取り組み
                                                                                                                                                                 14時断面の電力需要構成



                                                                                                                              電力使用量削減に向けた自主行動計画
         環境問題は当社にとって最も重要度の高い分野です。
         不動産事業に携わる企業として何ができるかを真摯に考え、実践しています。


                                                                                                                               ヒューリック株式会社では今夏のピーク時使用電力を１５％                      オフィスビル 14時断面の電力需要構成


     ヒューリック環境方針
                                                                                                                              削減するための自主行動計画を策定しました。オフィスでの                                          その他 7%
                                                                                                                                                                                                                                 出典：資源エネルギー庁
                                                                                                                                                                                                                                   （平成23年5月）
                                                                                                                              節電の柱となるのは、エネルギー使用量の約半分を占める空                       エレベータ 5%
                                                                                                                              調、約４分の１を占める照明です。                          冷蔵庫 0.5%
       当社では地球環境の保護をcsrビジョンの中で謳っていますが、これをさらに具体化した「ヒューリック環境方針」を制定し                                                               空調については設定温度の引き上げ、使用しない会議室・            コピー機 5%

     ています。このヒューリック環境方針には、現代社会から求められている事項を意識的に取り込みました。今後はこの環境方針に                                                               執務室の空調停止、廊下・エントランスなどの空調の間欠運                                プリンタ 3%
                                                                                                                                                                     fax 0.5%
     基づいて様々な取り組みを推進していきます。                                                                                                    転、クールビズの実施等によりエネルギー使用量の削減に努                                                                                空調 48%
                                                                                                                                                                                       パソコン 7%




                                                                                                                                                                                                                                                                     環境への取り組み
                                                                                                                              めていきます。また照明については、保有ビルの共用部での
                                                                                                                              led 照明の導入、エントランス・廊下・階段・トイレ・駐車
     ヒューリック環境方針                                                                                                               場等の消灯や間引きや照度調整、自動販売機の消灯に努め                                        照明 24%

                                                                                                                              ていきます。
     1       環境コンプライアンス                  環境関連法令・規則を遵守し、サスティナブル社会の形成に努めます。


                                                                                                                                  保有ビルでのエネルギー使用量実績                              エネルギー使用量とco₂排出量原単位
                          環境目標を設定し、その継続的改善を図っていく中で、                                                                                                                  kpi…2008年〜2012年の5年間で5％削減（基準は2005年〜2007年の平均値＝68.4）
     2       環境マネジメントシステム
                          地球環境保全に貢献していきます。                                                                                                                                       co2排出量原単位          ■電力使用エネルギー              ■都市ガス使用エネルギー
                                                                                                                              ２０１０年度の保有ビルのエネルギー使用量は332,517ｇｊ
                                                                                                                                                                            （gj）                                                     （kg-co2/㎡）
                                                                                                                              で、２００９年度比約２％増加しました。ビルごとにエネルギー                400,000                                 74.17                   80.00
                                         開発の企画段階から環境配慮設計を導入することで環境への負荷をできる限り                                                                                                          69.17 69.79 66.32
                                                                                                                                                                                                                            59.83 65.54
     3       環境パフォーマンス                                                                                                        使用量の増減を分析した結果、多くのビルにおいて１～５％




                                                                                                                                                                     エネルギー使用量
                                         低減し、環境効率性を向上させていきます。                                                                                                                                                                                         co2
                                                                                                                              程度、エネルギー使用量が増加していたことがわかりました。




                                                                                                                                                                                                                                                       排出量原単位
                                                                                                                                                                           300,000                                                            60.00




                                                                                                                                                                                                                                                                     社会への取り組み
                                                                                                                              2010 年の夏は記録的な猛暑となり、非常に暑い日が続きまし                           31,846    31,817   29,128   29,184   26,977   29,726
                                         建物のライフサイクルを通じて「リデュース・リユース・リサイクル」の 3rを推進し、                                            た。エネルギー使用量の増加は冷房稼働増による電力需要の
     4       循環型社会
                                         循環型社会の形成に寄与します。                                                                                                                   200,000                                                            40.00
                                                                                                                              急増によるものと想定しています。
                                                                                                                                                                                      303,890       317,256       297,530
                                                                                                                               ｃｏ₂の単位床面積当たりの原単位では、６６kg-co₂/㎡と                                312,727       310,638       302,791
             社員の環境意識啓発・                  社員一人ひとりが環境パフォーマンス向上に向けて自主的に行動できるよう、                                                  2009 年度比約１０％増加しました。これは昨年に比べて電力               100,000                                                            20.00
     5
             環境教育                        環境教育・啓発活動に取り組んでいきます。
                                                                                                                              排出係数が上昇したことに起因します。
                                                                                                                               2010 年のエネルギー使用量が夏の冷房稼動によって大幅                       0                                                       0.00
                                         ヒューリックの環境貢献活動の情報を広く開示するとともに、地域社会をはじめとする                                              に増加したことの反省をふまえ、2011年の夏は上記の自主行
                                                                                                                                                                                       2005      2006     2007     2008     2009     2010
                                                                                                                                                                                                                                        （年度）
     6       環境コミュニケーション
                                         ステークホルダーと対話し、地球環境保全の輪をひろげていきます。                                                                                             ※ エネルギー使用量は「エネルギーの使用の合理化に関する法律施行規則（平成19年11月改正）」、
                                                                                                                              動計画に従った取り組みを積極的に推進していきます。                co2排出量は「地球温暖化の推進に関する法律施行令（平成20年6月改正）」に基づき算出しています。




                                                                                                                               topics          第14回「環境経営度調査」 不動産業界において首位を獲得
     今夏のピーク時使用電力削減




                                                                                                                                                                                                                                                                     コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                1 環境経営度調査とは                       2 環境経営度調査の評価を受けて
       甚大な被害をもたらした東日本大震災の影響により、東                                時間帯別電力需要（業種別）
                                                                                                                                                                   「温暖化対策」では「co₂ 排出量を総量で２５％削減する」
     京・東北電力管内の深刻な電力供給不足が懸念されていま                                 オフィスビル        卸・小売店（食品スーパーを除く）         食品スーパー         医療機関       スコア   温暖化   資源循環   環境経営 汚染対策・
                                                                                                                                （合計）    対策          推進体制 生物多様性
                                                                ホテル・旅館        飲食店     学校（小中高）          その他                                                        という高い目標の設定と目標達成に向けた環境配慮ビルの建
     す。今夏の供給力見通しは東京電力＝5,380 万 kw（7月                          （百万kw）
                                                                                                                                 ３８７   １００   １００     ９７   ９０                  「資源循環」ではpc（プレキャス
                                                                                                                                                                  設が高い評価を受けました。
     末）、東北電力＝1,380 万 kw（8月末）であり、東京電力                           10.0
                                                                9.0                                                                                               トコンクリート）工法の優先的採用が高い評価を受けました。
     では10.3％、東北電力では7.4％の需要抑制が必要です＊。                             8.0
                                                                7.0                                                              「企業の環境経営度調査」とは、各企業によ              他方、汚染対策・生物多様性の取り組みにはまだまだ改善
     これを受けて、政府は東京・東北電力管内全域において、７
                                                                6.0                                                             る調査票への回答から環境経営への取り組みが             の余地があります。そこで、建設中の経堂プロジェクト、津田
     ～９月の平日の９～２０時におけるピーク時使用電力を１５％                               5.0
                                                                4.0                                                             優れている企業のランキングを発表するもので、            沼プロジェクトでは、生きもののくらす環境として目標とすべき
     削減する目標を発表しました。この目標を達成するためには
                                                                3.0
                                                                                                                                日本経済新聞社が１９９７年から毎年実施してい            植生について、 ( 財 )日本生態系協会から助言を受けながら外
     事業者及び家庭が共に力をあわせ、節電に向けた取り組みを                                2.0
                                                                1.0                                                             る調査です。当社は前回の 5 位から順位を上げ、          構植栽を計画しております。合わせて、今年完成した大森山
     積極的に進めていく必要があります。                                            0
                                                                  平日0 2   4     6   8   10   12   14   16   18   20   22 24     第 14 回の環境経営度調査において不動産業界           王プロジェクト、雪が谷プロジェクトにおいても同協会の評価
     ＊基準となる想定需要は、東京電力では 6,000 万 kw、東北電力では 1,480 万 kwという昨年並
      みのピークを想定した需要を用いています。                                   ※学校の需要については、全体に積み上げる際には夏休み期間の需要を用いた他、                              首位の評価をいただきました。                       『ｊｈｅp』認証取得にチャレンジしております。
                                                                                                                                                                  を受け、
                                                              平日の需要構造も別途推計。
                                                                                  出典：資源エネルギー庁（平成23年5月）



13                                                                                                                                                                                                                                                              14

     環境への取り組み


     co₂ 排出量削減に向けたロードマップ                                                                                ロードマップ実現に向けたco₂排出量管理
     2020年までの明確な削減目標に向けたロードマップ
     ヒューリック株式会社は、所有するオフィスビル全体から排出されるco₂ 排出総量について、1990 年比で 2020 年までに                                          環境諮問会議
     25％削減するという中長期計画を策定しました。この計画の妥当性と数字の正確性については、第三者審査機関である株式会
     社日本スマートエナジーより、不動産業界ではじめての第三者認証を取得しております。                                                            ヒューリックの環境に関する取り組みについて、社外有識者              るための目標値をクリアしています。委員の先生方からは計画
                                                                                                        の方々から助言や意見をいただくため、環境諮問会議を設置               は概ね順調に進捗しているというご評価をいただきました。
     ＜プラン１＞                                                                                             しています。環境問題に知見があり、客観的な視点を持つ専
       当社は、10 年間で 40 棟の建替えプロジェクトを進めています。新築ビルは設計段階で様々な省エネ技術を組み込むこと                                       門家の皆さまから忌憚のない意見をいただき、今後の中長期




                                                                                                                                                                                          環境への取り組み
                                                                                                                                                   ● メインメンバー
      ができるため、圧倒的にエネルギー効率が良く、 co₂ の大幅な削減につなげることができます。                                                    的な環境計画に反映しています。
                                                                                                                                                      青山   俊介氏（エックス都市研究所・取締役特別顧問）
                                                                                                         第 2 回環境諮問会議では、現在建替中の（仮称）ヒューリッ
                                                                                                                                                      伊香賀     俊治氏（慶應大学教授）
     ＜プラン2 ＞                                                                                                  （仮称）ヒューリック雷門ビル、
                                                                                                        ク大伝馬ビル、             （仮称）ヒュー
                                                                                                                                                      藤井   良広氏（上智大学大学院教授）
       マサチューセッツ工科大学（mit）と自然エネルギー活用（自然換気・自然採光）の研究プロジェクトを進めています。                                          リック荻窪ビルの３つのプロジェクトにおける環境配慮施策、               ● サブメンバー
      照明と空調のエネルギー効率を抜本的に改善し、ビルのエネルギー消費量を抑えることで co₂ の削減につなげていきます。                                        ビルの長寿命化計画についてディスカッションを行いました。                  レノン・グリックスマン氏（マサチューセッツ工科大学教授）
                                                                                                        各ビルはいずれも2020 年までにco₂ 排出量を２５％削減す

     削減に向けたロードマップ

      2010〜2012年までの施策                                                                                        環境プロジェクトチーム
                                                      ＜2010年〜＞
         省エネ設計の                   保有ビルの                                                                  環境プロジェクトチームを組成し、中長期的に取り組むべき環境関連施策について議論しています。部をまたがる横断的なプ
                                                      ・led照明の本格的導入
         建替え案件推進                  省エネ改修
                                                      ・雨水利用・節水器具等による                                    ロジェクトチームであり、全体的な調整や情報共有、意見のすりあわせなどを行っています。現在、環境に投下するコストと効果




                                                                                                                                                                                          社会への取り組み
         約40,000㎡                 約45,000㎡
                                                       水資源有効活用                                          を把握するため、環境会計の導入を目指し、課題の検討、モデルケースの試算などを実施しています。

                                                                                                         環境推進体制図
                                2013〜2015年までの施策

                                                                 ＜2012年〜＞
                                 省エネ設計の               保有ビルの
                                                                 ・mitとの共同研究期間終了




                                                                                                                               環境プロジェクト
                                 建替え案件推進              省エネ改修
                                                                  →自然換気・自然採光の実用化                            環境諮問会議                        総合企画部     co₂ 排出量を年次でラップ管理、 csr 委員会事務局
                                 約35,000㎡             約65,000㎡




                                                                                                                                 チーム
                                                                                                                   助言・勧告
                                                                                                                                          開発推進部     新築建物における環境配慮技術の導入を検討、
                                                                                                                                          事業企画部     既存物件の省エネ改修、各種補助金検討
                                                    2016〜2018年までの施策           ＜2016年〜＞
                                                                              ・外皮性能向上による断熱性の向上                                            テナントリーシング部 バリューアップのための改修検討

                   2015年                              省エネ設計の
                                                      建替え案件推進
                                                                  保有ビルの
                                                                  省エネ改修
                                                                              ・屋上・壁面緑化
                                                                              ・タスクアンビエント照明
                                                                                                            csr 委員会                       業務管理部     改正省エネ法・東京都環境確保条例等対応
                                                      約50,000㎡    約145,000㎡   ・高効率空調機器




                                                                                                                                                                                          コーポレート・ガバナンス
           1990年比                                                             ・zeb（ゼロエネルギービル）への挑戦

            マイナス          21%（予定）                                2019〜2020年までの施策


      削減イメージ（総量）                                                  省エネ設計の
                                                                  建替え案件推進
                                                                               保有ビルの
                                                                               省エネ改修
                                                                                          ＜2019年〜＞        voice            ヒューリック株式会社の中長期計画について
                                                                                          ・太陽光発電、風力発電
          （t）
       40,000
                                                                  約90,000㎡     約95,000㎡
                                  1990年比
                                  −21%     1990年比                                                                           当初、建替えにより延床面積が増加する          ていますが、対象となっていない規模のビル
                                           −25%
       30,000                                                                                                              傾向にありながら、総量でｃｏ₂を２５％削減        は都内をはじめ国内に多く存在しています。
                37,700 38,150      29,783 28,275                                                                           するという高い目標を掲げていることに驚          ヒューリック様の保有ビルはまさにそういっ
       20,000
                                                                                                                           き、合理的な削減計画なのか半信半疑でし          た中小規模のビルが主であり、自主的な総
       10,000                                                                                                              た。しかし、新規・既存ビルのそれぞれに具         量削減計画の実施は国内の co₂ 排出量の
                                                                                                                           体的な対策を盛り込み、合理的な計画が策          削減に貢献できる取り組みであると評価して
                                                                                          co₂排出総量
                                                                              2020年                                        定されていることを確認しました。東京都の         います。計画の進捗をモニタリングし、効果
           0
                1990    2008        2015   2020（年度）
                                                                                          1990年比          株式会社日本スマートエナジー

                                                                                                 25%      代表取締役            総量削減義務制度では、大規模ビルが規制          を継続的に検証し、目標達成を確実なものと
      ＊上記床面積はco₂削減計画の前提として計算したものであり、事業計画上の数値とは一致しません。                                     マイナス
      ＊排出係数の変更により変動する可能性があります。                                                                            吉田 麻友美           対象となり、 co₂ 削減が必須の状況となっ       することに期待します。



15                                                                                                                                                                                   16

     環境への取り組み


     エネルギー効率の高い設備システムへの更新                                                  空調の集中コントロール・共用部省エネの自動化
                        「より省エネ効果の高いビルへ入居したい」というニーズが高まっています。当社は
      テナントとして入居される企業の間でも、                                                   既存の設備・器具の運用最適化による省エネルギーは、設備更新時期に左右されることがないため、新規導入に比べ実施し
     オフィスビルのエネルギーの約 65％を消費する照明と空調に焦点を合わせ、 co₂を効果的に削減していきます。                やすい面があります。当社では、特に効果が得られやすい空調面を中心に取り組んでいます。


                                                                                個別空調の遠隔コントロール                            中央熱源システムと外気利用のベストマッチング
      照 明                              空 調
                                                                                                                    当社ビルは個別空調方式が多くなっていますが、一部のビ
                                                                           オンオフの遠隔制御
          インバータ蛍光灯採用と照度制御                  新空調システムへの転換                                                             ルでは、中央熱源による空調システムとなっています。




                                                                                                                                                       環境への取り組み
                                                                            ヒューリック札幌ビルでは、ビル管理所が遠隔操作して個              中央熱源による空調システムとは、中央熱源で冷温水をつ
                                                                           別空調の室内機を毎日定時に停止させ、室内機の消し忘れ              くりだして各階の空調機へ搬送し、その空調機が空気と熱交
     インバータ蛍光灯のメリット                    テナントニーズに応える個別空調
                                                                           を防止しています。
                                                                                   （テナントとの協議の結果、了解が得られ             換して各エリアへ冷風・温風を供給する方式です。
      更新時期に達した照明器具は、インバータ式の蛍光灯に        当社の主要ビルでは、フロア単位で温度・利用時間帯の           た場合のみ、実施）停止後もテナント側のリモコンを用いて再             そのひとつ、ヒューリック小舟町ビルでは、ビル管理所の
     交換します。インバータ蛍光灯は同じワット数でも明るく高効     設定が可能な、個別分散方式を採用し、テナントニーズにき          運転することができ、必要な箇所のみスイッチを入れるため省            中央監視盤で室内温度と外気温をモニターし、最適な外気
     率。照明を点灯したままで明るさを段階的に調節することが      め細やかに応えます。                           エネにつながります。                              取入量を調整、効率よく空調運転させることで省エネルギー
     できるため、交換直後の過剰な照度を抑制（初期照度補正        設備は、フロア単位で熱源ユニットを設置し、フロアごとに          現在の停止時間は 18 時・23 時の 2 回で、テナントごとに       をはかっています。たとえばコンピューターサーバー等を冷
     制御）したり、窓際から差し込む光を利用して照度を落とすな     冷媒を循環させ冷却効果を得る「空冷ヒートポンプ方式」を          停止時間の変更も可能です。この取り組みはテナントから歓             やすため冬でも冷房を入れる場合、外気の温度が室内の冷
     どの調節（窓際調光制御）にも比較的容易に対応できます。      使用しています。                             迎されています。                                房温度より低い時には、中央熱源を停止させて外気を取り入
     新築ビルではヒューリック両国ビルなどにおいて、こうした制                                                                                     （外気冷房）
                                                                                                                   れます。
     御を採用しています。
                                      氷蓄熱方式による夜間電力の利用                      運転状況の遠隔制御




                                                                                                                                                       社会への取り組み
                                       氷蓄熱槽に夜間電力を蓄熱し、昼間の空調に利用していま           テナントの希望に応じ、ビル管理所が個別空調機の設定温                   共用部エネルギー利用の自動制御
     スケジュール制御
                                      す。安価な夜間電力を利用できるだけでなく、日中使用する          度・運転状況を遠隔監視して過負荷運転を防止しています。
      共用部・屋外部の照明器具の運用は、予め定められた時間に     電力のピークカットにも貢献しています。                   遠隔操作を導入するのが困難な場合は各階（テナント）ご              ヒューリック新橋ビルでは駐車場、仙台ファーストタワーで
     オン・オフの制御をするスケジュール制御を基本としています。                                         とに集中リモコンを設置し、消し忘れ防止に役立てています。            はトイレに人感センサーを導入しています。無人の際は自動
                                                                                                                   的に電気を消し、省エネルギーに役立てています。
                                      ghp 空調の利用
                                                                                                                    また、一部のビルでは、各階の廊下・トイレの照明をその
          led照明の導入について                 動 力をガスで 動 か す「ガス 式 空 冷ヒートポンプ 空 調」                                           階のセキュリティと連動させて消灯するシステムも導入してい
                                      （ghp）も採用しています。ランニングコスト、ガスエンジ                                                 ます。このような取り組みは、今後新築物件を中心に取り入
      ledは低い消費電力で白熱灯や蛍光灯と同程度の照度を      ンの耐用年数、交換の容易さ、災害時にガスが復旧するス                                                   れていきます。
     保つことができるため、消費電力・co₂ 排出量の大幅な削減    ピードなどを総合的に評価し、導入を検討しています。
     に貢献します。しかも長寿命。電球交換などのメンテナンス
                                                                                                  ヒューリック札幌ビル管理所の
     の手間が省けるばかりか、廃棄物の削減・資源の有効活用に




                                                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス
                                                                                                  遠隔操作システムの画面
     つながります。
                                       導入実績
      ヒューリック銀座数寄屋橋ビルでは、全館 led 照明を採用
     しました。また既存ビルについても、省エネ改修工事を実施
                                                                             voice
                                       ＜個別空調＞
     し、共用部の照明をled 照明へ切り替えています。         ● ヒューリック両国ビル       ● ヒューリック八王子ビル
                                                                                               ヒューリック京橋ビルの省エネ改修
                                       ● ヒューリック麹町ビル       ● 虎ノ門ファーストガーデン
                                       ● ヒューリック銀座数寄屋橋ビル                                         ヒューリック京橋ビルではソーラーパネル        テナントビルにおいて電気使用量を削減
                                                                                               での太陽光発電に加え、昨年大規模な省エ        するには、テナントの皆さまのご協力が必要
                                       ＜氷蓄熱＞
                                                                                               ネ改修工事を行い、 hｆ管・led 照明、トッ    です。ビルオーナーであるヒューリック様の
                                       ● ヒューリック大阪ビル
                                                                                               プランナー変圧器、空調自動制御システム        節電計画に基づき、屋上看板、袖看板の消
                                                                                               などを導入しました。ただ、政府が決定した       灯、共用部照明の一部消灯を実施し、また
                                       ＜ghp＞
                                       ● 日本橋富士ビル          ● ヒューリック新橋ビル
                                                                                               『今夏の最大使用電力を前年比２５％削減        テナントの皆さまは自主的に照明の間引き、
                                       ● ヒューリック青山ビル       ● ヒューリック兜町ビル                         する』という目標を達成するためには、こう       こまめな消灯、空調の入り切り運転など実施
                                                                             平和管財株式会社
                                                                             ヒューリック京橋ビル 管理所長   したハード面における省エネに加え、ソフト       しています。
                                                                             萩原 和彦             面での省エネが不可欠です。
     ヒューリック銀座数寄屋橋ビル led 照明のオフィス空間


17                                                                                                                                                18

     環境への取り組み


     再生可能エネルギーの導入促進                                                                       温暖化対策と生物多様性保全のために緑化を推進
      co₂を排出せず、環境への負荷が少ない再生可能エネルギーは世界的に注目を集めています。当社では太陽光エネルギー・                             緑化はヒートアイランドの緩和に効果があることから、当社では温暖化対策の一環として注力しています。敷地内の緑化も積
     風力に着目し、エネルギー創出・活用を進めています。                                                            極的に進め、安息をもたらす夏の木陰など、その街に暮らす人々が憩う場を提供します。緑化計画に当たっては常に緑あふれる
                                                                                          都市空間を創造するとともに、生物多様性に配慮し自然との調和を目指していきます。


      太陽光発電システム

            保有ビル屋上への設置                               壁面への設置                                    屋上・敷地内緑化                          壁面緑化




                                                                                                                                                                   環境への取り組み
      ビルの屋上に太陽電池モジュールを設置し、
                         「発電表示パ                  ヒューリック八王子ビルでは、南側が大通りに面して開け、               屋上緑化によって日射をコントロールし、屋上の蓄熱を防ぐ       壁面緑化は、建築物の外観を緑で覆うことから、蒸散作用に
     ネル」で発電状況とco₂ 削減量を表示します。発電表示パネ              日照条件が整っているとの好立地を活かし、ガラスとガラス               ことができます。また空調負荷低減、断熱効果により、省エ       よるヒートアイランド対策となるだけでなく、アメニティを向上さ
     ルはビルを利用する人々が見やすい位置を選び、
                          「co₂の見                の間に薄い太陽光発電モジュールをはさみこんだ建材一体型               ネを実現できます。ヒューリックレジデンス参宮橋では、1 階     せることで街行く人々の心を和ませる効果も期待できます。
     える化」を実践しています。発電された電力は、ビル内の共用               の太陽光発電パネルをファザード（建物の正面）に使用しま               住戸の専用庭での緑化のほか、ルーフバルコニーでの屋上         2010 年 8月に竣工した虎ノ門ファーストガーデンでは、
     分電盤に供給されます。                                した。10kｗのシステムを採用し、年間約 10,000kwh の          緑化により、都市緑化に取り組んでいます。              地上 8 階までの大規模な壁面緑化をしています。エレベー
      設置にあたっては、屋上                               発電量を予定しております。ヒューリック八王子ビルではさら               仙台ファーストタワー商業棟には「屋上広場」を設置して       ター部分など窓がない部分の壁面の外側に専用の支柱を設
     の既存設備の更新・拡張計                               に屋上スペースの緑化を行い、ファサード・建物屋上の両面               緑化し、また歩道上空地では仙台市のケヤキ並木に呼応する       置し、つた系植物を這わせます。20 種類を超える様々な植
     画、太陽光発電モジュール                               からco₂を削減しています。このプロジェクトは、独立行政              ように緑化し、街路と調和させました。                物が、年間を通じて目を楽しませてくれ、オフィスで働く人に
     の荷重対応など多角的な視                               法人 新エネルギー・産業技術総合開発機構（nedo）との               オフィスビルの緑化においては、立地条件を勘案し手入れ       も訪れる人にも安らぎを与えます。
     点で綿密に評価、検討して                               共同研究案件として指定を受けました。4 年間にわたるフィー             が簡単で強風につよい植物を中心に選定しています。また保
     います。                ヒューリックコート雪が谷の太陽光発電設備   ルドテストによって太陽光発電の実用性を実証中です。                 水性の優れた土壌に植えることで、雨水を最大限活用する工




                                                                                                                                                                   社会への取り組み
                                                                                          夫をしています。

      太陽光による発電量（予定）
      ● ヒューリック大阪ビル            年間約 10,000kｗh
      ● 銀座富士ビル                年間約   6,500kｗh                  モックアップ                                                                               大規模な壁面緑化
      ● ヒューリックレジデンス茗荷谷        年間約   5,2００kｗh
      ● ヒューリック京橋ビル            年間約   4,7００kｗh
      ● ヒューリック青山ビル            年間約   4,0００kｗh
                                                                                                                             導入実績
      ● ヒューリックコート元代々木         年間約   4,0００kｗh
                                                                                          虎ノ門ファーストガーデンの                      ● ヒューリック八王子ビル   ● 仙台ファーストタワー
      ● ヒューリックコート雪が谷          年間約 28,9００kｗh                   ヒューリック八王子ビル
                                                                                          屋上緑化
                                                              （窓ガラスの上部に太陽光パネルが挟み込まれている）                                      ● ヒューリック両国ビル    ● 虎ノ門ファーストガーデン
                                                                                                                             ● ヒューリック荏原




                                                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
            風力発電システム                                 省エネルギーに向けた共同研究

      ヒューリックレジデンス元代々木では、外構部の街路灯とし                mit（マサチューセッツ工科大学）と共同で、自然エネル
     て、ハイブリッド街路灯を3 基採用しました。この街路灯は風              ギー導入によるco₂ 排出量削減を目的とした研究プロジェク              topics         mitとの自然採光実験
     力（発電開始風速 1.2m/sec）と太陽光で発電し、8 本の庭                                    「自然換気、
                                                トを立ち上げました。2009 年 9月から3 年間、
     園灯を含めた11 灯の電力に供給されます。商業電力に頼ら               自然採光」をテーマとした研究を行います。                         ヒューリック兜町ビル 6 階にｍｉｔ   エネルギーを削減できるという効果        この実験には mit の教授及び研
     ず、自然エネルギーだけで点灯します。                          首都圏全体の co₂ 排出量の約 30％を占めるのは、オフィ             と共同開発した自然採光システムの      ももちろん重要ですが、実際に自然    究員が実際に立会い、データを検証
      またヒューリックレジデンス草加ではハイブリッド型発電機               スビルです。ただ、現状のオフィスビルの省エネ対策は超高                 モックアップを設置し、技術検証と      採光を体験してみると自然の光は人    しています。
     を設置しました。この発電機も風力（発電開始風速 1.2m/              層ビルや大規模開発に偏っているように思われます。当社                  実際の効果測定を行いました。この      工的な光と比べて目にも心地よく、
     sec）と太陽光で発電し、                              は、新たに中規模ビルへの環境配慮プロジェクトにチャレンジ                自然採光実験では、自然採光シス       快適な執務空間を確保できます。
     この電力は街灯に供給さ                                し、プロトタイプとなるビルを創りあげていきます。                    テムによってどの程度、照度が確保       この実験によって得られたデータ
     れ、夜間、東側川沿いの                                                                            できるかを計測しました（晴天時と      をもとに今後の課題を洗い出し、自
     道路を照らして周辺地域                                                                            曇天時の２つのケースでデータを取      然採光システムの性能やデザインを
     に貢献しています。                                                                              得）。自然採光システムによって照明     ブラッシュアップしていきます。     mit 教授との会議風景
                        ハイブリッド街路灯


19                                                                                                                                                            20

         環境への取り組み


         省資源・廃棄物削減                                                                                       建替えにおける地下部分躯体の一部再利用

                                                                                           建替え工事では、解体に伴って発生するコンクリートガラな
                                                                                                                                                                                                 長寿命化による省資源化

                                                                                                                                                                                      短期間で建物の建設・取り壊しを繰り返すことは資源・
          スクラップ＆ビルドというフロー社会から、
                             「長く使える建物をつくる」というストック社会への移行が求められています。当社                    どの廃棄物を削減するため、既存建物の地下部分の躯体を、                                                                 エネルギー浪費や産業廃棄物の大量発生につながります。
         は建替による廃棄物発生を抑え、建物の長寿命化を図り、循環型社会の形成に努めていきます。                                   新築建物の山留め壁として再利用し、その内側に新たな地下                                                                 当社は「よい建物をつくり、きちんと手入れして、長く大切
                                                                                       躯体を設けるなどの工夫を行っています。もちろん、既存建                                                                 に使う」というコンセプトの下、建物の長寿命化ガイドライ
                                                                                       物の躯体を再利用する場合には十分な検査を行い、強度を                                                                  ンを策定しました。変化するワークスタイルに対応し間取り
          施 工                                                                          確認します。                                                                                      を容易に変更できるスケルトン・インフィル、外装デザイン
                                                                                           周辺への影響をふまえて物件ごとに検討した結果、今後こ                                                              の模様替え、100 年躯体を可能にする耐震性などを取り入
                pc工法の採用拡大                                                              の手法を以下の案件で導入していきます。                                                                         れています。




                                                                                                                                                                                                                                                               環境への取り組み
                                                                                                                                                                                                                                          i
                                                                                                                                                                                                                                          （インフィル）
                                                                                                                                                                                                                                          間仕切り／内装

         デベロッパーとしての取り組み                  pc工法の環境メリット                                       再利用実績
          工法によって、工事の結果発生する廃棄物排出量は大きく       pc 工法は、工場で一貫した品質管理のもとに製造された                     ● ヒューリック両国ビル
                                                                                           ● 虎ノ門ファーストガーデン
         左右されます。実際の産業廃棄物管理は発注先の建設会社      壁式プレキャストコンクリートパネルを工事現場に搬入し組み
                                                                                           ● ヒューリック銀座数寄屋橋ビル
         などで実施していますが、当社は事業主という立場から、廃     立てるもので、工期短縮などのメリットが得られるほか、環境
         棄物削減に資する工法の採用について主体的に取り組んで      上のメリットとして下記の点があげられます。                             再利用予定
                                                                                          1,357
         います。                                                                             ● 大伝馬・第 2 大伝馬ビル
                                                                                          1,338
                                                                                          1,348
         建替え案件での採用                          工事車両数の削減（生コン車・ポンプ車の数が1/2）                     1,317                                                                                                                                           s（スケルトン）
                                                                                                                                                                                                                                          構造体／骨組み
              重機・ダンプ                     壁式                 21％減      重機・ダンプ              1,236
          当社では近年、企業用社宅の建替え案件が増えています。
              生コン車・ポンプ車                  pc工法                         生コン車・ポンプ車
         周辺が住宅地の場合が多いので、工事中の周辺環境への影
              大型トラック                     現場打ち                         大型トラック
                                                                                       197,633




                                                                                                                                                                                                                                                               社会への取り組み
              小型トラック                     コンクリート造                      小型トラック
         響を最小限に抑え、長寿命化の観点でもメ
              通勤乗用車         リットの大きい pc                                通勤乗用車            199,248
        （プレキャストコンクリート）工法を採用しています。今後の
 コンクリートの搬出入車両が減少することで、                   ● 仮設資材、現場打設コンクリートの搬出入車両が減少することで、                 運 用
                                                                                       185,265
                                                                                       177,039
音・排気ガスなど周辺環境への負荷を軽減
         建替え案件でもpc 工法を積極的に採用していく予定です。      アイドリング時の騒音・排気ガスなど周辺環境への負荷を軽減
                                                                                       176,715

                                            産業廃棄物の削減（貴重な資源を有効活用してゴミ削減）                                   廃棄物・水使用量の削減                                                                             オフィスでの紙削減の取り組み
                                                                                                                    31,817     29,128   29,184   26,977   29,726
          導入実績コンクリート・モルタル・               壁式                 37％減      コンクリート・モルタル・      ビル管理会社、テナントの皆さまと協力し、廃棄物削減・                                                                    紙使用量を削減するため、さまざまな取り組みを行ってい
                 タイルの柄                   pc工法                         タイルの柄                303,890       317,256       297,530
          ● ヒューリックレジデンス元代々木
                 木材・ベニアの切断片              現場打ち                         木材・ベニアの切断片       水使用量削減に取り組んでいます。
                                                                                                  312,727       310,638       302,791                                              ます。例えば、社内意識喚起を目的としたポスターの作成、
                 レジデンス草加
          ● ヒューリッ基礎・躯体の鉄筋片               コンクリート造                      基礎・躯体の鉄筋片
                                                                                        ヒューリック大阪ビルではトイレ節水工事を行った結果、水                                                                スローガンの公募、 pc 使用に際しての両面印刷や集約印刷
                                                                                                                                    （㎥）
                 断熱材・ビニルクロス・
          ● ヒューリックコート元代々木
                                                                      断熱材・ビニルクロス・    保有ビルでの水使用量・廃棄物発生量
                                                                                       使用量を大量に削減しました。今後は節水型の洗浄便器、手                                                                 （1 枚の紙面に2 面以上を割り付けて印刷）の推進、書類の
                 クッションフロアなど              ● 型枠工事に付随するベニア型枠削減           クッションフロアなど
          ● アイリスガーデン北浦和
                                         ● コンクリートロスやモルタルなどの使用量を削減                      洗い器を標準化していきます。                                                                              電子回付・電子承認システムへの切り替えなどです。
          ● ヒューリックレジデンス西宮北口
                                         ● 一般に、在来の鉄筋コンクリート
                                                         （rc）工法と比べ、                                                                                                                   今後も、新入社員・中途採用社員向け研修などを通じ、取
          ● ヒューリックコート雪が谷                                                                                                                                                           ■ 紙の使用量（単位：万枚）
                                           37％の産業廃棄物を削減。
                                                                                                保有ビルでの水使用量・廃棄物発生量                                                                  り組みを社内に浸透させていく予定です。




                                                                                                                                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス
                                                                                       ■廃棄物排出量 ■水使用量                                                                                                    ■廃棄物排出量 ■水使用量
                                            co₂削減（地球温暖化の軽減に役立つ）
                                                            25％減
                                                                                            （t）                                                                   （㎥）                                            （t）
                                         壁式                           部材
                                         pc工法                         施工
                                                                                           2,000                                                                  250,000                  紙の使用量の推移
                                                                                                                                                                                                  1,500
                                                                                                                                                                                                                       1,357     1,338
                                         現場打ち                         改修                                                                                                           ■ 紙の使用量
                                         コンクリート造                      廃棄
                                                                                                          197,633    199,248                                                       （万枚）
                                                                                           1,600
                                                                                                                                 185,265
                                                                                                                                                                  200,000
                                                                                                                                                                                     400
                                                                                                                                                                                                            386
                                                                                                                                                                                                            1,200
                                         ● 建設・解体工事から生じるco₂を25％削減                                                                            177,039   176,715
                                                                                                                                                                                                                           350
           pc工法による建物建替えの流れ
            資料提供：大成ユーレック
                       （株）                                                    （株）
                                                                   資料提供：大成ユーレック                                                                                                                                                          329   323
                                                                                       廃棄物排出量




                                                                                                                                                                                                        廃棄物排出量
                                                                                                      1,357     1,338        1,348




                                                                                                                                                                            水使用量
                                                                                                                                        1,317     1,307




                                                                                                                                                              紙の使用量︵万枚︶
                                                                                           1,200                                                                  150,000                                        900
                                                                                                                                                                                           300   274                       197,633   199,248




                                                                                                                                                                                   紙の使用量
                                                                                                800                                                               100,000                  200                   600



                                                                                                400                                                               50,000                   100                   300



                                                                                                  0                                                         0                                0                 0
         工場での pc 板の製造          搬出        pc 板の組み立て（壁面）        pc 板の組み立て（上部）                             2006        2007        2008       2009       2010 （年度）                                  2006        2007 2006
                                                                                                                                                                                                                    2008 2007
                                                                                                                                                                                                                           2009                2010（年度）


    21                                                                                                                                                                                                                                                    22

     focus               【 特 集 2 】 耐 震 安 全 性の確 保
                                                                                                                                                         society

     災害に強いビル、災害に強いヒューリック                                                          picup   免震・制振構造の積極的採用
     東日本大震災を受けて
                                                                                   1   免震構造
      東日本大震災による都心部の建物の損傷・損壊は、比較的軽微なものにとどまりました。当社保有物件についても                                             アイソレータという機構で建築物を地盤
      １２９物件全てについて調査しましたが、通常使用するには全く問題ありませんでした。当社が保有する仙台ファース                                          から分離することにより地震エネルギーを
      トタワーについては免震機能が有効に機能しました。従来から地震対策は最も重要な取り組み項目として位置づけて                                           吸収し、揺れを減衰させる構造です。揺れ
           「建物の耐震安全性確保に取り組むことこそがヒューリックの責務である」と改めて認識しています。
      きましたが、                                                                                         の大きさは、一般の耐震構造と比べて 1
                                                                                                     ／2 ～1／10 程度になります。地盤の激
                                                                                                    しい揺れが直接建物に伝わらないようにす
                                                                                                     る免震部材の働きで、揺れそのものの影
       point 1   耐震診断と耐震補強の徹底                                                                        響を最低限に抑えます。また、上階と下階
      1981 年に施行された「新耐震基準」は、従前と比べてか      います。診断の結果耐震基準を満たさないと判断された物件                                  の揺れ方にほとんど差が生じない点も特
     なり基準が厳しくなり、設計上必要とされる鉄筋の量なども        のほぼ全てについては、耐震補強工事を実施しました。また                                  徴です。
     大幅に増加しました。当社は、保有するオフィスビルで、新        新耐震基準以後に建築されたものについても、再確認の必                 ヒューリック麹町ビル
     耐震基準以前に建築されたもの全て※ 1 について耐震診断を      要があると判断したオフィスビル※ 2 について構造計算を再
     実施し、阪神淡路大震災と同じ年、1995 年 12月に施行さ     チェックし、構造設計の妥当性を確認しました。
     れた「建築物の耐震改修の促進に関する法律（耐震改修促                                                    2   制振構造
     進法）」に定められた耐震基準を満たしているかを確認しまし
                                        ※ 1 壁式コンクリート構造の建築物、取り壊しが確定している建築物を除きます。
     た。この基準を満たしている建築物は「地震の振動および衝                                                                       制振構造とは、建物内に配置した制振
                                        ※ 2 構造計算を行った設計事務所が既に廃業しているなど、構造計算が適切
     撃に対して倒壊し、または崩壊する危険性が低い」とされて            であることを再確認できないオフィスビルなどを指します。                               部材（制振ダンパー等）により、建物内の
                                                                                                      地震エネルギーを吸収する構造で、揺れ
                                                                                                      の大きさは一般の耐震建築物の 1／2 ～1
       point 2   bcp（事業継続基本計画）                                                                        ／3 程度となります。免震構造と組み合わ
      「事業継続基本計画」に基づき、首都圏直下型地震のよう                                                                      せてさらに安全性を高める場合のほか、土
     な大規模な災害が発生した場合の会社全体の取り組みを推進                                                                      地の形状などの制約によって物理的に免
     しています。
          「事業継続基本計画」の内容は、災害発生後の                                                                       震構造が採用できないケースで優先的に
     時間的経過に応じ、
             「ⅰ. 初期対応」、
                      「ⅱ. 緊急対策の実施」、                                                                   採用しています。                              制振部材の例
     「ⅲ. 事業継続のための応急・復旧対策」に区分しています。                                                 ヒューリック両国ビル

      初期対応としてお客さまの安全確認や負傷者への対応方
     法、従業員の安否確認方法について定め、緊急対策本部が
     主導して行う緊急対策、事業継続のための応急措置・復旧対                                                   3   耐震グレードの確保                  耐震グレード
     策について具体的に記載しています。                                                                                                     地震
                                                                                                                                    中地震          大地震          対象建物
      また、ビル施工会社・設計会社・管理会社・エレベーター              応急危険度判定の様子    エレベーター閉じ込め者救出訓練            主要物件では、大地震＊に見舞わ       グレード
     会社と共同して大規模な防災訓練を実施しています。有事の                                                    れても建築物の主要機能を確保でき                            機能維持         機能維持
                                                                                                                   ssランク                                    原子力施設等
                                                                                                                                （特別機器を含む)    （特別機器を含む)
     際、当社で対応できる事項には限りがあるため、施工会社や                                                    る、耐震グレードsランク、 aランク                          機能維持         主要機能確保
                                                                                                                   sランク                                     防災拠点・拠点病院
     ビル管理会社等、関連各社との連携が不可欠です。訓練では                                                   を確保していきます。                                   （無被害 )       ( 軽微な被害 )

     以下のテーマを設定し、有事の際、迅速かつ適切な行動をと                                                                                                機能維持         限定機能確保         一般病院・避難施設
                                                                                                                   aランク
                                                                                   ＊供用期間中に一度は起こるかもしれない震度６                       （無被害 )       ( 小破 )         本社機構・電算センター
     ることができるかを確認しました。                                                               レベルの地震                                      主要機能確保       人命保護
                                                                                                                   bランク                                     一般建築物
                                                                                                                                ( 軽微な被害 )    （中破）
      ● 緊急連絡網・安否確認のシミュレーション

      ● 応急危険度判定士による建物の応急危険度判定

      ● 建設現場でクレーン倒壊のおそれがあると仮定した二次災害防止訓練
                                                                                  実績及び今後の採用計画
                                                                       備蓄品の確認
      ● 建設現場で負傷者が発生したと仮定した応急措置訓練
                                                                                  ■免震構造                                                      ■制振構造
      ● エレベーター内に人が閉じ込められたと仮定した救出訓練
                                                                                  ● 仙台ファーストタワー     ● ヒューリック麹町ビル
                                                                                                                                             ● ヒューリック両国ビル
      ● 施工会社・設計会社・管理会社間における緊急連絡（現場写真添付メールの送受信）
                                                                                  ● 虎ノ門ファーストガーデン   ●（仮称）ヒューリック大伝馬ビル（2012 年竣工予定）
                                                                                                                                             ● ヒューリック銀座数寄屋橋ビル
      ● 備蓄品確認



23                                                                                                                                                                        24

     社会への取り組み                                                                                                                                           お 客 さまと の 対 話




     お客さま満足度向上に向けた取り組み                                                                              業務改善提案制度                                 保険会社へ提案書を提出

                                                                                                従来はクオリティ向上ワーキンググループにおいて業務改             個人保険営業部では日常業務でのお客さまの声を記録して
                                                                                               善活動を行ってきましたが、この精神を引き継いで業務改善            います。こうして寄せられたお客さまからのご意見・ご要望を
                                                                                               提案制度を作り、業務改善委員会をスタートしました。業務            みると、当社だけでなく保険会社への改善要望も多数あること
      不動産事業における取り組み                                                                            改善に係る提案や意見を広く吸い上げ仕事の生産性と堅確             が分かりました。そこでこのご意見・ご要望を社内でまとめ、
                                                                                               性の向上を図り、サービス品質の向上を目指して具体的な取            保険会社へ要望書を提出しました。
      当社が保有するオフィスビル・店舗・住居などはお客さまの社会活動の基盤となるため、お客さまに安心・快適をお届けす                                  り組みをしていきます。
     るという理念の下、絶えずクオリティの向上を目指しています。                                                              業務改善委員会では各種提案を定例的に分析・検討する             この要望書では
      入居されているテナントのお客さま、そしてビルを訪れる方など建物を利用するお客さますべてに満足していただくため、                                  ほか、優秀な提案については個別に表彰しています。平成             ● 年配の方々にも読みやすいように、申込書の大きさ・字体を




                                                                                                                                                                             環境への取り組み
     きめ細やかな品質管理・丁寧なメンテナンス・資産を守るセキュリティなど徹底してこだわっています。                                           ２２年度はデータベースから伝票をまとめて起票する提案を             工夫して欲しい
                                                                                               表彰しましたが、この提案によって伝票作成時間が大幅に短            ● お客さまからお問い合わせの多い事項を予めパンフレット等
                                                                                               縮され作業効率が大きく改善しました。また手書きしないため            で明示して欲しい
         オフィスビルの品質管理                                                                           に転記ミスも減り、事務の堅確性が向上しました。
                                                                                                                                      など、２４項目の要望・提案をしましたが、保険会社からはおお
      保有ビル管理業務を行うのは管理会社ですが、毎年 1 回、   から寄せられた苦情に対しては、管理会社だけでなく、専門                                                                      むね前向きに対応するとの回答をいただいています。今後も、
     当社のビル担当者が各管理会社をまわって管理状況を点検し     的知識を有する当社エンジニアも駆けつけます。早期対応を                                                                      保険会社とも連携してさらなるｃｓ向上に努めていきます。
     ています。評価項目は法令遵守、建物・設備の点検、危機管     通じてお客さまの快適をサポートします。                                            お客さま窓口の取り組み
     理、清掃、保安などです。不備又は改善を要する事項を指摘         現在進行中の建替案件においては、高い品質を確保する
     し、全てのビルにおいて高品質を保つことができるように管     ために設計基準・デザインルール等を整備し、意匠・構造・                                保険代理店は、直接お客さまと触れ合い、信頼関係を構築
     理しています。空調設備の一時的な故障・漏水などお客さま     設備などを包含した品質管理に努めています。                                     できる窓口であると考えています。
                                                                                                お客さまとのやり取りが郵便・電話を通じてなされる場                    従業員が生き生きと働ける環境づくり




                                                                                                                                                                             社会への取り組み
                                                                                               合、お客さまの顔が見えないだけに、担当者の印象はとても
                                                                                               大切です。                                   「esなくして csなし」といわれるように、従業員が生き
                                                                                                従業員一人ひとりの応対力を強化し、お客さま満足を向上            生きと働く姿がお客さまの満足につながると考えています。
      保険代理店事業における取り組み                                                                          させるため、以下の項目を実践しています。                   そのため、水曜日をノー残業デーに設定し、定時退社に努
                                                                                                                                      めています。また事務手続を効率化することにより、時間外
      保険商品として差はないだけに、保険代理店業務のサービスの質を分けるのは人材です。事故発生時の迅速・的確なアドバイ                                  ● 保険会社との定期的な勉強会、情報交換会                 労働を大幅に削減しています。また部室内で業務を分担し
     スはもちろん、お客さまの立場になり、親身に対応させていただくなどソフト面の充実に努めております。私たちが目指している                                 ● 商品知識や事務手続きのブラッシュアップ                 合い、有給休暇の計画的な取得に努めています。従業員に
                                                                                                ● 好事例ニュース等の聴取
     のは、お客さまに信頼していただき、次回の満期時に、引続きお客さまからご用命いただけるような担当者の育成です。そのため                                                                       「ヒューリック保険サービスで働きたい」と思ってもらえるよ
                                                                                                ● 接遇向上のための研修会      など
     に、担当者一人ひとりがそれぞれの領域で専門性を深め、日々知識・スキルの向上を図っています。                                                                                    うな職場環境を目指しています。
      今後もお客さまに満足いただけるサービスを提供し、数ある代理店の中でも『お客さま評価 no.1』を目指します。




                                                                                                                                                                             コーポレート・ガバナンス
         お客さま満足度調査

      お客さまのお取引満足度を把握し、これを分析して改善す     事故事例の紹介等についての説明を励行し、こうしたお客さ
     べき課題の抽出を図り、対応の改善に反映させています。法     まニーズに応えていきます。                                               voice              業務改善委員会のメンバーとして
     人のお客さまについては、当社独自にアンケート調査を実施         今後もお客さまにより高い満足を感じていただけるよう、
     し、また個人のお客さまについては代理店契約を結んでいる     いっそう努力していきます。                                                                      業務改善委員会の初代メンバーとしての   営業部が抜本的に見直し、具体的な改善に
     保険会社が実施している調査の結果を分析しています。                                                                                      最初の仕事は、昨年度に各部室からあげら      つなげました。このような部室間をまたぐ提
      ２０１０年の調査結果では、「非常に満足」
                         「満足」の評価         お客さま満足度調査結果                                                                れた業務改善策や意見を検討することでし      案を具体化していく場合、業務改善委員会
     が８．
       ８％上昇し、他方「やや不満」
                    「非常に不満」との評価           非常に満足       やや満足     やや不満      非常に不満                                      た。中にはユニークな提案や日常業務で気      の役割は大変大きいと思います。今後も優
                                          満足          ふつう      不満        無回答
     が４．
       １％減少しました。業務改善委員会や社内ｃｓ活動など                                                   0.3% 5.0%                                     「なるほど！」
                                                                                                                    がつかなかった提案等もあり、           れた業務提案が業務改善につながり、業務
                                                                       2.0% 0.5%
     の地道な取り組みがこうしたお客さま満足につながったこと                                                                                    と思うこともしばしばでした。           効率が今以上にアップするよう委員会のメン
     を大変嬉しく思います。                         16.0%        38.9%     9.9%   27.3%                     ヒューリック保険サービス（株）        今回表彰を受けた提案は、もともと関西   バーとして頑張りたいと思います。
                                                                                                 営業支援室
      調査結果を精査すると、お客さまは事故時の対応方法に                                                                                     支社の方から提案を受け、これを個人保険
                                     0           20       40    60       80              100     新井 忍
     ついての情報の提供を強く望まれているということが明らか                                                        （％）
                                         ２００９年１２月〜２０１０年１１月までの１２ヶ月間の新規・更新契約先で
                                     集計対象：
     となりました。事故に対する備えや事故発生時の対応、他の          回答をいただいた法人のお取引先６５６社



25                                                                                                                                                                      26

     社会への取り組み                                                                                                                                                                                        従 業 員との 対 話



          従業員一人ひとりの活躍こそ、当社の持続的成長の本質であると考え、
                                                                                                                               次世代認定マーク（くるみん）取得と次期行動計画の策定                       ノー残業デーの実施
          従業員が働きやすい環境を整備しています。
                                                                                                                         男性も積極的に育児参加できるワークライフバランス企                   過重労働による健康障害を防止するため、毎週水曜日を定
                                                                                                                        業を目指し、「男性の育児休業取得実績をつくる」という行           時退社日（ノー残業デー）に設定しています。実施状況は毎


     ワークライフバランス
                                                                                                                        動計画を策定しました。制度を改変して育児休業取得者を            月点検し、把握するようにしています。2010 年の実施率は
                                                                                                                        経済的に支援し、さらに周囲の配慮等を呼びかけた結果、            平均７３％で、分社化による母集団の変化により昨年比９ポ
                                                                                                                        2009 年には男性 2 名が育児休業を取得し、行動計画を達        イント低下しました。次年度はノー残業デー実施率を向上さ
      ヒューリックは、あらゆる課題に対して当事者意識をもって真摯に取り組む、少数精鋭のプロフェッショナル集団を目指していま                                                        成しました。その結果、ヒューリック株式会社は、東京労働           せるため、業務にメリハリをつける・業務を効率化するなど、
     す。優秀な従業員を惹きつけ、さらに能力を最大限に発揮することができる環境を提供する上で、ワークライフバランスは必要                                                          局より次世代育成支援対策推進法に基づく「基準適合一般            仕事の進め方を見直していきます。また実施率の低かった部
     不可欠な取り組みです。                                                                                                        事業主」として認定を受け、次世代認定マーク「くるみん」           署の従業員に対し、積極的に早帰りを呼びかけていきます。




                                                                                                                                                                                                                                                  環境への取り組み
                                                                                                                        を取得しました。
                                                                                                                         次期は「育児と仕事の両立支援                                         休暇の計画的取得と時間外労働時間の抑制
              次世代育成支援の取り組み                                                                                              をさらに拡充する」という行動計画
                                                                                                                        を策定しました。この行動計画の達                             従業員の休暇取得率向上と、それに伴う健康配慮を促進
      急速に進行する少子化は労働者人口を減少させ、社会経                                     性・女性に関わらず、育児休業期間の最初の 1ヶ月間を「育                        成に向け、従業員にとって働きやす                          「休暇取得率の向上」運動を実施しています。
                                                                                                                                                              するため、
     済に深刻な影響を与えます。ヒューリックは従来から次世代                                    児特別休業」として有給扱いにしました。女性従業員は産後                         い職場をさらに整備していきます。                            内容としては「原則として全従業員は 1 年間に１回、3 連
     育成支援には力を入れてきましたが、今般他社の先進的な取                                    休業に続けて育児特別休業を利用することができます。                                                次世代認定マーク（くるみん）         「原則として全従業員は１年間に1 回、1 週間
                                                                                                                                                              休を取得する」
     組事例を参考に制度を見直し、法律で求められる基準以上の                                                                                               従業員の健康管理                       連休を取得する」などがあり、各部で休暇取得計画について
     トップレベルのものを目指しました。                                                育児休業取得者・短時間勤務利用者数                                                                       話し合うなど、計画的な取得に配慮しています。2010 年の
      男性の育児休業取得を促進するために2008 年に制度を                                       指標（単位）          2008 年12月 2009 年12月 2010 年12月   健康診断                                            ７％と、分社化の影響により2009 年
                                                                                                                                                              有給休暇取得率は６４．
     改定し、2 週間以内という短期の育児休業を取得する場合                                     育児休業取得者数（人）           3         4         1         当社では、法定の健康診断・成人病検診の診療項目を上              ５ポイント低下しました。
                                                                                                                                                              比３．
     は最初の 1 週間を有給としました。ところがこの制度では利                                   短時間勤務利用者（人）           1         3         0        回る、人間ドック並みの健康診断を年 1 回実施しています。                一人当たりの平均時間外労働時間は21.1 時間で、2009




                                                                                                                                                                                                                                                  社会への取り組み
     用者が男性従業員に限られてしまいました。そこで今般、男                                    ※各年 12月末時点での取得・利用人数です。                              頸部超音波・内視鏡大腸検査などのオプション検査も充実さ              ８ポイント増加しました。また 3ヶ月平均時間外・休日
                                                                                                                                                              年比３．
                                                                                                                        せていますが、中でも婦人科検診は女性特有の病気に不安            労働が 45 時間を超えた従業員は 3 名です。これは合併及び
       子の年齢と次世代育成支援制度の関係                                                                                                を抱く女性従業員から、歓迎されています。                  分社化などの組織再編プロジェクト、新会計システムへの切
     【子の年齢】                                                                                                             衛生委員会                                 り替えなどの要因によるものです。今後はリスク管理委員会
       妊娠     6週間前             出生       6週間後      8週間後        満1歳       満2歳       満4歳     退職後5年   小学校就学後1ヵ月 小学校3年修了      社内に「衛生委員会」を設置し毎年従業員から選出される           や衛生委員会からの指導・助言を通じ、有給取得率向上や時
            通院休業     産前休業               産後休業
                                                                                                                        委員が従業員の健康・安全を守るための活動を推進していま           間外・休日労働削減を目指していきます。
                                                      育児時間                次世代育成支援規程
                             就業規則                                                                                       す。当社の産業医にも毎回出席していただき、助言・指導を
      母




                                                     育児特別休業（１ヶ月）          育児休業
            こども                                                           短時間勤務                                         受けています。
      親




            休暇     次世代育成支援規程
                                                                          時間外労働の制限                                       衛生委員会では休暇等の取得状況や時間外労働の状況、                         有給休暇取得率と一人当たり平均時間外労働時間
                                               ジョブリターン制度の利用                                                             温度・湿度など空気環境調査結果を定期的に報告し、月ご
                                                                                                                                                                            有給休暇取得率 ※1   ■ 一人当たり平均時間外労働時間
                                                                                                                        との変化を細かくチェックしています。こうした定例報告に加
      両




                                                               保育所利用料補助金制度（小学校就学まで）
                                                                                                                        え、タイムリーなトピック、たとえば育児・介護休業法の改正




                                                                                                                                                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                                                    （％）                                            （h）
      者




                                                                    こども休暇（10日間）                                                                                      80                                             40
                                                                                                                        状況やインフルエンザ感染を予防するための手洗い・うがい
                                                                                                                                                                                                     68.2




                                                                                                                                                                                                                         一人当たり平均時間外労働時間︵ｈ︶
                                                                                                                                                                                       66.0                 64.7




                                                                                                                                                              有給休暇取得率︵％︶
                                                               次世代育成支援規程                                                の励行、熱中症を防ぐための水分補給方法等についても話し                                           65.0
                   就業規則
      父




                   配偶者の
                   出産休（有給）          育児特別休業（１ヶ月）                育児休業                                                     合っています。衛生委員会で議論された事項は、各委員が社                        60                                      30
      親




                                                               短時間勤務
                                                                                                                        内イントラネットを通じて発信し、全従業員への周知に努めて                            55.2
                                                               時間外労働の制限
                                                                                                                        います。                                               40                                      20


       次世代育成支援制度の見直し                                                                                                           メンタルヘルスケアの実施                                     15.0   20.5   18.2   17.3   21.1
                                                                                                                                                                           20                                      10
                   改正点                                                        内   容
                                                                                                                         当社では、健康診断を行なっている医療機関と連携してメ
      育児特別休業                             育児休業期間の最初の 1ヶ月を育児特別休業期間とし、有給化
                                                                                                                        ンタルヘルスケアを実施しています。健康診断の結果を把握                        0                                      0
                                         取得事由に不妊治療を追加                                                                                                                           2006   2007   2008   2009   2010（年度）
      積立休暇                                                                                                              しているため、従業員へタイムリーな診療方針を提案するこ
                                         年間 5日分（10 回）を半日単位で取得することができる
                                                                                                                        とができます。さらに特別な診療・治療が必要と判断された           ※1 繰越分を含めず上限20日として算出
                                        介護で休暇を取得する場合、診療や入退院の付き添いなど半日ですむケースもあることから、年間 5日分（10 回）
      こども休暇、介護休暇                                                                                                        従業員については、専門医や提携する専門機関を斡旋して
                                        を半日単位で取得することができる

      保育所利用料補助制度の                                                                                                       います。今後、全従業員を対象としてメンタルヘルスに関す
                                                    ０００円から月額３０，
                                         第１子につき、月額１０，         ０００円に引き上げる
      補助金額を引き上げ                                                                                                         る講演会・セミナーを予定しています。

27                                                                                                                                                                                                                                           28

     社会への取り組み                                                                                                                                  従 業 員との 対 話




     多様性と人権の取り組み                                                            高齢者再雇用制度

                                                                      当社では、改正高年齢者雇用安定法に基づき、継続雇用
                                                                                                                            社内コミュニケーション

                                                                                                                        ヒューリック単体で 100 人強という少数精鋭体制を維持し
      一級建築士、不動産鑑定士、技師（エンジニア）、弁護士、公認会計士、税理士など様々なバックグラウンドをもつ従業員        制度を導入しています。                                       ているため、従業員同士の距離、そして経営トップと現場担
     が、生き生きと働くことができる環境を目指しています。多様性を積極的に活かした事業を行うことで他社との差別化を図ること       2010 年に再雇用制度を見直し、再雇用者にとってより働                     当者の距離が近いという特徴があります。
     ができ、ひいては当社の持続的成長につながると考えています。                                   きやすい環境を整備しました。この制度改正により、再雇用                        全社的な動きは、毎月社長から発信される「社長メッセー
                                                                     者にも時差出勤や半日休暇等の制度を導入しました。常勤の                       ジ」を通じ、全従業員へ伝達されます。これによって、他部
                                                                     再雇用者は、ほぼ現役社員並みの休暇・欠勤制度を利用で                        署が今何をしているのかを把握することができ、部の壁を越
          女性キャリア開発の仕組みの整備                 障がい者雇用                     きます。豊富な知識、経験を持った従業員と若い従業員との                       えた横のコミュニケーションが図られています。
                                                                     間で世代をこえた対話により、様々な知識・ノウハウの継承                        縦のコミュニケーションを促進する方法として、半年に一度




                                                                                                                                                                        環境への取り組み
      当社は、総合職・一般職といった区分を設けず、職系はひ      障がいのある方が働きやすい職場作りを目指し、2008 年   が行われていくことを期待しています。                                の「社長アンケート」があります。この社長アンケートは、従
     とつとしています。社員それぞれの能力・適性・個性に合わ       「ヒューリック杉並オフィス」を開設しました。現在杉並
                                     5月、                                                                               業員が社長に直接意見することができる貴重な機会です。
     せた仕事を基本とし、一人ひとりが生き生きと能力を最大限     オフィスでは障がいのある従業員 3 名、指導育成経験を有す          研修制度の充実
     に発揮することにより、結果として少ない人員で付加価値の     る指導スタッフ、管理責任者が勤務しており、ダイレクトメー
     高い事業を営むことを目指しています。このためには、男性・    ルの発送などの業務を行っています。                従前より少数精鋭のプロフェッショナル集団を指向し「人づくり」には特に力を注いできましたが、従業員の多様性を活かすた
     女性を問わない機会の提供や登用が不可欠であり、特に女       外部業者に委託する場合、ある程度まとまった単位で依頼     めには「従業員の個の力を強くすること」、すなわち教育研修制度が不可欠です。そこで今般、教育研修制度を抜本的に見直し
     性のキャリア開発に向けた取り組みを強化しています。       しなければならないため効率が悪くなっていましたが、杉並オ    ました。
      女性が生き生きと働くことができる環境を整備するため、     フィスでは細かい単位での対応ができ、集中した在庫管理 ･
     女性の視点から見た提言、調査研究、企画推進を行う組織と     発送ができるというメリットがあります。月１度のペースで人     新入社員〜（概ね30歳まで） 中堅社員〜（概ね40歳まで） ベテラン・管理者〜（50歳以上）   不動産部門内      プロジェクトレビュー、テーマ別プロジェクトにより、企画 ･
                                                                                                                       人材育成プログラム   立案プレゼンテーション能力を育成
     して女性活躍推進プロジェクトを立ち上げました。         事総務部と定例ミーティングをするなど本社との一体運営を                        資格取得支援制度                                   不動産鑑定士、建築士、技術士、宅地建物取引主任者、
      およそ 2ヶ月に1 度のペースで開催し、各回のテーマに    実践しています。                        （一級建築士、不動産鑑定士等）登録料・更新料会社負担、社外講習費用も原則会社負担（合格前提）
                                                                                                                       資格取得支援制度    土地建物家屋士などの資格取得を支援し、登録料、更新
     沿って議論します。プロジェクトメンバーは不動産部門・企                                       早期取得奨励制度
                                                                                         大学院への派遣                                   料、講習費を原則会社が全額負担




                                                                                                                                                                        社会への取り組み
     画管理部門を問わず、ランダムに選出しています。ローテー                                      ・30歳までに複数の資格取得
                                                                      ・計画的な目標設定
                                                                                         外部企業への派遣
                                                                                                                       大学院等への派遣
                                                                                                                                   社会人向け大学院等の派遣（将来的に、企業等への出向
                                                                                                                                   派遣を検討）
     ションでメンバーを交代させていくことで、それぞれが自分の         東京都障害者雇用優良企業
                                                                                                  海外視察制度
                                                                                                                                   海外の優れた環境配慮建築視察など、年間２組以上派遣、
     キャリア開発について考える機会を提供していきます。                                                  人材育成プログラム
                                                                      プロジェクトレビュー、テーマ別プロジェクトなど（業務に組み込む）
                                                                                                                       海外視察制度
                                                                                                                                   帰国後レポート提出、報告会
                                      ヒューリック株式会社の障がい者雇用への取り組みが評                                                        財務会計基礎力強化 社内での財務会計研修のほか、決算書の見方などの社外
                                     価され、「東京都障害者雇用優良企業」として登録されまし         教育配置期間                                        プログラム     研修を実施
      女性活躍推進プロジェクト テーマ                                                新入社員研修
                                     た。この制度は障がい者を率先して雇用し、その能力開発                4年で原則                                               ３年間のプログラムで必要なビジネススキルを身につける。
      ● 女性管理職を育成するための研修制度                                                       2部署
                                                                       財務会計 ローテーション                                    新入社員研修      また入社後 7 年程度を教育配置期間とし、不動産部門内
                                     に積極的な企業を登録し、その優れた取り組みを広く周知       基礎力強化                                                        ローテーションにより事業全体を経験。
      ● セクシュアルハラスメントを防止するために
                                     させるものです。
      ● ワークライフバランス制度の改善に向けた提言   など                                          トップセミナー 〜若手社員と社長との懇親会（原則月1ペース）〜                        業前時間に本社会議室で英会話教室を開催。優秀者には
                                                                                                                       英会話教室
                                      今後とも障がいのある方々が働き                                                                              ヒューリックアウォード（社内表彰制度）を授与
                                                                            英会話教室（会社主催、社内会議室にて業前時間を利用して行う）
                                     やすい職場、そして働くことを通じ                                                                  読書の奨励、      毎月、社長から「今月の推薦図書」を提示。年１回、懸賞
                                                                                        自己啓発セミナー
                                     て生きがいを感じられるような職場                                                                  懸賞論文        論文を募集

                                     の整備に努めていきます。そして多




                                                                                                                                                                        コーポレート・ガバナンス
          多様な人材の雇用
                                     彩な個性を持つ人々がそれぞれの能
      当社従業員構成は、男性では50 代のウェイトが特に高く    力を発揮できるような社会の実現に
                                                                       voice
                                                         東京都障害者雇用
     なっていました。これを是正するため、積極的に新卒社員を     向けていっそう努力していきます。    優良企業マーク                              女性活躍推進プロジェクトに参加
     採用しています。このような取り組みの結果、2 年前と比べ、
     従業員構成バランスは改善されつつあります。今後も若手の                                                                女性活躍推進プロジェクトのディスカッション          児を両立するためには男性の協力も必要です。
     登用に力を入れていきます。                                                                           に参加しています。                          当社では仕事をしながら子育てをできるサ
      他方女性に着目すると、20 代、30 代の女性従業員の比                                                             テーマは次世代育成支援制度や教育・研修             ポート体制が充実しています。実際にそういっ
     率が高くなっています。こうした女性従業員を惹きつけ、長く                                                             制度など人事と密接に関連する事項が多いの             た制度を利用する方も増えています。私が所属
     働いていただくためにも次世代育成支援施策を充実させ、結                                                              で、時には人事総務部の立場にたって意見を述            する人事総務部には、４歳のお子さんがいらっ
     婚・出産・育児といったライフイベントを支援していきます。                                                             べたりします。                          しゃる方や育児休業中の方がいらっしゃいます。
      あわせて、一級建築士、不動産鑑定士、弁護士、公認会                                                                日本では少子高齢化に伴い、働き手となる労             一人ひとりにあった仕事と生活の調和（ワー
                                                                        人事総務部
     計士、税理士といった専門知識をもったプロフェッショナルの                                                             働人口が減少しています。今後、社会や経済の            クライフバランス）が尊重できればと感じ、こ
                                                                        早川 美穂
     登用にも力を入れていきます。                                                                           活力を維持し続けるためにも女性の積極的登用            れからもプロジェクトメンバーとして頑張ってい
                                                                                             が不可欠だと思います。また、女性が仕事と育             きたいと思います。
                                     ヒューリック杉並オフィスの作業風景


29                                                                                                                                                                 30

     社会への取り組み                                                                                                                            地 域 社 会との 対 話



       良き企業市民として社会全体の継続的な発展に寄与するため、広く社会貢献活動に取り組んでいます。

                                                                              従業員の社会貢献活動の支援
     社会貢献活動                                      社会貢献活動方針                            東日本大震災に対する義援金活動                     ボランティア休暇制度
                                       【企業としての社会貢献】
                           「社会貢
      ヒューリックの社会貢献活動の基本方針として、            ヒューリックは良き企業市民として、広く事業内外の領域において         東日本大震災はかつて経験したことのないほどの甚大な            従業員の社会貢献活動を支援するため、特別休暇として
     献活動方針」を定めました。                      積極的に社会貢献活動を推進していきます。そして一つひとつの         被害をもたらしました。微力ではあっても被災された方々の          「ボランティア休暇」制度を設けています。このボランティ
      一つひとつの取り組みを通じて地球環境問題・少子高齢化        取り組みを通じて、社会全体の継続的な発展に寄与していきます。        お役に立ちたいという想いから、会社として 1 億円を寄付し        ア休暇は、社会貢献度の高い奉仕活動を行う従業員を支援
     問題など解決困難な社会問題の解決に努め、ひいては社会                                               たほか、ヒューリックグループ社員へ義援金を呼びかけまし          するもので、連続 20日の休暇を取得できます（有給）。様々
                                       【従業員の社会貢献活動の支援】
     全体の継続的な発展につなげていきたいという思いを表現し                                              た。その結果、303 万 3,500 円もの義援金が寄せられまし     な社会問題に対して当事者意識をもち、自発的に社会貢献




                                                                                                                                                              環境への取り組み
                                        従業員一人ひとりが行う社会貢献活動を積極的に支援していきます。
     ました。                                                                     た。この義援金は、中央共同募金会を通じて寄付しました。          活動に取り組む従業員の育成を目指し、制度を設けました。
                                                                               こうした一時的な寄付のほか、継続的な寄付活動も実施し          また 2009 年 11月には休暇要件を緩和し、新入社員など勤
                                                                              ています。震災・津波により、たくさんの子どもたちが家族          続年数の短い社員でも自由にボランティア休暇を取得できる
      企業としての社会貢献                                                              を亡くしました。将来を担う子どもたちの生活及び就学を継          ようになりました。
                                                                              続して支援していきたいと考え、あしなが育英会に対し、向           このボランティア休暇取得を促進するため、会社から従業
            使用済み切手を途上国支援活動に寄贈               がん遺児や小児がん患者とその家族への支援              こう4 年間にわたって継続的に寄付活動を続けていきます。         員に対して社会貢献活動に関する情報を提供しています。ま
                                                                                                                   たボランティア活動結果、感想などは社内イントラネットを通
      保険代理店事業では大量の郵便物を扱うため、多くの使         ヒューリック保険サービスは、医療・生命保険の販売代理                                                 じて全社員に配信し、情報を共有しています。2010 年度も
     用済み切手が発生します。そこで日本橋本社、鳥越オフィス、      店によるネットワーク組織「アフラック全国アソシエイツ会」                  マッチングギフト制度                    2009 年度に引き続き、東京都に残された里山の保全活動を
     杉並オフィスに切手回収ボックスを設置し、2011 年 1月、使   に参加し、同会が推進している「アフラックがん遺児奨学基                                                 行いました。里山には数多くの植物・昆虫などが成育し、豊
     用済み切手をジョイセフ（家族計画国際協力財団）へ寄贈し       金」、ならびに「アフラックペアレンツハウス」の活動に対し                                     「ヒュー
                                                                               2008 年 6月、マッチングギフト制度を立ち上げ、          かな生態系を形成しています。背丈をはるかに越えた篠竹を
     ました。当初予想した以上に多くの切手が集ったため、csr      て、あわせて毎年 10 万円の寄付を行っています。今後もこう         リックふれあい基金」を創設しました。これは参加を希望す          刈るのはかなりハードな作業でしたが、私たちの活動が自然




                                                                                                                                                              社会への取り組み
     サポーターの協力を得て切手仕分け作業を行いましたが、作       した寄付を通じてがんと闘う方々やそのご家族に対する支援            る社員の給与から100 円（役員は300 円）を天引きし、積       環境保護 ･ 生態系維持への支援活動につながることを願いつ
     業には１時間近くもかかりました。収集された使用済み切手       を続けていきます。                              み立てるというものです。                         つ、気持ちの良い汗を流しました。
     は、世界中のお母さんと赤ちゃんの命を守る「ホワイトリボン                                              2010 年 9月末には、従業員からの寄付金総額は 30 万
     活動」の活動資金に役立てられます。寄贈後、ジョイセフから                                             9,800 円になりました。これに会社からの寄付金を上乗せし、
                                       「アフラックがん遺児奨学基金」                                                              ボランティア休暇取得状況                  22 名
     お礼状が届き、これを社内イントラネットに掲載しました。                                              総額 61 万 9,600 円を介護者サポートネットワークセンター・
                                        がんによって家庭の主たる生計維持者を亡くし、経済的な理由から
                                                                              アラジンに寄付しました。アラジンは「ケアする人のケア」を          実施概要
                                        就学の機会が狭められている高校生のための奨学金制度であり、
                                                                              掲げ、電話相談や講演会など介護に携わる人のサポートに特           ●目    的    当社は東京に多くの物件を保有しているため、
                                        2009 年度は累計 1,391 名の学生に奨学金が付与されています。
                                                                              化した活動を展開しています。老老介護や介護者の孤立問題                      東京に残された貴重な自然環境を保護しようと
                                       「アフラックペアレンツハウス」                        がクローズアップされる中、介護に携わる人にエールを送り                      考え、里山保全活動を立案
                                        小児がんなどの難病により、都内の専門病院への長期入院や通院         たいという声を反映し、参加者の総意により寄付先を決定し           ●実   施 日   平成 22 年 10月26日
                                        治療が必要な子供たちとそのご家族の経済的・精神的負担を軽減         ました。                                  ●参加人数      25 名
                                        することを目的とした総合支援センターです。                                                       ●概    要    東京都環境局が主催する東京グリーンシップ ･
                                                                                  「関心はあるが現実的に一歩踏み出せない」とい
                                                                               今後も、




                                                                                                                                                              コーポレート・ガバナンス
     csrサポーターによる選別作業   本社に設置された
                                                                                                                               アクションに参加し、あきる野市横沢入で稲刈
                       使用済み切手の回収ボックス                                          う社員へ社会貢献の機会を提供し、継続的に寄付活動を続
                                                                                                                               り体験、山すその雑木 ･ 雑草の伐採を行った。
                                                                              けていきます。
            衣料品を避難民・被災者等へ寄贈                 日本橋付近の清掃活動

      社長アンケートにおいて、従業員から「使わなくなった衣        中央区が主催する「クリーンデー」に参加し、本社や大通り
     料品を海外へ寄贈したい」という意見をいただきました。                             「ごみゼロで
                                       周辺の清掃活動を行いました。この取り組みは、
     そこで、セーター・ブラウス･ 下着 ･ 靴下などの衣料品寄贈                       」をスローガンに毎
                                       美しい町づくり（5月30日の語呂あわせ）
     活動を実施しました。集められた衣料品はcsr サポーターの     年開催される、中央区の一斉清掃活動です。この活動には町
     協力を得て清潔で比較的新し                     会・自治会、各種団体、事務所、幼稚園、小・中・高等学校な
     いものを選別した後、日本救                     どの皆さまが参加しています。
     援衣料センター（jrcc）に                     当日は、普段歩いていても気づきにくいタバコの吸殻や紙く
     寄贈しました。この衣料品が                     ずなどの小さなごみまで、社員同士、声を掛け合いながら町の
     世界各地の難民や避難民、被                     美化清掃を行いました。
     災者支援のために活用される
     ことを願っています。        衣料品の仕分け作業の様子                                           寄付金を手渡す様子                            東京グリーンシップ・アクションの様子


31                                                                                                                                                       32

     社会への取り組み                                                   株 主・投 資 家との 対 話                                                               お 取 引 先との 対 話



        株主 ･ 投資家の皆さまと良好な irコミュニケーションを維持するため、                                        設計会社や施工会社、そしてビル管理会社など様々なお取引先と協働しつつ、事業を展開しています。
        公平かつ適時 ･ 適切な情報開示に努めています。                                                    当社はあらゆるビジネスパートナーと公正かつ対等な関係を築いていきます。




     株主 ･ 投資家とのコミュニケーション                                                          お取引先とともに
           個人投資家向け説明会の実施                                機関投資家アナリストへの説明会の実施             外部委託におけるコンプライアンス                         コンプライアンス研修による啓発活動

      当社は、個人投資家の皆さまに当社のことをより深くご理                  当社は、主に機関投資家の皆さまを対象とした経営トップ       不動産部門の行う外部委託の取扱いは「不動産外部委               ヒューリック社内で「取引先との癒着とたかり行為」をテー




                                                                                                                                                                   環境への取り組み
     解いただくため、ir 活動に積極的に取り組んでいます。東京               による決算説明会を毎年 2 回（第２四半期、期末）実施し     託管理規程」に基づき、関係法令および行政機関の指導を             マとしたコンプライアンス研修を実施し、従業員の意識づけ
     証券取引所、日本証券業協会、日本経済新聞社が主催する                  ています。また機関投資家を個別に訪問し自社の説明を行う      尊重し公正な取引を行っています。委託先の選定にあたって           を図りました。癒着やたかり行為によって適切な取引関係が
     個人投資家向けのセミナーやフェア等には上場以来毎年参加                 「ワン・オン・ワンミーティング」を国内では年 100 件以上   は、業務遂行のための実績と能力、業務遂行手順の明確性、            阻害され業務の健全性が失われるおそれがあること、こうし
     しています。                                      実施しているほか、欧州・米国・アジアなどの海外機関投資      業務管理体制の適切性などを慎重に確認しています。               た行為は就業規則及びコンプライアンスマニュアルに反する
      日本証券業協会の説明会では東京 ･ 名古屋 ･ 大阪の 3 都            家を訪問し積極的にｉｒ活動を展開しています。こうした取り     この確認を終えて委託先を選定した後、法務・コンプラ             ことなどを全従業員が再確認しています。
     市を回り、より多くの方々に当社を知っていただく機会を得る                組みを通じて機関投資家の皆さまにより深く当社をご理解い      イアンス部が反社会的勢力との関係についてチェックを実              また法令違反や服務規律違反など、コンプライアンス上問
     ことができました。                                   ただけるように努めています。                   施しています。                                題がある事項はコンプライアンス・ホットラインに直接通報す
     今後もこうした個                                                                                                            ることができますが、取引先の社員もこのホットラインを利用
     人投資家の皆さま                                                                                                            することができます。
     と直接対話できる                                           わかりやすい株主総会を目指して                ビル管理会社の評価
     ようなir 活動を進
                                                  株主総会では ir 部門も参画し、映像資料等を活用してで     不動産外部委託管理規程に基づき、毎年 1 回、ヒューリックのビル担当者が管理会社や各ビルを巡回して管理状況を点検し、
     めてまいります。
                                                 きるだけわかりやすく事業活動を説明するよう心がけていま      管理会社の評価を行っています。




                                                                                                                                                                   社会への取り組み
                                                 す。株主の皆さまとの対話を通じ、当社の理解を深めていた       管理会社評価は管理会社の管理業務評価及び各ビルの管理状況の評価の２つに分かれます。こうした客観的な評価結果を今
                      個人投資家向け説明会
                                                 だくように努めています。                     後のビル管理業務委託選定の資料として用いることで、公正かつ公明な選定に努めています。


                                                                                   管理会社の管理業務評価項目                        ビル管理状況の評価項目
           ir活動の外部評価                                    情報開示方針
                                                                                   ● 委託管理ビルにおいて、法令で定められている事項が漏れなく        ● 館内規則は整備されているか、周知徹底されているか
                                                                                     実施されているか                            ● 鍵・カードは適切に管理されているか
      当社ホームページが日興アイ・アール「2010 年度           全上      ディスクロージャーポリシーに基づき、株主 ･ 投資家の皆さ
                                                                                   ● 管理方針が周知・徹底されているか、管理サービスの均一化が        ● 地震や火災等の緊急事態発生時に備えて定期的な防災訓練を
     場企業ホームページ充実度ランキング」で優秀サイトに選ば                 まの投資判断に資する公平かつ適時、正確な情報開示を目          図られているか                              実施しているか
     れました。また日本 ir 協議会「ir 優良企業 2010」では、当          指しています。情報開示に当たっては、関係法令等を遵守す       ● 安全衛生教育がなされているか、救急箱等必要な用具は設置されて      ● ビルオーナーとの連絡体制は適切か

     社が属する奨励賞カテゴリー※の上位に選ばれました。                   るとともに当社の事業活動をご理解いただくために経営戦略         いるか                                 ● 警備・清掃は適切になされているか
                                                                                   ● 身だしなみ、マナーは良好か、テナントとして入居されるお客さまと     ● 定期的に巡回し、ビルの機器設備を点検しているか
     ※ 東証一部で公開後 10 年以内の中小型株企業（時価 1,000 億円程度）及び
                                                 や財務情報等を積極的に開示していきます。適時開示規則
                                                                                     良好なコミュニケーションを維持しているか
                                                 や関係法令等に該当しない情報についても、投資判断に資




                                                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
       新興市場、東証二部上場企業を対象とするもの
                                                                                   ● 管理会社として担当者の教育・研修制度を整備しているか
                                                 すると判断される情報については、当社ウェブサイト等を通じ
        日興アイ・アール ホームページ
                                                 て速やかに開示しています。
        http://www.nikkoir.co.jp/


                                                                                    voice               管理会社評価を担当して
           各種irツールの充実
                                                                                                         当社のビルにご入居されているテナントの     選定にあたっては毎年各ビルを直接訪れ、
      半期ごとに発行する株主通信のほか、ホームページ ir サイ                                                                     皆さまに安全・安心、かつ快適な環境をお届    ビルの設備機器等のハード面、お客さま対応
     トでは最新のトピックスをタイムリーに情報発信しています。                                                                       けするための管理業務の大半を管理会社に     などのソフト面を細かくチェックし、再委託の
     よりタイムリーに情報を受け取ってもらえるよう、メール配信                                                                       委託しています。                可否を含め評価結果を経営層に報告します。
     も開始しました。メール配信は、当社のニュースリリースが配                                                                        管理会社は、清掃、警備などビル管理業     時間も手間もかかり骨の折れる作業ですが、
     信される度に登録者の方へメールでお知らせするものです。                                                                        務を通じ、テナントの皆さまと直接接点をもち   テナントの皆さまに継続して良質なオフィス環
     （登録は当社ホームページから行うことができます。）                                                                          ます。当社ビルの「管理に求める質」をご理    境を提供するため、とても重要な業務である
                                                                                    ヒューリックビルマネジメント（株）
      決算説明会等ではパワーポイントによる映像資料を活用し、                                                                       解いただき、管理業務を遂行する能力の高い    と考えています。
                                                                                    武田 憲佳
     わかりやすい説明に努めています。また説明会資料は動画と                                                                        パートナーを慎重に選定する必要があります。
     ともに和文版・英文版をホームページ上で公開しています。                 株主通信             ホームページ irサイト

33                                                                                                                                                            34

     コーポレート・ガバナンス

       経営の透明性と効率性を高め、社会から信頼される企業であり続けるため、
       コーポレート・ガバナンスとコンプライアンスの強化に取り組んでいます。
                                                                               コンプライアンス
                                                                                    コンプライアンス体制                          外部委託におけるコンプライアンス

     コーポレート・ガバナンス                                                               コンプライアンス規程に基づいて、取締役会を頂点とし
                                                                               て、コンプライアンス委員会や法務・コンプライアンス担当
                                                                                                                  不動産部門の行う外部委託の取扱いは「不動産外部委託
                                                                                                                 管理規程」に基づき、関係法令および行政機関の指導を尊
          コーポレート・ガバナンスの考え方                     経営アドバイザリー委員会                    専務から各部署のコンプライアンス・オフィサーなどで構成さ      重し公正な取引を行っています。
                                                                               れる全社的な体制を構築しています。また、コンプライアン        委託先の選定にあたっては、業務遂行のための実績と能
             「リスク管理」
      当社グループは、     「コンプライアンス」
                            「内部             2008 年 7月、学識者、法曹関係者、会計士、実務家の       ス・プログラムに沿った活動状況をコンプライアンス委員会       力、業務遂行手順の明確性、業務管理体制の適切性などを
     統制」が充分機能したコーポレート・ガバナンス体制を構築           4 名の委員で構成される経営アドバイザリー委員会を設置し        経由で取締役会へ報告しています。                  慎重に確認しています。




                                                                                                                                                       環境への取り組み
     することが経営の重要課題であると認識しています。株主の           ました。取締役会付議事項をはじめ経営全般に関し、取締役                                            この確認を終えて委託先を選定した後、法務・コンプライ
     皆さまをはじめお客さま、お取引先、地域社会、従業員など           会に助言・勧告を行います。                                                         アンス部が反社会的勢力との関係についてチェックを実施し
     ステークホルダーの皆さまに対するアカウンタビリティー（説                                                   コンプライアンス・ホットライン              ています。
     明責任）を果たしつつ、誠実に業務を遂行していきたいと考
     えています。                                                                     所属する部署のコンプライアンス・オフィサーに相談して
                                                                               も適切な是正措置がなされないと考える場合や問題の性質上              コンプライアンス・マニュアルの改定
                                                                               相談することに抵抗を覚える場合、コンプライアンス・ホット
          執行役員制度の導入                            リスクマネジメント                       ラインに直接通報することができます。                 従業員の一人ひとりがコンプライアンスを推進するための
                                                                                コンプライアンス・ホットラインでは、通報を受けた場合、      手引書として使用している「コンプライアンス・マニュアル」
      2001 年 3月より執行役員制度を導入し、経営の監督機能         リスク管理の基本規程に基づき、当社グループの事業に関         通報者のプライバシーに細心の配慮をしつつ、事実調査を行       を大幅に改定しました。企業分割・合併などの組織再編を視
     を担う取締役会と業務執行機能の分離をはかり、経営の健全           連する様々なリスクを管理しています。3ヶ月に一度開催する        い、速やかに対応策を実施していきます。               野に入れ、ヒューリックグループ共通のものとして使用します。
     性・効率性を高めています。                         リスク管理委員会では土壌汚染・アスベストなど不動産事業                                            改定にあたっては近時の社会環境の変化や当社を取り巻く




                                                                                                                                                       社会への取り組み
                                           特有のリスク、情報漏洩などのシステムリスク、関係会社に                                           状況の変化を十分反映させました。また誰でも使いやすいよ
                                                                                ● 社内窓口          法務・コンプライアンス部長
                                           おけるリスクなど様々なリスクを洗い出し、社長をはじめ関係         ● 社外窓口          弁護士事務所           うに全体の構成を工夫し、シンプルで理解しやすいものにし
          経営の意思決定                          部署がリスク把握と対策の立案・実施につなげているほか、                                           ました。
                                           毎月モニタリング指標を収集・分析しています。この pdca                                          日常業務の遂行にあたって常に遵守しなければならない基
      法令および定款に定められた重要事項や業務執行に関す            サイクルにより、継続的にリスクマネジメントを実施し、事業                                          準であるとして、以下の 10 項目を記載しています。
     る事項を決議し、取締役および執行役員の職務執行全般を            の安定につなげていきます。                            コンプライアンス研修の実施
     監督する「取締役会」は、原則月1 回の定例開催に加え、必           定期的な内 部監査に加え、外部機関によるシステムレ                                             1     人権の尊重、差別・セクシャルハラスメントの禁止
     要に応じて臨時で開催しています。また社長の諮問機関とし           ビューも実施しました。                          テーマを定めて定例的にコンプライアンス研修を実施し、        2     法令・ルールの遵守
     て業務執行に関する特に重要な事項を審議する「経営会議」                                               全従業員にコンプライアンスを浸透させています。これまで        3     業務は誠実・公正に遂行する
     は原則週 1 回開催しています。                                                          に、反社会的勢力への対応、パワー ･ ハラスメント、インサ
                                                                                                                  4     情報の適切な管理
                                                                               イダー取引規制などの研修を実施しました。
                                                                                                                  5     インサイダー取引規制
                                                                                こうした全体的なテーマのほか、不動産事業特有のコンプ




                                                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                  6     反社会的勢力との関係遮断
          経営の監督・監査                          コーポレート・ガバナンスの体制図（2011年7月現在）        ライアンスにも配慮し、土壌汚染の防止 ･ 廃棄物の適正な処
                                                                                                                  7     環境保全への配慮
                                                                               理など環境保全に関する研修も実施しています。
      取締役会は 7 名の取締役で構成され、重要事項などを決                                              ２０１０年８月･ ９月のコンプライアンス研修では、 csr 報    8     ベストコミュニケーションの維持、活性化
                                                           株主総会
     定するとともに業務執行状況を監督しています。                                                    告書の読みあわせと環境問題や社会貢献など csr 関連テー      9     知的財産権の尊重

      当社は監査役制度を採用しています。監査役 4 名（うち常                                             マの部内ディスカッションを実施しました。               10    贈賄の禁止および接待・贈答について
     勤監査役 1 名）は全て会社法で定める社外監査役です。監            経営                                 コンプライアンス研修の感想はアンケートとしてまとめて
     査役会で作成した監査基本方針、監査基本計画に基づき、            アドバイザリー         取締役会         監査役会   フィードバックし、事後の研修に活かしています。
                                             委員会     助言・           監査
     取締役会への出席、常勤監査役の経営会議への出席、職務
                                                     勧告
     執行状況の聴取、重要書類の閲覧などを通じて取締役の職
                                                                                2010 年度 コンプライアンス研修
     務執行の監査を実施しています。
                                            経営会議            社長                  ● 実施回数          1２回（毎月１回実施）
                                                                                ● 参加者数          全従業員（派遣社員を含む）
      取締役・監査役の人数（2011年7月現在）
      ● 取締役             7 名（うち社外取締役 2 名）
      ● 監査役             4 名（うち社外監査役 4 名）        不動産部門             企画管理部門
                                                                                                                          コンプライアンス・マニュアル


35                                                                                                                                                36

     第三者意見                                                                      griガイドライン対照表
                                                                                               記載ページ                 備考                           記載ページ                 備考
                                                                                １. 戦略および分析                                         原材料
                                 昨年、csrレポートは、企業理念実現のための取り組みに対するコミットメントの
                                                                                       １
                                                                                      １．         3,4     トップメッセージ                        en1         22       オフィスでの紙削減
                                発信ともいえると書きました。本年も同じ視点から意見を述べたいと思います。                   ２
                                                                                      １．         7,8     重要項目と目標・実績                      en２         22       建替えにおける地下部分躯体の再利用
                                                                                ２. 組織のプロフィール                                       エネルギー
                                １. 評価したい点                                              １
                                                                                      ２．         1       会社概要                            en3         14       保有ビルでのco₂排出量削減実績(ガス)
                                                                                       ２
                                                                                      ２．         1       事業概要                            en4         14       保有ビルでのco₂排出量削減実績(電力)
                                          「企業理念の実現こそ、ヒューリックの社会的責任そのも
                                 明確な理念体系の下、
                                                                                       ３
                                                                                      ２．         1       事業概要                            en5         14       保有ビルでのco₂排出量削減実績
                                の」と明言して取り組みを進める変わらない姿勢は高く評価できます。                       ４
                                                                                      ２．         1       会社概要                                                 省エネルギー設備の導入、自然エネルギー
                                                                                                                                         en6       17～20
                                「重要項目」については、昨年同様、定量指標（kpi）による目標管理を実施し、                ２．
                                                                                       ６         1       会社概要                                                 設備の導入、緑化の推進

                                pdcaを回しながら、着実に取り組みを進めています。
                                                         「推進項目」についても、                 ２．
                                                                                       ７         1       事業概要                      水
                                                                                      ２．
                                                                                       ８         1       会社概要                            en８       7,8,22     重要項目と目標・実績（kpi）、水使用量の削減
                                新たな実績が報告されており、取り組み範囲を広げながら、活動を展開しているこ
                                                                                                         合併・企業分割の組織再編              排出物、廃水および廃棄物
                                とがわかります。                                               ９
                                                                                      ２．         ー
                                                                                                         年次報告書、有価証券報告書に記載                                     重要項目と目標・実績（kpi）、保有ビルでの
                                                                                                                                         en１６      7,8,14
                                    「特集」として、
                                 今年は、      「100 年オフィス」や耐震安全性の確保のための取り                  １０
                                                                                      ２．         14      環境経営度調査     不動産業界首位獲得                                co₂排出量削減実績

     秋山 をね 氏                    組みが報告されています。いずれも持続可能な街づくりに必要不可欠といえ、興味           ３. 報告要素
                                                                                                                                         en２２     7,8,21,22
                                                                                                                                                              重要項目と目標・実績（kpi）、pc工法、長
                                                                                                                                                              寿命化、保有ビルでの廃棄物量の削減
     株式会社インテグレックス                                                               ●報告書のプロフィール
                                深い内容となっています。                                                                                       製品およびサービス
     代表取締役社長                                                                           １
                                                                                      ３．         ２       編集方針
                                「環境」に関しては、ロードマップに沿った着実な取り組みが、外部からの評価に                 ３．
                                                                                       ２         ２       編集方針                                     7,8, 17～
                                                                                                                                                           重要項目と目標・実績（kpi）、省エネルギー
                                                                                                                                         en２６              設備の導入、自然エネルギー設備の導入、
     慶應義塾大学経済学部卒業。米系証券会                       「お客さま」、
                                つながっているのだと感じます。     「従業員」については、それぞれの                  ３．
                                                                                       ３         ２       編集方針                                        20
                                                                                                                                                           緑化の推進
     社にて外国債券のトレーダーを務めた後、                            「社会貢献活動」では、従業員の参
                                声を聞きながら、施策、制度等の改善を図り、                                  ４
                                                                                      ３．         ２       お問い合わせ先                   遵守
     2001 年に、社会責任投資（sri）と企業社                                                    ●報告書のスコープおよびバウンダリー                                       en２８        35       土壌汚染・アスベスト
                                加を促す活動を展開し、真摯かつ着実に取り組みを進めています。
     会責任（csr）の推進を行う( 株 )インテグ                                                           ５
                                                                                      ３．         ２       重要性評価                     ●公正な労働条件
     レックスを設立、代表取締役に就任。東洋経
                                2. 今後に期待したい点                                           ６
                                                                                      ３．         ２       編集方針                      マネジメント・アプローチ
     済新報社サステナビリティ報告書賞審査員、        今年は、報告対象組織がグループへと広がりましたが、グループが拡大する中、                 ３．
                                                                                       ８         １       会社概要                      目標とパフォーマンス       7,8       重要項目と目標・実績（kpi）
     社会的責任投資フォーラム（sif-japan）理   新たにグループとなった会社と企業理念を共有することが非常に重要です。理念浸           ● gri 内容索引                                               方針         5,28      企業行動原理、次世代育成行動計画
     事なども務める。ファイナンス修士。                                                                 １２
                                                                                      ３．        ３８       griガイドライン対照表                   組織の責任        28       従業員の健康管理、衛生委員会
                                透に向けた取り組みを続けると共に、意識の共有・浸透状況を定期的に検証するこ
                                                                                ●保証                                                研修および意識向上         28       メンタルヘルスケア研修
                                とが求められます。浸透状況の報告と共に、グループ会社の社員の顔や声が、報告                  １３
                                                                                      ３．        ３７       第三者意見                     監視およびフォローアップ    35,28      リスクマネジメント、衛生委員会
                                書にも見られると良いと思います。                                4.ガバナンス、コミットメントおよび参画                               雇用
                                ３. 未来に向けて                                       ●ガバナンス                                                   la1         １        会社概要
                                                                                       １
                                                                                      ４．        ３５       コーポレート・ガバナンス                    la3         27       ワークライフバランス
                                 東日本大震災を契機として、社会的存在としての企業のあり方が以前にも増して重要と
                                                                                       ２
                                                                                      ４．        ３５       執行役員制度                          la8         28       従業員の健康管理、メンタルヘルスケアの実施
                                なっています。人、企業、社会、すべてがお互いに力を合わせることが重要といえ、「す               ３
                                                                                      ４．        ３５       社外監査役、経営アドバイザリー委員会                                   次世代育成支援の取り組み、女性キャリア
                                                                                                                                         la11     27,29,30
                                べてのものは互いに働き合っており、一体となったときに初めて結果が出る」という「一              ４．
                                                                                       ４        ３５       コーポレート・ガバナンス体制図                                      開発の仕組みの整備、研修制度の充実

                                圓融合（二宮尊徳）」が求められていると感じます。今後も、人、社会、建物の一圓融合               ８
                                                                                      ４．         5       csr の考え方                  多様性と機会均等
                                                                                       ９
                                                                                      ４．        6,16     csr 推進体制、環境諮問会議                                      重要項目と目標・実績（kpi）、障がい者雇
                                を目指し、「100 年オフィス」、「1000 年社会」の実現に貢献されることを期待します。                                                            la13     7,8,29,30
                                                                                                                                                              用、高齢者再雇用
                                                                                ●外部のイニシアティブへのコミットメント
                                                                                      ４．
                                                                                       １１      35,23     リスクマネジメント、事業継続基本計画（bcp）   ●人権
                                                                                ●ステークホルダー参画                                        マネジメント・アプローチ
                                                                                                         環境諮問会議、コーポレート・ガバナンス       目標とパフォーマンス       7,8       重要項目と目標・実績（kpi）
                                                                                       １４
                                                                                      ４．       16,35
                                                                                                         の考え方

     第三者意見を受けて
                                                                                                                                         方針         5,36      csrビジョン、コンプライアンス・マニュアル
                                                                                       １５
                                                                                      ４．         7       重要項目設定に際しての考え方            研修および意識向上         36       コンプライアンス研修
                                                                                       １６
                                                                                      ４．        6,16     csr 推進体制、環境諮問会議           監視およびフォローアップ      36       コンプライアンス・ホットライン
                                                                                       １７
                                                                                      ４．        16,7     環境諮問会議、重要項目設定の考え方         ●社会
                                                                                ５. マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標                        マネジメント・アプローチ
                                 昨年に続き、秋山氏には外部からの客観的なご意見をいただき、改めてｃｓｒ活           ●経済                                                                                         ・マニュアル、
                                                                                                                                                              企業行動原理、コンプライアンス
                                                                                                                                         方針       5,36,31
                                動への気持ちを新たにしています。                                マネジメント・アプローチ                                                                  社会貢献活動方針

                                 ｃｓｒへの取り組みは、堅持していくべき理念や思想・ロードマップのもとで、企          目標とパフォーマンス       －       年次報告書、有価証券報告書に記載               組織の責任       6,36      csr推進体制、コンプライアンス体制
                                                                                      方針         －       年次報告書、有価証券報告書に記載          研修および意識向上         36       コンプライアンス研修
                                業組織の変遷や社会状況の変化に合わせて柔軟に対応すべきものがあると考え
                                                                                追加の背景状況情報        －       年次報告書、有価証券報告書に記載          監視およびフォローアップ      36              ・ホットライン
                                                                                                                                                              コンプライアンス
                                ています。この 1 年もco₂ 削減への取り組みなど着実な歩みを進めるとともに、        経済パフォーマンス                                          コミュニティ
                                建物の長寿命化など新たな取り組みも行ってきました。                             ec2      13～16     地球温暖化防止に向けた取り組み                 so1       31,32      企業としての社会貢献、従業員の社会貢献活動

                                 東日本大震災は社会とともにある企業の姿を考える大きな契機ともなりました。           間接的な経済的影響                                          ●製品責任
                                                                                                         社会貢献活動、義援金活動、マッチングギ       マネジメント・アプローチ
                                会社及び従業員で速やかに被災地支援を行いましたが、更に永く社会的発展に寄                  ec ８     31,32
                                                                                                         フト制度                      目標とパフォーマンス       7,8       重要項目と目標・実績（kpi）
                                与すべく、当社グループの立場からなすべきことを考え、実行していきたいと考え           ●環境                                                      方針          5        企業行動原理
                                ています。                                           マネジメント・アプローチ                                       研修および意識向上         36       コンプライアンス研修
                                                                                目標とパフォーマンス 7,8,15,16 重要項目と目標・実績（kpi）、ロードマップ        監視およびフォローアップ      23       耐震診断と耐震補強の徹底

     小林     元                                                                         方針         13      環境方針                      顧客の安全衛生

     常務執行役員                                                                                              csr 推進体制、環境諮問会議の設置、                                  耐震診断と耐震補強の徹底、免震・制振構
                                                                                   組織の責任       6,16,35                                   pr1       23,24
                                                                                                         リスクマネジメント                                            造の積極的採用
     総合企画部（csr 所管）部長
                                                                                研修および意識向上        36      コンプライアンス研修                製品およびサービスのラベリング
                                                                                監視およびフォローアップ     35      リスクマネジメント                       pr５         25       顧客満足度調査


37                                                                                                                                                                                      38
