2o12
csr report
ヒューリック株式会社 csrレポート2012

                                                                                              編集方針                                                        トップ メッ セ ー ジ


    c o n t e n t s
                                                                                             当 社は、1 9 5 7 年の創 業 以 来 、ステークホルダーの皆 様との
                                                                                             信 頼 関 係を構 築し、事 業を通じた地 域 貢 献に努めてまいりま
                                                                                             した。この度 、当 社が掲げる「 c s rビジョン」の実 現に向けた
                                                                                             取り組みをご 報 告し、ステークホルダーの 皆 様 のさらなる理
    目次・編集方針・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1                解 、および 客 観 的 評 価をい ただくことを目的として 、                    「csr
    トップメッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2               レポート2 0 1 2 」を発 行いたしました。
                                                                                             本レポートの編 集に当たっては、gr i（ global r e p o r t i n g

    事業紹介・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3
                                                                                             i n i t i a t i v e ）の「 g r iサステナビリティ・レポーティング・ガイ              ヒューリックのビル は
                                                                                             ドライン2 0 0 6 」に基 づき、            「 社 外の重 要なステークホルダー

    csrの考え方・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5
                                                                                             の関心事」              「 政 策 の 動 向 の 変 化 」や「 事 業 戦 略 へ の 影 響 」
                                                                                             「 従 業 員 の 声 」など 当 社 の 外 部・内 部 の 視 点 から「 重 要 性 の
                                                                                                                                                           皆 様の日々の暮らしを支えています。
       理念体系とcsrの位置づけ                                                                         評 価 」を 実 施し 、開 示 す べき 重 要 な 情 報を 選 定 い たしまし
       csr推進体制
                                                                                             た 。なお 、冊 子に記 載しきれなかった 情 報についてはホーム
                                                                                             ページで補 足し、開 示いたします。
       重要項目ならびに推進項目と目標・実績（kpi）

                                                                                                重 要 性 評 価の実 施
      special
      f eat ure   01 生物多様性への取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・ 11                                                     高




                                                                                                ステークホルダーに
                                                                                                とっての重要性
                                                                                                            ・ 廃棄物抑制            ・ 温室効果ガスの排出抑制
                                                                                                            ・ 環境配慮型製品サービスの提供   ・ 省エネルギー
      special
      f eat ure   02 安全性の向上への取り組み                                         ・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・   13                      ・ 従業員の社会貢献活動の支援    ・ 災害対策                      オフィスの中で自然の風や太陽の光を感じて安らぐ             １００年使えるオフィスを標準仕様に
                                                                                                                                                                                        ヒューリックは、
                                                                                                                               ・ 顧客の安全衛生の保護               ことのできる快適なビル、大地震が発生したときに人         ビルを作っては壊すという消費型から、高品
                                                                                                                                                                                       しました。
    環境への取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 15                                                         ・ワークライフバランス
                                                                                                                               ・ 労働者の多様性
                                                                                                                                                          を守る安心なビルは「快適をつくる、安心をひろげる」    質のビルを建設して、それをきめ細やかに手入れしな
       ヒューリック環境方針                                                                                                              ・お客様満足度の向上
                                                                                                                                                   高
       co₂排出量削減に向けたロードマップ                                                                                              自社にとっての重要性                         という私たちのコーポレートスローガンを体現するもの    がら長きに渡って使用してくストック型への転換です。
                                                                                                発行時期
       環境経営の推進
                                                                                                                                                          であり、私たちのビジネスの中核をなすものです。      長寿命化ビルによるメリットは、建替時に発生する廃
                                                                                                2012年10月
       電力使用量削減に向けた自主行動計画
                                                                                                前回発行：2011年7月                                               ヒューリックは、2008年の東証第一部上場を嚆矢と   棄物やco₂を抑制でき、常に先端を行くビル機能を維
       ビルの省co₂化
                                                                                                次回発行：2013年10月（予定）
       ビルの長寿命化/省資源・廃棄物削減                                                                                                                                  し、その後、保険代理店部門の分離や不動産会社２      持することでお客様のニーズに永く応じることができ
                                                                                                報告対象期間
       温暖化対策（緑化）
                                                                                                2011年度（2011年1月1日〜2011年12月31日）
                                                                                                                                                          社との合併、そして本年７月１日の昭栄株式会社との     ることです。
       環境会計
                                                                                                昭栄（株）との合併などの重要事項については、一部2011                              合併と意欲的な成長計画を掲げ、常に新しい価値の       また、環境と事業のバランスをうまく保つことも大切
                                                                                                年度以前・以降の活動報告も含んでいます。
    社会への取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 25                                                                                    創造に向けて挑戦してまいりました。            です。環境配慮ビル建設にはコストがかかるため、環
                                                                                                報告対象組織
       お客様満足度向上に向けた取り組み
                                                                                                ヒューリックグループを報告対象としています。                                           こうした成長の過程で何かを犠牲に
                                                                                                                                                           しかしながら、                     境会計を導入してコストと効果を精査し、今年度、は
       ワークライフバランス
                                                                                                なお、環境パフォーマンスデータの集計範囲は主要な
                                                                                                                                                          することはできません。不動産を開発するために環境     じめてcsrレポートに開示しました。
       多様性と人権の取り組み                                                                              20ビルであり、その内訳は以下のとおりです。
       社会貢献活動                                                                                                      延床面積 電気      ガス    co₂   廃棄物           に負荷をかけたり、事業の遂行に当たって従業員に       東日本大震災を経た現在、私たちが掲げたco₂の
                                                                                                                                                  水使用量
                                                                                                                    （㎡） 使用量    使用量   排出量    排出量
       お取引先とともに
                                                                                              日本橋富士ビル               8,475                                 過度な負担を強いたりすることはヒューリックが望むと    総排出量の25%削減宣言を達成するのは容易ではあ
       株主・投資家とのコミュニケーション                                                                      虎ノ門ファーストガーデン １０，
                                                                                                             １５５
                                                                                              ヒューリック新宿ビル           10,886                                 ころではありません。私は経済的な成長とcsr・企業    りません。それでも政府やngo団体の方々、多数のお
                                                                                              ヒューリック新橋ビル           13,983
    コーポレート・ガバナンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 35                                   銀座富士ビル                8,579                                 の社会的責任は対立するようなものではなく、むしろ     取引先企業様や大学等学術研究機関などと協力して
                                                                                              東大手ビル                 7,207
       コーポレート・ガバナンス
                                                                                              ヒューリック兜町ビル            6,759                                 密接不可分なものと考えています。企業としての成長     叡智を終結し、汗をかきながら地道な取り組みを継続
       コンプライアンス                                                                               ヒューリック小舟町ビル          16,945
                                                                                              ヒューリック蛎殻町ビル           4,697                                 を維持しながら社会にとっても有益であるような、新し    し、地球規模の大きな課題を解決していく所存です。
                                                                                              ヒューリック鳥越ビル            5,954
    第三者所見/第三者所見を受けて・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 37                                                    ヒューリック中野ビル            4,319                                 いビジネスモデルを確立していく必要があります。
                                                                                              ヒューリック川崎ビル            6,004
    財務情報/グループ概要・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 38                                   ヒューリック青山ビル            8,261                                  まずは、事業活動から生じるエネルギー、水、廃棄              代表取締役社長
                                                                                              ヒューリック三田ビル            6,228
                                                                                              ヒューリック大阪ビル           29,013                                 物の絶対値を減らす必要があります。
             お問い合せ先                                                                           ヒューリック難波ビル            9,147
                                                                                              ヒューリック神戸ビル            7,594
        ヒューリック株式会社 総合企画部                                                                      ヒューリック札幌ビル           14,240
                  t e l : (03)5623-8101                                                       ヒューリック浜松ビル            5,538
                                                                                              ヒューリック福岡ビル           12,824
                  fax : (03)5623-8123                                                        水色の■は、保有ビルに関する環境パフォーマンスデータの集計範囲です。
                                                                                             ※報告対象ビルの面積は必ずしも当社持分面積とは一致しておりません。
                                                                                                             と合併し、同日付でヒューリック株式会社に商号変更を行いました。
                                                                                             ※２０１２年７月１日に、昭栄（株）
                                                                                              ただし、旧昭栄（株）の物件は含まれていません。




1                                                                                                                                                                                                                  2

            事業紹介                            私たちは、社会・時代のニーズに マッチし、安全性・環境性、利便性に優れた
                                            建 物を提 供し、新たな 付 加 価 値 の 創 造に取り組 んでいます 。                                                                                                                                                                          ・
                                                                                                                                                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                                                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                                                                                                                                                ・・・東京23区に保有するオフィスビル




      特徴 ⅰ                                                                                                                                                                                  特徴 ⅲ
                                             安全性の追求                                                                                                                                                                                                                   好立地
                                                                                                                                                                               西新井

                                                                                                                                                                                                                                           金町




                                                                                                                                                                                                                                                      駅至近の
                                                                                                                                     赤羽
                                                           成増




 清瀬

      保 有ビルでは新 耐 震 基 準を上 回る耐 震 補 強 工 事を実 施し、安 全 性 確 保を図っています。                                                                                                                              「 東 京 都 心 部 の 好 立 地 物 件 」が 、当 社 の 賃 貸 物 件 の 最 大 の 強みです。当 社 保 有オフィス
                                                                                                                                                                                                 北千住

      新 築ビルでは、免 震 構 造の採 用を基 本 方 針とするほか、ヒューリック長寿命化ビルガイド
       東久留米                                                                                                                                                                                  ビルの約 8 割は、都 心 部を中 心とする首
                                                                                                                                                                                                                青砥
                                                                                                                                                                                                                     都 圏エリアに位 置するほか、最 寄り駅から徒 歩３
      ラインに基づいて構
          ひばりヶ丘 造を耐 久 化しています。大規模災害を想定した共同訓練なども計画                                                                                                                                                                ５分 以 内では約９割 、と駅 前 一 等 地 の 物 件を数 多く保 有し
                                                                                                                                                                                             分 以 内 のものが 約７割 以 上 、
                           保谷

      的に実施しています。                                                            練馬                                                                                                               ているのも特徴です。
                                                                                                                          池袋                                       日暮里




                                           （事務所棟）
                                  仙台ファーストタワー
      田無                                                                                                                                                                                                                                        最寄り駅からの                 物件の分布状況
                                  では、最先端の免震装置を設置し、              special feature 02          p13〜                                                                          上野
                                                                                                                                                                                           浅草
                                                                                                                                                                                                                                                  距離                    （合計178棟）
                                                                                                              高田馬場                                                                                                                 徒歩5分超                        その他
                                  ２００9 年 に 全 体 竣 工しました 。         安全性の向上への取り組み


                                                                ▲
                                                                                                                                                                                                                                   13％                          12％
                                  ２０１１年３月の東日本大震災にお                                                                                                                             ヒューリック
                                                                                                                                                                                 両国ビル                                                                           京阪神
                                                                環境への取り組み
                                                                       中野                   p21〜                                                                                                               亀戸

                                  いては、免 震 装 置 が荻窪有 効に機 能         ビルの長寿命化                                                                           ヒューリック九段ビル
                                                                                                                                                                    秋葉原
                                                                                                                                                                                                                                   徒歩4〜5分
                                                                                                                                                                                                                                                         徒歩
                                                                                                                                                                                                                                                         1分以内
                                                                                                                                                                                                                                                                6％
                                                                ▲

                                                                                                                                                                                                                                   13％
                                  し、人的被害はもちろん執務空間                                                                                                                                                                                                        39％
                            吉祥寺
           武蔵境
                      三鷹                                                                                                                                                       ヒューリック                                                                           首都圏
                                                                                                              ヒューリック新宿ビル                                                       本社ビル
                                                                社会への取り組み                    p33                                                                                                                                                 徒歩              14％         東京23区
                                  の被害や設備インフラ、情報シス                                                        新宿
                                                                                                                                                                                                                                                2〜3分以内
                                                                 お客様への取り組み                                                                                                                                                                      35％                          68％
                                                                ▲




                                  テムへの影響もなく、オフィス環境               ・ビル管理会社との連携                                                                                  東京

                                  を保全することができました。                 ・bcpへの対応
                                                                                                                                                 虎ノ門
                                                                                                                                                 ファースト
               （２００9年６月竣工）
      仙台ファーストタワー                                                                                                                                 ガーデン                                                   （2011年3月竣工）
                                                                                                                                                                                             ヒューリック数寄屋橋ビル                                                                 （ ２０１２年７月１日時点 ）


                                                                                                                                                         新橋
                                                           明大前                                                                                                      ヒューリック
                                                                                                                     ヒューリック青山ビル                                     数寄屋橋ビル


                                                                                下北沢
                                                                                                     渋谷




                                                                                                                                                                                                               新木場




             特徴 ⅱ
                                                 環境への配慮
調布




                                                                                                                     目黒



                                                                                                                                            品川
                                                                                                                                                                                     ヒューリックの成長戦略
             地球環境問題への対応を重要課題と位置づけ、
                 狛江               環境経営を実施しています。環境配慮の分                                                                          五反田                                                      ヒューリックは、あらゆるステークホルダーの皆様のご期待に応え、
             野における不動産業界のリーディングカンパニーを目指し、様々な環境施策を推進してい                                                                                                                                   ご満足いただけるよう、着実な成長を目指しています。
             ます。また、今年度より環境会計を導入し、効果的な省エネ投資を行っていきます。
                                                                                                                                                                                                                                    建替戦略
                 登戸


                                                                                                                                                                                            経常利益
                                                                                                                                      大井町

                                                                                                                                                                                                                                                       「東京２３区を中心にし
                                                                                                                                                                                                                                    ヒューリックの強みのひとつは、賃貸物件が
                                            虎ノ門ファーストガーデン
                                             二子玉川園
                                                                                自由が丘
                                                                                                                                                                                     （百万円）
                                                                                                                                                                                      20,000                                         「駅至近の好立地」
                                                                                                                                                                                                                                     、
                                                                                                                                                                                                                                    て」       に数多くある点です。これらの特性を生か
                                            では、屋上緑化および壁                special feature 01         p11〜
                                                                                                                                                                                                                                    し、計画的な建替を行うことによって賃貸収入を増やすと共に低
                                            面緑化による、建物の断                    生物多様性への取り組み
                                                                    ▲




                                                                                                                                                                                        15,000
                                      溝の口
                                                                                                                                                                                                                                    い空室率を維持し、成長を続けています。
                                            熱・遮熱効果をはじめ、高
                                                                       環境への取り組み                   p15〜                                                                                  10,000                                      時 代の半 歩 先を行く戦 略
                                            効率空調設備、low-e複                  ヒューリック環境方針
                                                                    ▲ ▲ ▲ ▲ ▲




                                                                                                                                                                                                                                            「安全性の追求」
                                                                                                                                                                                                                                    持続的成長のため、      、環境への配慮」
                                                                                                                                                                                                                                                   「      でお客様に
                                            層ガラス、昼光を利用した                   環境経営の推進                                                                                                       5,000
                                                                                                                                                                                                                                                           （パブリック・プ
                                                                                                                                                                                                                                    支持される先端的な取り組みを行うとともに、ppp
                                                                           ビルの省co₂化
                                            調光抑制、自然換気など                                                                                                                                                                                           など、新規事業分野への挑戦を
                                                                                                                                                                                                                                    ライベート・パートナーシップ）            「変
                                                                           ビルの長寿命化                                                                                                          0
                                            環境に配慮した取り組み                    温暖化対策（緑化）
                                                                                                                                                                                                 2008   2009     2010   2011（年度）
                                                                                                                                                                                                                                          のモットーの下続けています。
                                                                                                                                                                                                                                    革とスピード」
                        （2010年8月竣工）
             虎ノ門ファーストガーデン
                                            を多数導入しています。

                                                                                                              蒲田




 3                                                                                                                                                                         羽田空港                                                                                                      4

csrの考え方
                           企業理念とcsrビジョンを拠り所として、経営戦略にcsrを取り入れ、その活動に
                           おける重要項目と目標を設定し、取り組みを推進するための体制を構築しています。




    理念体系とcsrの位置づけ
     企業理念                                        企 業 理 念・基 本 姿 勢・企 業 行 動 原理・            cs rビジョン                                理 念 体 系とcs rビジョンとの関係
                                                 私 たちの 行 動 規 範 の 関 係                私たちは、企業理念の実践により、広く社会の発展に貢献します。            私たちは企業理念の中で「安心と信頼に満ちた社会の実現」
                                                「私たちは、お客様の社会活動の基盤となる商品・サービス        また、あらゆるステークホルダーに対して誠実な姿勢で臨みます。            を謳っていますが、これは、社会とのかかわりの中で事業活動を
                                                        『 安心と信頼に満ちた社会 』の実現
                                            を提供することにより、永く                          そのために、                                    展開し、事業活動を通じて社会への貢献を行うことが、当社の
                                            に貢献します。」を企業理念に掲げ、あらゆる事業活動の原点                                                     存在基盤であることを意味しています。従って、企業理念の実
                                                                                         コンプライアンスを重視し、人権を尊重し、
                                            としてきました。                                1    高い倫理観に基づく透明性の高い企業活動に努めます。
                                                                                                                             現こそ、ヒューリックの社会的責任そのものであり、csrの基本
                                                この企業理念を実現するため、私たちはどうあるべきかを示                                                  方針（csrビジョン）と企業理念は表裏一体をなします。
                                                                                         地域環境の保護に努めるとともに、
        私たちは、お客様の社会活動                       したものが『基本姿勢』です。企業像・企業風土・お客様へのスタ          2    事業を通じた地域活性化により、地域貢献を図ります。
                                                                                                                              企業理念から派生する『 基本姿勢 』、基本姿勢を具体化した
        の基盤となる商品・サービスを                      ンス・従業員像という4つの切り口から、目指すべき姿に近づい                                                              『 私たちの行動規範 』も当然csrビジョンに
                                                                                                                             『 企業行動原理 』、
                                            ていくためには日々どう行動すべきかを明らかにしました。               付加価値の高い商品・サービスの提供を通じ、                  裏うちされ、そのベースには常に良き企業市民としてのcsrの
        提供することにより、永く「安心
                                                そしてこの『 基本姿勢 』を理解しやすい形で具体化したもの
                                                                                    3 お客様に安心を届け、社会の礎を築きます。                   理念があるといえます。
        と信頼に満ちた社会」の実現に
                                                       『 私たちの行動規範 』であり、企業という
                                            が『 企業行動原理 』、
        貢献します。
                                            視点、従業員一人ひとりの視点に分けて制定しました。企業行
                                            動原理は経営上の意思決定の拠り所になるものであり、私たち                経 営 戦 略とcs rの 関 係
                                            の行動規範は役員および従業員のとるべき行動の拠り所とな
                                            るものです。
                                                                                        ヒューリックは 経 営 戦 略 と c s r が 一 体 で あると 考 えて おり、
                                                                                        新 中 期 4 カ 年 計 画 で は 、c s r 経 営 体 制 の レ ベ ル アップ を 図って い きま す 。




     理 念体系とc srビジョンとの関係                                                              新 中 期 4カ年 計 画（2012年度〜2015年度）



                    企    業    理   念                                                             中期計画の基本戦略
        当社が何を大事にし、何のために存在するかを明確にする考え方
                                                                                          ●   賃貸事業収益の着実な増強
                                                                                          ●   新しい事業領域の開拓による収益源の多様化
                                                                                          ●   グループ総合力の強化と拡大
                    基    本    姿   勢
        企業理念を実現するために、私たちは、どうあるべきかを示した考え方                  c s r ビ ジ ョン                    ●   csr経営体制のレベルアップ
                                                          企 業 理 念 の 実 践 を 通し た 、          ●   経営基盤のさらなる強化
                                                          企業の社会的責任への考え方                                                                                 企業理念
                                                                                                                                  成長戦略の
                                                                                                                                  さらなる進化
                                                                                                                                                         の実現
                     企業行動原理
            企 業 理 念・基 本 姿 勢を実 現 するための 倫 理 規 範


                   私たちの行動規範
                一 人 ひとりが遵 守 す べき行 動 規 範




            社内諸規程・ルール                                    法    令
                                                                                              2012       2013         2014         2015（年度）




5                                                                                                                                                                6

csrの考え方


    csr推進体制
       csr委員会の設置                                          csrサポーターの活動                           ヒューリックのステークホルダー
     ヒューリック株式会社ではcsrを経営に組み込み、各種施策                    社内環境向上・社会貢献分野における現場レベルのｃｓｒ推
    を効果的に推進していくため、2008年5月、csr委員会を設                  進は従来ｃｓｒタスクチームが担当してきましたが、２００９年よ
    置しました。                                          り、ｃｓｒサポーターによる実施に切り替えました。ｃｓｒサポー
     c s r 関 連 施 策と事 業を両 立させ、中 長 期 的なc s rレベル       ターは１０名前後のユニットから１名選出され、１年の任期が終                              不動産事業に携わる                    株 主 様 の 信 頼を得るた め に 、
                                                                                                               企 業として 何 が できる               積 極 的 に 透 明・公 正な情 報 開 示を行い、
    アップを図るには経営層の関与が不可欠であるため、csr委員                   了した後 、ユニット内 でメンバー 交 代します 。２０１１年には、
                                                                                                               かを真 摯 に 考え、
                                                                                                                                            双 方 向コミュニ ケ ーションに 取り組みます。
    会は社長を委員長とし、専務執行役員、人事総務部長、事業企                    ヒューリックグル ープ 各 社からもｃｓｒサ ポーターを選 出し、                          実 践して いきます 。
    画部長、総合企画部長で構成しています。委員会は原則年に２                    ヒューリックグループ従業員全員に、草の根的にｃｓｒを根付か                                                          主な対話方法（p34）
                                                                                                               主な対話方法（p１１〜１２、１５〜２４）
    回開催するほか、必要に応じて臨時開催することがあります。                    せていきます。                                                    ●環境諮問会議                     ●株主総会、個人投資家説明会
    csr委員会において基本方針を決定し、これに沿って全社的な                    環境分野では、不動産部門を中心に環境プロジェクトチーム                               ●csrレポート、ホームページなど           ●アナリストへの説明会
    csr活動を推進しています。                                  を組成し、環境関連施策を議論しています。                                        を通じた情報公開                   ●株主通信、irサイト

     具体的には、全社的なcsrに関する各種方針の策定、年間
    のcsr計画、具体的数値目標の設定、従業員から寄せられた各
    種提案などの検討・審議を行っており、まさに「csr経営」の実                                                                                             地球環境        株主様
                                                                                                                                                            従業員一人ひとりの活躍を
    践の場として活発な議論がなされています。                                                                     良き企 業 市 民として 社 会 全 体 の                                         実現するために、
     また、csr委員会の活動を定期的に取締役会に報告してい                                                             継 続 的な発 展 に 貢 献して いきます 。                                       働きや すい環境を構築していきます。
    ます。
                                                                                             主な対話方法（p３1〜３２）                                                 主な対話方法（p２７〜３０）
                                                                                             ●npoとの協働による社会貢献            地域社会                       従業員      ●社長メッセージ
     csr推進体制図（2011年12月末現在）                                                                   ●地域における清掃活動                                                    ●社長アンケート
                                                                                             ●マッチングギフト制度                                                    ●研修制度の充実

                                              取締役会


                                                    取締役会報告
                                                                                 報告を受けて資源                                 行政                     お客様
    kpiに関する状況報告
                                                                                         の
                                                                                （ヒト・モノ・カネ）
    改善策の提案                                   csr委員会                                               社 会 から信 頼されるた め に 、                                  お 客 様 に 安 心・快 適 を
                                                                                 配分につき意思決定
                                                                                                  コー ポレート・ガバ ナンスと                   お取引先               提供するために、
                        委員長＝社長    委    員＝専務執行役員、人事総務部長、事業企画部長、総合企画部長                              コンプライアンスの 強 化 に 取り組 みます 。                            絶えず 品 質 の 向上に取り組みます。

                                                                                                  主な対話方法（p３５〜３６）                                       主な対話方法（p１３〜１４、２５〜２６）
                                            csrサポーター                                              ●コンプライアンス・ホットライン                                     ●お客様窓口
                                                                                                  ●外部委託におけるコンプライアンス                                    ●保険会社への提案書の提出
                環境チーム                       社内 環 境 向 上チーム                社会 貢 献チーム
                                                                                                                               あらゆるビジネスパートナーと
       ＜担当する重要項目・kpi＞                  ＜担当する重 要 項目・kpi＞            ＜担 当する重 要 項目・kpi＞                                           公 正 か つ 対 等な関 係を
                                                                                                                               築 い て いきます 。
       温暖化対策                           育児のための両立支援制度の利用促進           マッチングギフト
       既存ビルにおける省資源・廃棄物削減               ワークライフバランス                  ボランティア活動                                                    主な対話方法（p３３）
       新築・建替工事における廃棄物削減                障がい者雇用の促進                   切手・メータースタンプ等回収                                              ●ビル管理会社との連携
       保有ビルの地震対策                       過重労働の防止                     不動産開発における地域配慮                                               ●外部委託におけるビジネスパートナー

       保有ビルの長寿命化                       顧客満足度調査
       自然エネルギーの利用と新技術開発                メンタルヘルス
       温暖化防止のための建築物緑化                  再雇用制度の活性化
                                       オフィスにおける電気・紙の使用量削減
                                                                       マッチングギフト運営協議会
                                                                                                重要性評価の実施                                      様々なコミュニケーションツール
                                                                                              公平かつ適時・適切な情報開示をするために、開示すべき情                   ヒューリックはあらゆるステークホルダーに
            環境プロジェクトチーム                                     従業員全員が参加
                                                                                                       「社外の重要なステークホルダーの関
                                                                                             報の選定に当たっては、                                   ヒューリックの取り組みをよりいっそう
                                                                                                「政策の動向の変化」など外部的な視点と、
                                                                                             心事」、                  「事業戦略                   理 解して い た だくた め に 、ヒュー
                             情報開示                           コミュニケーション
                                                                                                  「従業員の声」など内部的視点を考慮し、
                                                                                             への影響」、                 「重要性                   リックはホームページで積極的に情
                                            ステークホルダー
                                                                                             の評価」を実施しています。                                 報発信を行うとともに、様々なコミュニ

          株主様                    お客様                                    地域社会         地球環境
                                                                                                                                           ケーションツールを活用しています。
                    従業員                       お取引先           行政




7                                                                                                                                                                             8

csrの考え方


                        ｉ）
    重要項目ならびに推進項目と目標・実績（ｋｐ
    csr活動を客観的に評価し改善につなげるため、事業内容に即して特に重要な項目を「重要項目」と定め、定量指標（kpi）と目標
    を設定しています。それ以外を「推進項目」とし、取り組み実績を把握しています。griガイドラインなどを参考に社会的な要請事項
    を反映させつつ、他方で現状調査・ヒヤリング・協議により、事業の実態・方向性に即した目標を設定しました。
    csr活動の進捗をステークホルダーの皆様に開示しつつ、pdcaサイクルを用いて継続的な改善に努めていきます。
                                                                          ＊一部、kpi・目標を設定していない重要項目もあります。

       目標・実績（ｋｐｉ）一覧表                                                                                                                                                                                                       ○：達成   △：ほぼ達成    ×：未達成

                                   重要項目・推進項目                                                                                                  実績
                   分野                                    定量指標                    目標                 対象範囲                                                                                           2011年度の主な実績                    評価       参照頁
                               （★がついているものが重要項目）                                                                   ２００７年度      ２００8年度        ２００9年度        ２０10年度       ２０11年度

                                                      （mwh）
                                                  電気使用量                2008年〜2012年の5年間で、                          32,274       31,157        29,843       30,370        27,095       ・ 新築ビルにおける環境配慮 （led照明、高遮熱断熱複層ガラス、高効率給
                                                                                                                                                                                       湯器の採用）                                       ※1
                                                                                    ［68.42］
                                                                       2005年〜2007年の平均
                               保有ビルでの温暖化対策 ★          （㎥）
                                                  ガス使用量                                       既存の主要オフィスビル20棟      669,582     670,867       620,086       683,318      561,116       ・ 既存ビルの省エネ改修工事（共用部の照明をled化、高効率空調設備への更新）               p17-20
                                                                       比5％削減                                                                                                         ・ 管理会社・テナントとの協働による電力使用量削減に向けた取り組み  （空調
                                                          （kg-co₂/㎡）
                                                  co₂排出量原単位            （単位床面積当たり）                                   66           74            60           66            57           の設定温度の引き上げ、照明の間引きや照度調整）


                                                                                                                                                                                     ・ヒューリック荻窪ビルにおけるファサードと一体的にデザインした建材一体
                   地球温暖化防止
                               再生可能エネルギーの利用と                                                                                                                                          型太陽光発電システムを設置
                                                                            （kpi設定せず）                                                                                                                                                       p20
      環 境




                               新技術開発                                                                                                                                                                ヒューリックコート雪が谷にソーラーパネル
                                                                                                                                                                                     ・ヒューリックレジデンス千里山、
                                                                                                                                                                                      を設置

                                                                                                                                                                                     ・ヒューリックレジデンス津田沼・ヒューリックガーデン津田沼、グランダ大森山王、
                                                                                                                                                                                       ヒューリックコート雪が谷、ヒューリックレジデンス千里山でjhep認証aランク取得
                               緑化の推進                                        （kpi設定せず）                                                                                                                                                       p23
                                                                                                                                                                                     ・ 仙台ファーストタワーが、財団法人都市緑化機構の   「第10回屋上・壁面・特殊
                                                                                                                                                                                       技術コンクール」  「審査委員会特別賞/壁面・特殊緑化部門」
                                                                                                                                                                                                にて                       を受賞

                               保有ビルでの廃棄物削減        廃棄物排出量
                                                       （t）                                    既存の主要オフィスビル16棟※2     1,338        1,348        1,317         1,307        1,179        ・ 管理会社・テナントとの協働による取り組みの継続                              p22

                                                                                                                                                                                                       （雨水の９５％を再利用し、
                                                                                                                                                                                     ・グランダ大森山王における雨水を再利用           トイレ等
                               保有ビルでの水使用量削減       水使用量
                                                     （㎥）                                      既存の主要オフィスビル20棟      199,248     185,265       177,039       176,715      169,768                                                              p22
                                                                                                                                                                                      の水量の５０％をまかなう）
              廃棄物削減・省資源
                                                                                                                                                                                     ・ヒューリックコート雪が谷、ヒューリックレジデンス千里山で廃棄物削減に資
                               新築・建替工事での廃棄物削減                               （kpi設定せず）                                                                                                 するpc
                                                                                                                                                                                         （プレキャストコンクリート）工法を採用                               p21-22
                                                                                                                                                                                     ・ヒューリック荻窪ビルで、100年の使用に耐えるような長寿命化設計を採用

                               オフィスでの紙使用量の削減         （a4換算枚数 千枚）
                                                  紙購入量                                             （株）
                                                                                              ヒューリック 本社            3,868        3,503        3,296         3,239        3,206        ・ csrサポーターによる取り組みの継続                                   p22

                                                                                                                                                                             ・ 震災後、再度耐震診断を実施して数値をチェック、診断結果に応じて耐震補
                                                                                                                                                                               強工事を実施
                                                  免震構造・制震構造・耐震基準値                                                  100％                      100％          100％        100％
                               保有ビルでの地震対策 ★                                      100%         竣工した全ての新築オフィスビル                対象物件なし                                          ・ 液状化マップと照らし合わせ、液状化の可能性のあるビルについては耐力試                          p13-14
                                                  1.1倍以上の物件の割合                                                   （対象物件1）                  （対象物件3）       （対象物件3）      （対象物件2）
                                                                                                                                                                               験等を実施
            お客様




                        災害対策                                                                                                                                                 ・ヒューリック銀座数寄屋橋ビルで制震構造を採用

                                                                                                                                                                                                      （地震発生直後の初期対応、近隣居住者に
                                                                                                                                                                                     ・ 震災後、bcpの全般見直しを実施
                                    （bcp）★
                               事業継続計画                                       （kpi設定せず）                                                                                                  よる事業継続体制・関西に拠点を移しての事業継続体制を整備）                        p33
                                                                                                                                                                                     ・ 定例訓練の実施

                      お客様                                                                                                                                                            ・ 保険会社へお客様からのご要望をまとめた提案書を提出
                               業務改善委員会の設置                                   （kpi設定せず）                                                                                                                                                      p25-26
                     満足度向上                                                                                                                                                           ・ 業務改善委員会の実施

                                                                                                          （株）
                                                                                              制度対象となるヒューリック        100％       100％          100％          100％    100％
      社 会




                                                                       2008年〜2011年の4年間           （女性）
                                                                                              全従業員  （12月末時点）     （対象者1人）    （対象者2人）       （対象者3人）       （対象者1人） （対象者1人）
                                                        （人数）
                                                  育児休業取得率                                                                                                                            ・ 保育所利用料補助金制度を変更し、出生の順に関わりなく保育所を利用する
                               次世代育成支援制度の                              女性は平均70％以上、男性1人以上                  （株）
                                                                                              制度対象となるヒューリック
                                                                                                                    0人           0人           2人            0人           1人            子１人につき月額３０，
                                                                                                                                                                                                 ０００円を支給                                    p27
                               利用促進 ★                                                            （男性）
                                                                                              全従業員                                                                                   （従前は第一子：月額３０，                ０００円）
                                                                                                                                                                                                   ０００円、第二子以降：月額１５，
                     ワークライフ
                                                                                                          （株）
                                                                                              制度対象となるヒューリック                    87.5%         100%          100%         100%
                        バランス                      保育所利用料補助金制度利用率       毎年60％以上                                     71％
            従業員




                                                                                                                            （利用者7人/対象者8人） （利用者8人/対象者8人） （利用者5人/対象者5人）（利用者6人/対象者6人）
                                                                                                 （12月末時点）
                                                                                              全従業員
                               有給休暇の計画的取得の促進 ★    有給休暇取得率              毎年60％以上                     （株）
                                                                                              ヒューリック 全従業員          66％          65％           68％           64％          70％         ・ 休暇取得率の向上運動の継続実施                                      p28
                                                  3ヶ月平均で時間外・休日労働が45時
                               時間外労働の抑制                                （目標設定せず）                    （株）
                                                                                              ヒューリック 全従業員           0人           0人           4人            3人           1人          ・ノー残業デーの完全実施に向けた点検の実施                                  p28
                                                  間を越えた従業員の年間延べ人数
                                                                                                   （株）
                                                                                              ヒューリック 全従業員
                               障がい者雇用の促進 ★        障がい者雇用率              法定雇用率である1.8％以上を維持                            0％         2.10％         2.03％         5.26％        5.66％        ・ 杉並オフィスをヒューリック荻窪ビルへ移転し、快適な職場環境を整備                     p29
                     多様性と人権                                                                   （6月1日時点）
                               メンタルヘルスケアの推進                                 （kpi設定せず）                                                                                                ・ 産業医と連携した取り組みの継続                                      p27
            地域社会




                                                                                                                                                                                     ・ 震災復興支援として1億円を寄付、従業員15名が震災復興ボランティアに参加
                               企業としての社会貢献                                   （kpi設定せず）                                                                                                                                                       p31
                                                                                                                                                                                     ・ 中央区が主催する日本橋清掃活動に参加
                     社会貢献活動
                                                                                                                                                                                     ・ 震災遺児支援のため、あしなが育英会に対して4年にわたって継続的寄付を実施
                               従業員の社会貢献活動の支援                                （kpi設定せず）                                                                                                                                                       p32
                                                                                                                                                                                     ・ボランティア休暇制度による東京都の里山保全活動の実施

    ※1 2008年〜2011年の4年間の評価。 ※2 廃棄物排出量の対象範囲は、正確にデータを把握できる主要オフィスビル16棟としています。


9                                                                                                                                                                                                                                                   10

     special
                                                                                                                               aa
                                                                                                          ヒューリックレジデンス津田沼・
     feat ure                                                                                             ヒューリックガーデン津田沼 jhep
                                                                                                          建設事業



              01                                                                                          津 田 沼 本 来の自然や季 節の移ろいを大 切に
                                                                                                          するため、全て日本在来の木々や野草を用い
                                                                                                          て緑化しています。また、敷地東側中央に、コ
                                                                                                          ナラやシロダモ、エゴノキ、イロハモミジなど
                                                                                                          から成る自主管理公園を設け、里山の風景が             ❶外観      ❹ノアザミ
                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                            2   4




                                                                                                                                           ❷植栽図     ❺ワレモコウ
                                                                                                          再現されています。                        ❸ススキ
                                                                                                                                                                            3   5




 生物多様性への                                                                                                  ヒューリックコート雪が 谷
                                                                                                          建設事業
                                                                                                                                jhep

                                                                                                                                       a
                                                                                                                                                                    2




 取り組み
                                                                                                          シラカシやエゴノキ、アラカシなど、日本在来
                                                                                                          の木々を敷 地 全 体に植 栽しています。また、                                              4

                                                                                                          生 物 多 様 性 の 質を高 めるた め 、樹 木に 応じ
                                                                                                          て 、整 枝・剪 定 強 度を変えた管 理を行ってい
                                                                                                          ます 。住 民が 気 軽に緑と親しめるよう、建 物               ❶外観
                                                                                                                                                  ❷植栽図
                                                                                                          中央に吹き抜けのある中庭（コート）を設けて
 ヒューリックは自然と調 和 する都 市空 間を創 造 するた め に 、
                                                                                                                                                  ❸アラカシ
                                                                                                          いる点も特徴です。                        1      ❹シラカシ
                                                                                                                                                                            3   5
                                                                                                                                                  ❺エゴノキ

 生物多様性を高 める取り組 みを進 め て います 。



 生 物 多 様 性は我々の住環境にとって大きな影響をもたらします。
                                                                                                          グランダ大森山王
                                                                                                          建設事業
                                                                                                                                jhep

                                                                                                                                       a                                2




                                                                                                          「 和 」をデザインのコンセプトとし、高 齢 者に
 ヒューリックではその重要性を認識しており、                                                                                                                                                          4
                                                                                                          とって 気 持ちの安らぐ、自然と調 和した空 間
 生 物 多 様 性の保 全に貢献していくために、                                                                                 づくりを意 図して います 。敷 地 南 側 中 央に、
 都 市 部に保 有するビルの建替えプロジェクトにおいて
                                                               生 物 多 様 性 ガイドライン                           ケヤキやヤマザクラ 、イロハ モミジなど 、在
                                                                                                                                                  ❶外観
                                                                                                          来種の高木類からなる庭園を設けています。                    ❷植栽図
 生 物 多 様 性の観 点から地域本来の植物や動物などを活用しています。                        ヒューリックは、生物多様性が地球規
                                                                                                                                                  ❸ヤブラン
                                                                                                                                           1      ❹ヤマザクラ
                                                                                                                                                                            3   5
 そのような取り組みが結実し、
                                                                                                                                                  ❺イロハモミジ
                                                              模 で 急 速に失われ て いることを強く
 これまで5つのプロジェクトが公益財団法人日本生態系協会の                                 認 識し、事 業 活 動と調 和 のとれ た 活


                                                                                                                                       a
                                                              動を通じて生物多様性の保全に努め
 j he p認 証 制 度において高い評価を受けています。
                                                              ていくことで、豊かな自然を未来の世                           経堂 プロジェクト             jhep

 今 後 、さらに生 物 多様性の保全への取り組みを
                                                              代につないでいきます。
 強 化していくために、２０１１年度には生物多様性ガイドラインを
                                                                                                          シラカシやアラカシなど、武蔵野の自然を中                                  2           3   5
 策 定し、組 織 への浸透を図っています。                                                                                    心とした植 栽を行っています。敷 地 西 側には
                                                                                                          広場と散策路を設け、多くの日本在来の植物
 ＊jhep認証制度：生物多様性の保全や回復に資する取り組みを、評価・認証する制度。
                                                                                                          を楽しむことができます 。また 、広 場 中 央に               ❶外観
  公益財団法人日本生態系協会により創設、運営。 web http://www.ecosys.or.jp                                                                                              ❷クマノミズキ
                                                                                                          は、シンボルツリーとしてケヤキの大 木を植                   ❸コブシ
                                                                                                                                                  ❹ケヤキ
                                                                                                          栽しています。                          1      ❺ムラサキシキブ
                                                                                                                                                  ❻アセビ                      4   6


     生 物 多 様 性の保全について
                                                                              職歴


       近年、自然が急速に失われつつあることへの危機感が高まり、国内外で生物多様

                                                                                                                                       a
                                                                               昭和61年 財団法人日本鳥類保護連盟
                                                                                      研究員                 ヒューリックレジデンス千里山        jhep
     性を保全するための様々な取り組みが進められています。持続可能な経済・社会の実                                    昭和63年 ネパール キングマヘンドラ自然

     現に向け、企業の果たすべき役割が、今ほど注目されている時代はありません。
                                                                                      保護財団に派遣（２年間）        建設事業
                                                                               平成 ２ 年 財団法人日本鳥類保護連盟
       昨 年ヒューリックが、不 動 産 開 発に当たって生 物 多 様性を重視し、その成果を                                    主任研究員
                                                                               平成 ３ 年 サウジアラビア
     定 量 的に評 価・公 表するという方 針を打ち出したことは、環 境 不 動 産の分 野にお                                   野生生物救護センターに派遣       季 節 感を外 構デザ インのコンセプトとし、四                              2           3   5
                                                                               平成 ４ 年 日本生態系保護協会 事務局長
     いて 最も重 要なニュースのひとつでした。自然と調 和 する都 市 空 間の形 成に向                               平成 ７ 年 上記財団法人化に従い 財団法      季折々の花を楽しめる空間づくりを意図して
     け、心強い援軍が登場したと言えるでしょう。                                                            人日本生態系協会 事務局長
                                                                                                          います。敷 地 北 側には、多くの中 高 木 類から
                                                                                     （平成24年4月公益財団法人                                               ❶外観
       生物多様性の保全のためには、息の長い取り組みが求められます。今後も、生             （公財）日本生態系協会 事務局長               へ移行）                なる自主管理公園を設けています。                        ❷アオキ
                                                                                                                                                  ❸ジャノヒゲ
     物多様性を高める取り組みを継続し、不動産業界の牽引役として活躍されること              （公社）日本ナショナル・トラスト協会 事務局長 平成16年 公益社団法人日本ナショナル・
                                                                                      トラスト協会 事務局長 現在に                                             ❹ヤツデ
     を期待しています。                                         関 健志                           至る                                                   1      ❺モチツツジ
                                                                                                                                                  ❻ヤブツバキ                    4   6


                                                                                                            （公財）日本生態系協会
                                                                                                        写真提供：

11                                                                                                                                                                              12

                                                                                                                                  ヒュ ー リック の 取 り 組 み
     special                                                                                                                      免震構造は、アイソレーターという機構で建築

     feat ure                                                                                                                     物を地盤から分離しているため、地震時の揺れ



                                                                                                免 震 とは
                                                                                                                                  方は建物全体が大きくゆっくり揺れます。その
                                                                                                                                  為、建物のひび割れなどの損傷が少なく、家具



          02                                                                                    建築物を地盤から絶縁すること
                                                                                                により、地盤の揺れの伝達を最
                                                                                                低限に抑える技術です
                                                                                                                                  も転倒しにくい仕組みです。ヒューリック本社ビ
                                                                                                                                  ルでは免震構造を採用しており、免震装置とし
                                                                                                                                  て積層ゴムアイソレーター、錫プラグ入アイソ
                                                                                                                                  レーターの採用により、地震時の揺れを減衰さ
                                                                                                                                  せることが出来ます。揺れの大きさは一般の耐
                                                                                                                                  震建築物の１/２〜１/１０程度になります。




 安全性の向上への
                                                                                                                                                  免 震 建 物 リスト

                                                                                                                                         仙台ファーストタワー         ヒューリック麹町ビル




                                                                                                                                   ▲ ▲




                                                                                                                                                          ▲ ▲
                                                                                                                                         虎ノ門ファーストガーデン       ヒューリック本社ビル
                                                                                                                                                                           免震装置(ヒューリック本社ビル）




 取り組み                                                                                                                             ヒュ ー リック の 取 り 組 み
                                                                                                                                  制震構造は、免震構造と組み合わせてさらに
                                                                                                                                                                                              制震構造




                                                                                                                                                                                                      ちいさくゆれる
                                                                                                                                  安全性を高める場合のほか、土地の形状など



                                                                                                制 震 とは
                                                                                                                                  の制約によって物理的に免震構造が採用でき
 私たちはお客 様 に 安 心と安 全をお 届 け するた め 、                                                                                                 ないケースで優先的に採用しています。
                                                                                                                                  ヒューリック雷門ビルでは制震構造を採用し
 免震・制震構 造を積 極 的 に 導 入し、信 頼 性 の 高 い 地 震 対 策を実 現して います。
                                                                                                                                  ており、地震発生時の地震エネルギーを制震
                                                                                                建 物 自 体 に 組 み 込 ん だ エネル
                                                                                                                                  ダンバーが吸収することができます。揺れの
                                                                                                ギー吸収構造により揺れを抑制
                                                                                                                                  大きさは一 般の耐 震 建 築 物の１/２〜１/３程
                                                                                                する技術です
                                                                                                                                  度になります。
 ヒューリックの事 業の中枢である不動産賃貸事業は、
 お客 様の社 会 活 動の基盤となるビルを保有・管理することから、                                                                                                                制 震 建 物 リスト
                                          免 震・制 震 ハイブリッド構 造の採 用
                                                                                                                                     ヒューリック雷門ビル         ヒューリック数寄屋橋ビル
 地 震や水 害 、およびこれに伴う




                                                                                                                                   ▲ ▲




                                                                                                                                                      ▲
                                          仙台ファーストタワー（事務所棟）                                                                           ヒューリック両国ビル
 ライフライン被 害 対策には特に力を入れています。                                                                                                                                                     制震ブレース（ヒューリック雷門ビル）
                                          では、地震対策に最先端の設備
 新 築ビルにおける免震構造の採用や、                       を採用しています。積層ゴム・弾
 既 存ビルにおける耐震補強の徹底など、                      性すべり支承の２種類の免震構                                                                          ヒュ ー リック の 取 り 組 み
 災 害対 策のハード面にとどまらず、                       造 を 組 み 合 わ せ 、地 震 エ ネ ル                                                                                                              ヒューリックの提供する
                                                                                                                                  東日本大震災の発生以降、大災害発生時の重                             ハード対策
                                          ギーを吸収し、揺れと地震力を低
 被 害時には建 物の被害状況を早期に把握できるよう、                                                                                                       要業務の継続には、bcp策定のようなソフト対

                                                                                                事業継続
                                          減させる工法を採用しています。                                                                         策だけでなく、建物・設備の耐震化などのハー
                                                                                                                                                                               □ 建物・設備の耐震対策
 各ビルの管 理 所と本社間の通信対策を確保しています。                                                                                                                                                   □ 自然エネルギーを利用した
                                          また、小型のオイルダンバーを配                                                                         ド対策を同時に進める必要性を再確認しまし                           ライフライン被害対策
     「 災 害に強いヒューリック」
 私たちは、             として、

                                                                                                コンサルティング
                                          置し、台風・季節風など強風時の                                                                         た。そこで、ヒューリックは、当社の強みである
                                                                                                                                                                               □ 津波による浸水対策 など

 皆 様に安 心・安 全をお届けしていきます。                   風揺れを低減しています。                                                                            オフィスビルの安全性追求や環境配慮の側面


                                                                                                サービス
                                                                                                                                  での専門性の高いノウハウを活かし、nksj リ
                                                                     仙台ファーストタワー（２００9年６月竣工）                                        スクマネジメント㈱と共同でオフィスビルなど
                                                                                                                                  の業務施設に関するソフト・ハード両面での対                           □ 想定シナリオ作成
                                                                                                                                                                                  □ bcp策定
                                                                                                                                  策を支援する新サービスを開発・商品化し、                            □ bcp訓練
                                                                                                                                  「事業継続コンサルティング総合対策パッケー
     仙台ファーストタワーの建替えプロジェクトに参加して                                                                                                    ジ」としての提供を開始しました。
                                                                                                                                                                                n k s j - r mの提 供する
                                                                                                                                                                                       ソフト対 策
                                                                                                                                  ＊nksj リスクマネジメント株式会社は、nksj ホールディングス株式
      私がヒューリックに入社後、最初に担当させていただいた仕事が仙台ファーストタワーです。偶然にも私                                                                              会社のグループ会社でリスクコンサルティング業務を行っています。


     の実家が仙台市であり、故郷に錦ではありませんが思い入れの強いpjとなりました。仙台市で免震構造を
     採用したビルが殆ど無い中、当社は計画当初より「地震が多い仙台市での開発こそ免震構造にすべき」と
     いう姿勢で事業推進しており、非常に感銘を受けたことを記憶しており、この度の東日本大震災は大変残                                         耐 震グレードの 確 保             グレード
                                                                                                                             地震
                                                                                                                                            中地震                   大地震                    対象建物
     念な出来事ですが、同時に、当社の考えが正しかったことを示したと感じずにはいられません。震災後、ビ                                                                     ssランク   機能維持(特別機器を含む)            機能維持(特別機器を含む)       原子力施設等
                                                                                             主要物件では、大地震＊に見舞われても
     ル入居者にお会いした際に「全員が無事でした」という言葉とともに、このビルに入居していることに感謝                                        建築物の主要機能を確保できる、              sランク    機能維持(無被害)                主要機能確保(軽微な被害)       防災拠点・拠点病院
     の意を表された方もいらっしゃいました。このpjに携わることが出来たことを誇りに思うと共に、今後もこ         ヒューリック株式会社                    耐震グレードsランク、aランクを
                                                               開発事業部 兼アセットソリューション部 参事役                                    aランク    機能維持(無被害)                限定機能確保(小破)          一般病院・避難施設本社機構・電算センター
     の気持ちを忘れず、本当に価値あるビル開発とは何かを考え、開発事業に取り組みたいと考えています。                                         確保していきます。
                                                               長根 潤                          ＊ 供用期間中に一度は起こるかも知れない         bランク    主要機能確保(軽微な被害)            人命保護(中破)            一般建築物
                                                                                               震度6レベルの地震




13                                                                                                                                                                                                              14

環境への取り組み
                       環境問題は当社にとって最も重要度の高い分野です。
                       不動産事業に携わる企業として何ができるかを真摯に考え、実践しています。




 ヒューリック環境方針                                                      co₂排出量削減に向けたロードマップ
     当社は地球環境の保護をcsrビジョンの中で謳っていますが、これをさらに具体化した「ヒューリック環境方針」を制定       当社は、所有するオフィスビル全体から排出されるco₂ 排出総量について、1990年比で2020年までに２５％削減する
 しています。このヒューリック環境方針には、現代社会から求められている事項を意識的に取り込みました。今後はこの環境        という中長期計画を策定しました。この計画の妥当性と数字の正確性については、第三者審査機関である株式会社日本ス
 方針に基づいて様々な取り組みを推進していきます。                                        マートエナジーより、不動産業界ではじめての第三者認証を取得しています。



 ヒューリック環境方針                                                       プラン１
                                                                                      当社は、10年間で40棟の建替えプロジェクトを進めています。新築ビルは設計段階で様々な省エネ技術を組
                                                                                      み込むことができるため、圧倒的にエネルギー効率が良く、co₂の大幅な削減につなげることができます。


 1     環境コンプライアンス     環境関連法令・規則を遵守し、サスティナブル社会の形成に努めます。




                                                                                                                                                                                                                環 境への取 り 組 み
                                                                                                      と自然エネルギー活用（自然換気・自然採光）の研究プロジェクトを進めていま
                                                                                      マサチューセッツ工科大学（mit）
                                                                  プラン2                す。照明と空調のエネルギー効率を抜本的に改善し、ビルのエネルギー消費量を抑えることでco₂の削減につ


 2
                                                                                      なげていきます。
                      環境目標を設定し、その継続的改善を図っていく中で、
       環境マネジメントシステム
                      地球環境保全に貢献していきます。
                                                                 削減に向けたロードマップ（2011年12月末時点の算出）


 3     環境パフォーマンス
                      開発の企画段階から環境配慮設計を導入することで環境への負荷をできる限り
                      低減し、環境効率性を向上させていきます。                                                  2010

                                                                                                                    2010〜2012年までの施策
                                                                                                                                                    2010〜


 4
                                                                                                                                                ・led照明の本格的導入
                                                                                                   2011                 省エネ設計の建替え案件推進
                      建物のライフサイクルを通じて「リデュース・リユース・リサイクル」の3rを推進し、                                                                                  ・雨水利用・節水器具等による
       循環型社会                                                                                                            約40,000㎡                 水資源有効活用
                      循環型社会の形成に寄与します。




                                                                                                                                                                                                                社 会への取 り 組 み
                                                                                                          2012           保有ビルの省エネ改修

                                                                                                                        約45,000㎡


 5
                                                                                                                                                    2012〜
       社員の環境意識啓発・     社員一人ひとりが環境パフォーマンス向上に向けて自主的に行動できるよう、                                                                                       ・mitとの共同研究期間終了 →自然換気・自然採光の実用化
       環境教育           環境教育・啓発活動に取り組んでいきます。                                                                       2013

                                                                                                                                         2013〜2015年までの施策




 6                                                                                          2015                        2014                 省エネ設計の建替え案件推進
                      ヒューリックの環境貢献活動の情報を広く開示するとともに、地域社会をはじめとする
       環境コミュニケーション                                                                                                                           約35,000㎡
                      ステークホルダーと対話し、地球環境保全の輪をひろげていきます。
                                                                                             co₂排 出 総 量                        2015           保有ビルの省エネ改修

                                                                                                                                             約65,000㎡
                                                                                            1990年比
                                                                                            マイナス          21%




                                                                                                                                                                                                                コー ポレー ト・ガバナ ンス
                                                                                                                                      2016
                                                                                                                                                                                    2016〜
     topics      「環境経営度調査」2年連続不動産業界首位                                                                                                        2017
                                                                                                                                                                  2016〜2018年までの施策
                                                                                                                                                                  省エネ設計の建替え案件推進
                                                                                                                                                                                    ・外皮性能向上による断熱性の向上
                                                                                                                                                                                    ・屋上・壁面緑化
                                                                                                                                                                   約50,000㎡         ・タスクアンビエント照明
                                                                                                                                                                                    ・高効率空調機器
      1 環境経営度調査とは                  2 環境経営度調査の評価を受けて                                                                                                 2018            保有ビルの省エネ改修      ・zeb（ゼロエネルギービル）への挑戦

                                                                                                                                                                  約145,000㎡
                                                                      （総量）
                                                                 削減イメージ
       「環境経営度調査」とは、各企業による調査票への回    「温暖化対策」ではco₂排出総量の削減目標の設定と
      答から環境経営への取り組みが優れている企業のランキ
      ングを発表するもので、日本経済新聞社が1997年から
                                   目標の達成に向けた環境配慮ビルの建設、また「資源循
                                   環」ではガイドラインに基づいた長寿命化ビルの建設によ
                                                                    （t）
                                                                 40,000                      1990年比
                                                                                             −21%     1990年比
                                                                                                                               2020                        2019
                                                                                                                                                                                              2019〜
                                                                                                      −25%
      毎年実施している調査です。昨年度の第14回の環境経    る廃棄物の削減が評価され、満点をいただいています。                                                                    co₂排 出 総 量
                                                                                                                                                                             2019〜2020年までの施策 ・太陽光発電、風力発電
                                                                 30,000
                                                                                                                                                                  2020        省エネ設計の建替え案件推進
      営度調査において、当社は不動産業界首位の評価をい      他方、汚染対策・生物多様性についてはまだまだ改善
      ただき、今年度の第15回においても不動産業界首位を
      獲得しました。
                                           （公財）日本生態系協会からの助言を
                                   の余地があります。
                                   受けつつ生き物の暮らす植生を目指し、
                                                    「ｊｈｅｐ認証」の
                                                                 20,000
                                                                          37,700   38,150    29,783   28,275                    1990年比
                                                                                                                                マイナス         25%                              約90,000㎡

                                                                                                                                                                                 保有ビルの省エネ改修

                                   取得にチャレンジしていきます。               10,000                                                                                                          約95,000㎡
                                    前回に引き続き高い評価を受けたことを弾みとして、
                                                                     0
                                   これまで以上に環境経営を意識していきます。                  1990      2008      2015     2020（年度）

                                                                 ＊上記床面積はco₂削減計画の前提として計算したものであり、
                                                                  事業計画上の数値とは一致しません。
                                                                 ＊排出量係数の変更により変動する可能性があります。




15                                                                                                                                                                                                         16

環境への取り組み


 環境経営の推進                                                                            電力使用量削減に向けた自主行動計画
        環境諮問会議                                  環境プロジェクトチーム                          東日本大震災の影響による夏の電力供給不足より、ピーク時使用電力を15％削減するための自主行動計画を策定し、節電対策
                                                                                    チームを組成して様々な取り組みを実施しました。オフィスでの節電の柱となるのは、エネルギー使用量の約半分を占める空調、約４
      ヒューリックの環境に関する取り組みについて、社外有識者             環境プロジェクトチームを組成し、中長期的に取り組むべき
                                                                                    分の１を占める照明です。空調については設定温度の引き上げ、使用しない会議室・執務室の空調停止、廊下・エントランスなどの空
 の方々から助言や意見をいただくため、環境諮問会議を設置し                環境関連施策について議論しています。部をまたがる横断的な
                                                                                    調の間欠運転、クールビズの実施等によりエネルギー使用量を削減しました。また照明については、保有ビルの共用部でのled照明
 ています。環境問題に知見があり、客観的な視点を持つ専門家                プロジェクトチームであり、全体的な調整や情報共有、意見のす
                                                                                                    トイレ・駐車場等の消灯や間引きや照度調整、自動販売機の消灯に努めました。
                                                                                    の導入、エントランス・廊下・階段・
 の皆様から忌憚のない意見をいただき、中長期的な環境計画に                りあわせなどを行っています。環境に投下するコストと効果を把
                                                                                                                   ７％削減でき、目標を大きく上回る結果が得られました。
                                                                                     こうした取り組みの結果、2010年度比ピーク時使用電力を２２．
     反映しています。                                握するための環境会計の導入、改正省エネ法をはじめとする環
      第３回環境諮問会議では、政府からの使用電力削減要請を             境法令への対応、合併等によって取得した物件の省エネ改修の
     受け、運 用による電 力 使 用 量 削 減の可 能 性 ついてディスカッ   検討、モデルケースの試算などを行っています。




                                                                                                                                                                                                                             環 境への取 り 組 み
 ションを行いました。
                                               環境推進体制図                                 保有ビルでの                      エネルギー使用量とco₂排出量原単位
      2011年の夏はテナントの皆様にご協力いただき、空調の設定
     温度の引き上げや使用しない会議室の空調停止のほか、led照                                                     エネルギー使用量実績
                                                         環境諮問会議                                                                           （基準は2005年〜2007年の平均値＝68.4）
                                                                                                                   kpi…2008年〜2012年の5年間で5％削減
     明の導入、照明の間引きや照度調整などの節電努力を積み重ね                                                    2 0１１年 度 の 保 有ビ ル の エ ネ ル                  co₂排出量原単位         ■電力使用エネルギー                    ■都市ガス使用エネルギー
                                                                  助言・勧告
 た結果、電力使用量を大幅に削減することができました。                                                         ギー使用量は294,552gjで、
      たとえば電力使用量が特に大きいビルで2011年7月の電気                                                  2010年度比10％以上を削減しまし                         （gj）                                                          （kg-co₂/㎡）
     使用量と2010年の同月の電気使用量を比較したところ、電気                         c sr委 員 会
                                                                                    た。ビルごとにエネルギー使用量の増                    400,000                                74.17                                 80.00
     使用量を20％近く削減することができました。                                                         減を分析してみると、全てのビルにお                                 69.17 69.79 66.32
                                                                                                                                                                           59.83 65.54




                                                                                                                    エネルギー使用量
      委員の先生方からは「運用による電力使用量の削減には大き                                                   いて6月〜10月のエネルギー使用量
                                                                                                                                                                                             56.14            co₂




                                                                                                                                                                                                               排出量原単位
 なポテンシャルがある」、
            「今後も25％削減計画達成に向けた                          環境プロジェクトチーム
                                                                                    が大きく減少していることがわかりま                    300,000                                                                      60.00
     努力を継続すべきである」というご意見をいただきました。                                                    した。2010年の夏は電力使用量削減                                31,846 31,817    29,128    29,184    26,977   29,726
                                                           総合企画部                                                                                                                             24,410
                                                                                    に向けた自主 行 動 計 画の下 、節 電に




                                                                                                                                                                                                                             社 会への取 り 組 み
                                                  co₂排出量を年次でラップ管理、csr委員会事務局
                   メインメン バ ー                                                        積極的に取り組んだ結果、例年、エネ                    200,000                                                                      40.00
      青山 俊介氏（エックス都市研究所・取締役特別顧問）                                                     ルギー使用量の増加する夏期のエネ                                 303,890          317,256             297,530        270,142
                                                       開発推進部 ／ 事業企画部
      伊香賀 俊治氏（慶應義塾大学教授）                                                             ルギー使用量を抑えることができ、結
                                                    新築建物における環境配慮技術の導入を検討、                                                                  312,727              310,638         302,791
      藤井 良広氏（上智大学大学院教授）                              既存物件の省エネ改修、各種補助金検討
                                                                                    果としてエネルギー使 用 量の削 減に
                                                                                                                         100,000                                                                      20.00
                                                                                    つながったと考えています。
                    サ ブメン バ ー                                                        co₂の単位床面積当たりの原単位
                                                         テナントリーシング 部
      レノン・グリックスマン氏（マサチューセッツ工科大学教授）                                                       14kg-co₂/㎡と2010年
                                                                                    では、５6．
                                                       バリューアップのための改修検討
                                                                                                                                 0                                                                    0.00
                                                                                    度比14％近く減少しました。                                    2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                                                                                                                                                                       （年度）
                                                           業務管理部
                                                     改正省エネ法・東京都環境確保条例等対応
                                                                                                                 ※ エネルギー使用量は「エネルギーの使用の合理化に関する法律施行規則           」
                                                                                                                                                   （平成19年11月改正）、




                                                                                                                                                                                                                             コー ポレー ト・ガバナ ンス
                                                                                                                         「地球温暖化の推進に関する法律施行令
                                                                                                                   co₂排出量は                           」
                                                                                                                                           （平成20年6月改正）に基づき算出しています。




        環境コンプライアンス                              環境教育
      2011年9月にコンプライアンス研修を実施し、csrレポート
 の読み合わせおよび環境課題にいかに取り組むかについて、各
                                              オフィスでの節電はもちろん重要ですが、オフィスを離れた
                                             後、従業員一人ひとりが家庭でも環境に対する意識を強くもっ
                                                                                     voice               環境諮問会議に参加して
 部でディスカッションを行いました。東日本大震災後の深刻な電               て節電に努めていくことが重要です。そこで家庭でできる節電
 力供給不足という状況下、節電や省エネルギーに関する意見が                のポイントをまとめ、従業員全員に発信しました。                                       ヒューリックは、｢co₂の総量25％削減計                           有効に機能していると感じています。このよ
 活発に交わされました。                                                      「家庭ではどん
                                              「家庭での電力需要のピーク時間はいつ？」、                                      画｣を業界に先駆けて策定し、積極的に環境                              うな価値観が変化する中で、経営のトップが
      研修後、csr事務局である総合企画部に対して「太陽光発            な電気を使っている？」といった家庭における電力使用量の基                                問題に取り組んできました。その取り組みの                              直 接 、環 境の専 門 家から忌 憚の無 い 意 見を
 電やled照明等は支出が伴うが、会社として可能な限り実施し               礎知識を図表やグラフを用いて分かりやすく説明したほか、エ                                一つとして、第1回環境諮問会議を2010年                             聞き、方 針 決 定に必 要な情 報を得られる貴
 ていくべきである」、
          「社内での３r（リデュース・リユース・リサイ             アコンの設定温度の引き上げ、冷蔵庫の設定の調整、まとめ洗                                3月に開催しました。その後、2011年3月に                            重な場であると思います。これからも私たち
 クル）の活動を見直す余地がある」などといった提言が多く寄せ               いによる洗 濯 機・乾 燥 機の負 荷 軽 減など簡 単にできる節 電メ                        東日本 大 震 災が発 生し、原 発 の 是 非が論じ                       ヒューリックは、時 代の変 化 、人々のニーズ
 られました。今後の各種環境施策の策定の際、貴重な意見とし                ニューを紹介しました。従業員からは「家庭での節電を意識する                               られ 、再 生 可 能エネルギー 特 別 措 置 法が可                      を敏 感に察 知し、私 たちが 果 た す べき役 割
 て活用していきます。なお、グループ会社においても同様の環                きっかけになった」、
                                                      「地道に節電努力を続けることが大切だと             ヒューリック株式会社         決され、各地でメガソーラーが計画されるな                              をしっかりと判断していきたいと思います。
                                                                                      開発推進部 執行役員 部長
 境コンプライアンス研修を実施しています。今後もこうした研修               思う」といった意見がありました。従業員の環境意識啓発・環境                               ど世の中の動きも急激に変わってきました。
                                                                                      浦谷 健史              まさにこのようなときにこそ環境諮問会議は
 を継続し、環境コンプライアンスに努めていきます。                    教育はヒューリック環境方針に掲げられた重要テーマです。今
                                             後も折に触れ、情報を発信していきます。


17                                                                                                                                                                                                                      18

環境への取り組み


 ビルの省co₂化
      国土交通省 住 宅・建 築 物 省 c o ₂ 先 導 事 業                                                                 空調の集中コントロール・省エネの自動化
     省co₂先導事業とは、住宅･建築物における省co₂対策を強                                                                      個別空調の遠隔コントロール                            中央熱源システムと外気利用のベストマッチング
 力に推進しその市場価値を高めるとともに、居住・生活環境の            昼［ 冷 房 需 要と蓄 熱 時 ］
 向上を図るため、国土交通省が省co₂の実現性に優れたリー                                                                        ヒューリック札幌ビルでは、ビル管理所が遠隔操作して個別              一部のビルで中央熱源による空調システムを採用していま
 ディングプロジェクトを募り、優れた提 案に対して費 用を補 助
                                          太陽熱による    冷房需要
                                                                     集熱パネル        冷温水発生機    エアハン    空調の室内機を毎日定時に停止させ、室内機の消し忘れを防              す。このシステムは、中央熱源で冷温水をつくりだして各階の
                                          冷房出力
 し、支援するという制度です。                                                 光
                                                                            高温水
                                                                                                    止しています（テナントとの協議の結果、了解が得られた場合             空調機へ搬送し、その空調機が空気と熱交換して各エリアへ冷
     ヒューリック株式会社は、既に（仮称）大伝馬プロジェクト（現                                                                  のみ実施）。停止後もテナント側のリモコンを用いて再運転す             風・温風を供給するものです。




                                                                                                                                                                                  環 境への取 り 組 み
                                                                                                    ることができ、必要な箇所のみスイッチを入れるため省エネに              ヒューリック小舟町ビルでは、ビル管理所の中央監視盤で室
                                                                        客室                 廊下
                        （仮称）雷門
 ヒューリック本社ビル）が採択されましたが、今般、
                                               蓄熱
 プロジェクト（現 ヒューリック雷門ビル）においても省co₂先導                                                                    つながります。                                  内温度と外気温をモニターし、最適な外気取入量を調整、効率
 事業として採択を受けました。
                                                                                           蓄熱 蓄熱材
                                                                                                     また、テナントの希望に応じ、ビル管理所が個別空調機の設定            よく空調運転させることで省エネルギーを図っています。
                                     0     6   12   18     24
     （仮称）雷門プロジェクトでは太陽熱利用空調と潜熱蓄熱材を組                                                                  温度・運転状況を遠隔
 み合わせた空調システムを導入し、昼間太陽熱集熱パネルによっ                                                                      監視して過負荷運転
                                                                                                    を防止しています。遠
                                                                                                                                                 共用部エネルギー利用の自動制御
 て集めた太陽熱から製造した冷熱を活用しています。この冷熱を
 夕方以降のピーク時に放熱することで、エアハンドリングユニット                                                                     隔操作を導入するの                                 ヒューリック新橋ビルでは駐車場、仙台ファーストタワーでは
                                         夜［ 冷 房 需 要と放 熱 時 ］
 によって蓄熱材に風を送り、二重床から通気性のあるカーペットを                                                                     が困難な場合は各階                                トイレに人感センサーを導入しています。無人の際は自動的に
 通して冷熱を解放します。この空調システムを用いた場合、スペー                                     集熱パネル    冷温水発生機        エアハン     （ テナント）ごとに 集                             電気を消し、省エネルギーに役立てています。
                                         ピーク時に利用
 スに余裕がなく大規模な蓄熱槽を設置することができない都心型                                                                      中リモコンを設置し、                                                トイレの照明をその階の
                                                                                                                                              また、一部のビルでは、各階の廊下・
 のホテルにおいても、太陽熱を有効活用することができます。                                                                       消し忘れ防止に役立                                セキュリティと連 動させて 消 灯 するシステムも導 入して いま
                                                                        客室              廊下

     また、高効率な小型コンジェネの廃熱利用システムを利用するこ                                                   全面床吹出し空調       てています。                                   す。このような取り組みは、今後新築物件を中心に取り入れて




                                                                                                                                                                                  社 会への取 り 組 み
                                               蓄熱                                   放熱

 とで、コジェネで客室の電力を発電した際に、発生する廃熱を給湯                      放熱                                                            ヒューリック札幌ビル管理所の遠隔システムの画面   いきます。
                                                                                           蓄熱材
 に利用することができ、エネルギーを節約することができます。ホテ     0     6   12   18     24
 ルにおいて、この空調および給湯設備の省エネ技術を導入するこ
 とにより、年間でco₂排出量を31.2％削減することができます。                                                                     再生可能エネルギーの導入促進

                                                                                                        太陽光発電システム、風力発電システム                       省エネルギーに向けた研究活動
      エネルギー効 率の高い 設 備への更新
                                                                                                     ビルの屋 上に太 陽 光モジュールを設 置し、
                                                                                                                           「 発 電 表 示 パネ       mit（マサチューセッツ工科大学）と共同で、自然エネルギー
                                                                                                    ル」で発電状況とco₂削減量を表示しています。発電表示パネ            導入によるco₂排出量削減を目的とした研究プロジェクトを立
       インバータ蛍光灯と照度制御                       新空調システムへの転換
                                                                                                    ルはビルを利用する人々が見やすい位置に設置し、
                                                                                                                          「co₂の見                             「自然換気、自然採光」をテー
                                                                                                                                             ち上げ、2009年9月から3年間、
     インバータ蛍光灯は同じワット数でも明るく高効率というメ         きめ細かなテナントニーズに対応するため、フロアごとに冷                                える化」を実践しています。発電された電力は、ビル内の共用分            マとした研究を行いました。こうした自然換気、自然採光（特許




                                                                                                                                                                                  コー ポレー ト・ガバナ ンス
 リットがあります。照明を点灯したままで明るさを段階的に調節       媒を循環させ冷却効果を得る「空冷ヒートポンプ方式」の設備を                                  電盤に供給されます。                               申請中）技術は、共同研究の最終年である２０１２年に竣工した
 することができるため、交換直後の過剰な照度を抑制（初期照        採用しています。この方式では、フロア単位で温度・利用時間帯                                   また、ヒューリックレジデンス元代々木では、外構部の街路灯            ヒューリック本社ビルで導入しています。
      し、窓際から差し込む光を利用して照度を落とすな
 度補正制御）                              の設定が可能となります。                                                   としてハイブリッド街路灯を採用しています。この街路灯は風力             現状のオフィスビルの省エネ対策は超高層ビルや大規模開
 どの調節（窓際調光制御）も比較的容易に対応できます。また運           ヒューリック大阪ビルで採用している「氷蓄熱方式」は、夜間                               （発電開始風速1.2m/sec）と太陽光で発電し、商業電力に頼          発に偏っているように思われます。当社は、こういった研究活動
 用面では、原則共用部・屋外部の照明器具のスケジュールを制        に蓄積された氷蓄熱槽電力を活用し、昼間の空調に利用する方                                   らず、自然エネルギーだけで点灯します。                      を通じて、新たに中規模ビルへの環境配慮プロジェクトにチャレ
 御し、予め定められた時間にオン・オフを制御しています。現在、      式です。安価な夜間電力を利用できるだけでなく、日中使用す                                                                            ンジし、プロトタイプとなるビルをつくりあげていきます。
 ヒューリック両国ビルでインバータ蛍光灯を採用しています。        る電力のピークカットにも貢献できます。
                                         導入までには、ランニングコスト、ガスエンジンの耐用年数、
                                     交換の容易さ、災害時にガスが復旧するスピードなどの総合的
       led照明の導入
                                     な評価を行いました。
     ledは低い消費電力で白熱灯や蛍光灯と同程度の照度を保
 つことができるため、消費電力・co₂排出量の大幅な削減につ
 ながります。しかも長寿命で、電球交換などのメンテナンスの手
 間が省けるばかりか、廃棄物の削減・資源の有効活用につなが
 ります。
     ヒューリック数寄屋橋ビルでは、全館led照明を採用しまし
 た。また既存ビルについても、省エネ改修工事を実施し、共用部
 の照明をled照明へ切り替えています。                 led照明のオフィス空間（ヒューリック数寄屋橋ビル）                                     太陽光発電装置（ヒューリック本社ビル）                      共同研究の様子




19                                                                                                                                                                           20

環境への取り組み


 ビルの長寿命化
       100年オフィスを標準仕様に                                      長 寿 命 化 への取り組み‐３つの視 点                                （１００年スパンでの比較）
                                                                                                      環境面におけるメリット
                             『 高品質
     『ビルをつくっては壊すというフロー消費型 』から、



                                                                          1
                                                                                                     資源投入量                                                                     （ライフサイクルco₂）
                                                                                                                                                                           lcco₂
 のビルを建設し、タイムリーかつきめ細やかに手入れし、長く、                                                                                                                                                   ■新築 ■建替 ■修繕 ■改修 ■維持管理                                                                    ■エネルギー
                                                                                                          ■新築       ■建替      ■修繕           ■改修
 そして大 切に使うというストック型 』への転 換 期に差し掛かっ
 ています。こうした流れの中 、長 寿 命 化ビルの建 設が不 可 欠
                                                                                                    基準案                                                         85         基準案                                                                                                  263.26
       『ヒューリック長 寿 命 化ビルガイドライン 』を策
 であると考え、
 定しました。                                                              高耐震性と
     このガイドラインの背景には「高耐震性と高耐久化」
                            「更新                                      高耐久化                                                                                                                                                                                                              lcco₂を
                                                                                                                                                資源投入量を




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  環 境への取 り 組 み
                                                                                                                                                                                                                                                                                       6％削減
                                                                                                    対策案                               41                                   対策案                                                                                         247.95
 ･リニューアルの円滑化」
            「高度なメンテナンス性」という3つ
 考え方から成り立っています。ビルの躯体は１００年以上の長
                                                                                                                                                52％削減
                                                                                                          0         20       40            60         80         100             0                      50                100              150             200        250      300
 きにわたって安 全に使い続けられるようなグレードを確 保し、                                                                                                                             （kg/㎡・年）                                                                                                   （kg-co₂/年㎡）




                                                          2                             3
 他 方で 変 化 するワークスタイルに対 応した 柔 軟なレイアウト
                                                                   長寿命化ビル                            廃棄物発生量
                                                                                                                                                                                 ■ 比較対象
 変 更 、時 代の先 端を行くようなビルの外 観 への刷 新を可 能に                                                                      ■新築       ■建替      ■修繕           ■改修    ■解体
                                                                                                                                                                                     基準案 ：「40年毎に２回建替えを行う場合」
 します。                                                                                                                                                                                対策案 ：「居ながら改修で長寿命化ビル」の比較
     たとえば 、2 0 1 1 年 1 1月に竣 工したヒューリック荻 窪ビル                                                          基準案                                                          12.7
                                                                                                                                                                                 ■ 効果
 では大 地 震にも耐えられる耐 震 強 度を確 保しつつ、奥 行き約                      更新･                        高度な
 １４m以上の無柱空間を実現しました。                                    リニューアルの                    メンテナンス性                                                                                            lcco₂のうち3/4以上はエネルギー消費に伴うco₂で
                                                                                                                                                                                     あるため、長寿命化に伴うco₂排出量削減効果は低く
                                                         円滑化                                        対策案                           5.7           廃棄物発生量を
                                                                                                                                                56％削減
                                                                                                                                                                                     見積もられるが、資源投入量・廃棄物発生量は50%以上
                                                                                                                                                                                     削減される




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  社 会への取 り 組 み
                                                                                                          0     2        4        6        8     10        12        14
                                                                                                                                                                                 ※日本建築学会lcaツールにて算出
                                                                                                                                                                （kg/㎡・年）




 省資源・廃棄物削減
                                                                                  施工                                                                                                                                                                                   運用
       pc工法の採用拡大                                          （生コン車・ポンプ車の数が1/2）
                                                   工事車両数の削減                                           廃棄物・水使用量の削減                                                                         保有ビルでの水使用量・廃棄物発生量
                                                                           21％減    重機・ダンプ                                                                                             ■廃棄物排出量 ■水使用量
     事業主の立場から、廃棄物を大幅に削減できるpc工法＊を積
                                                壁式
                                                pc工法                               生コン車・ポンプ車
                                                                                                    テナントの皆様、ビル管理会社と協力し、廃棄物削減・水使                                                                  （t）
                                                                                                                                                                                                                199,248
                                                                                                                                                                                                                                                                          （m3）
                                                                                                                                                                                               1,600                                                                       200,000
 極的に採用しています。この工法は工期の短縮だけでなく、工                   現場打ち                               大型トラック          用量削減に取り組んでいます。                                                                                                            185,265
                                                                                                                                                                                                                                            177,039    176,715
                                                                                                                                                                                                                                                                  169,768




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  コー ポレー ト・ガバナ ンス
 事中の周辺環境への影響を最小限に抑え、長寿命化の観点か                    コンクリート造                            小型トラック
                                                                                                    ヒューリック大阪ビルではトイレ節水工事を行った結果、水




                                                                                                                                                                                     廃棄物排出量
                                                                                                                                                                                                                                                              1,179




                                                                                                                                                                                                                                                                                      水使用量
                                                                                                                                                                                                            1,338         1,348         1,317
                                                                                                                                                                                               1,200                                               1,307                    150,000
                                                                                   通勤乗用車
 らも評 価されています。２０１１年 度はヒューリックコート雪が                ● 仮設資材、現場打設コンクリートの搬出入車両が減少することで、                   使用量を大量に削減することができました。今後も節水型の洗
 谷、ヒューリックレジデンス千里山でpc工法を採用しました。                   アイドリング時の騒音・排気ガスなど周辺環境への負荷を軽減                      浄便器、手洗い器を標準化していきます。こうした地道な取り                                                                       800                                                                   100,000

                     ＊pc工法（プレキャスト・コンクリート）工法
                     工場で一貫した品質管理のもとに製造された壁式プレ
                                                                                                   組みの結果、水使用量は２００５年以降順調に減少しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                            50,000
                                                                                                   また廃棄物発生量も前年比大幅に削減することができました。
                                                                                                                                                                                                      400
                     キャストパネルを工事現場に搬入して組み立てる工法             （貴重な資源を有効活用してゴミ削減）
                                                   産業廃棄物の削減
                                                壁式                         37％減    コンクリート・モルタル・
                                                                                                                                                                                                      0.0                                                                   0
                                                                                   タイルの柄
       建替えにおける地下部分躯体の一部再利用
                                                pc工法                                                                                                                                                            2007         2008          2009        2010        2011（年度）
                                                                                   木材・ベニアの切断片
                                                現場打ち
                                                コンクリート造                            基礎・躯体の鉄筋片
     建替工事では、解体に伴って発生するコンクリートガラなど                                                   断熱材・ビニルクロス・
                                                                                   クッションフロアなど         オフィスでの紙削減の取り組み                                                                    紙の使用量推移
 の廃棄物を削減するため、既存建物の地下部分の躯体を、新築                   ● 型枠工事に付随するベニア型枠削減
                                                ● コンクリートロスやモルタルなどの使用量を削減
 建物の山留め壁として再利用し、その内側に新たな地下躯体を                   ● 一般に、在来の鉄筋コンクリート  工法と比べ、
                                                                （rc）                                紙使 用 量を削 減するため、社内で様々な取り組みを行って                                                                 ■ 紙の使用量
                                                                                                                                                                                                 （万枚）
                                                                                                                                                                                                                    386
 設けるなどの工夫を行っています。もちろん、既存建物の躯体を                                                                     います 。たとえば 、社 内 意 識 喚 起を目的としたポスターの 作
                                                                                                                                                                                                  400
                                                 37％の産業廃棄物を削減。
                                                                                                                                                                                                                                  350
                                                                                                                                                                                                                                                329        323      320
 再利用する場合には十分な検査を行い、強度を確認します。                                                                       成、スローガンの公募、pc使用に際しての両面印刷や集約印
                                                                                                                                                                                                       300




                                                                                                                                                                                              紙の使用量
     周辺への影響をふまえて物件ごとに検討した結果、この手法                                                                   刷（1枚の紙面に2面以上を割り付けて印刷）の推進、書類の
                                                       （地球温暖化の軽減に役立つ）
                                                   co₂削減
 を以下の案件で導入しました。                                                                                    電子回付・電子承認システムへの切り替えなどです。2011年                                                                       200
                                                壁式                         25％減    部材
                                                pc工法
                                                                                   施工              度は前年度比で3万枚の紙を削減することができました。
                     再利用実績                      現場打ち                               改修
                                                                                                    今後も、新入社員・中途採用社員向け研修などを通じ、取り                                                                        100

      ● ヒューリック両国ビル      ● ヒューリック数寄屋橋ビル          コンクリート造                            廃棄
      ● 虎ノ門ファーストガーデン    ● ヒューリック本社ビル
                                                                                                   組みを社内に浸透させていく予定です。
                                                ● 建設・解体工事から生じるco₂を25％削減                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                                 2007             2008          2009       2010     2011（年度）
                                                                                             （株）
                                                                                  資料提供：大成ユーレック




21                                                                                                                                                                                                                                                                                           22

環境への取り組み


     （緑化）
 温暖化対策                                                                             環境会計
     緑化はヒートアイランドの緩和に効果があることから、当社では温暖化対策の一環として注力しています。敷地内の緑化も積極
 的に進め、安息をもたらす夏の木陰など、その街に暮らす人々が憩う場を提供します。緑化計画に当たっては常に緑あふれる都市                               環境会計
 空間を創造するとともに、生物多様性に配慮し自然との調和を目指していきます。                                                 環境に関するコストとその効果を把握することを目的として、                             他方、こうしたデータを対外的に開示することで、ステーク
                                                                                   環境会計を導入し、今年度のcsrレポートより公表していきます。                             ホルダーの皆 様に私たちの取り組みについて理 解を深め、ご
                                                                                       ヒューリックはco₂を総量で２５％削減するという高い目標                            納得いただきたいと考えています。
      屋上・敷地内緑化                                壁面緑化                                 を掲げ 、様々な環 境 施 策を積 極 的に推 進していますが、この                           ２０１１年度は震災後の電力配給不足を受け、保有ビルにお

     屋上緑化によって日射をコントロールし、屋根の蓄熱を防ぐ           壁面緑化は、建築物の外観を緑で覆うことから、蒸散作用に             co₂削減計画と環境会計を連動させることで、効果的な省エ                                いて 省 エネ改 修を実 施して 共 用 部の照 明をl e d 照 明に切り

 ことにより、空調負荷を低減し、断熱性能が向上することによ             よるヒートアイランド対策となるだけでなく、アメニティを向上さ           ネ投資が実現できると期待しています。どのような投資からど                                替え、高効率空調への更新などを実施しました。また新築ビル

 り、省エネを実 現できます。オフィスビルの緑 化においては、           せることで街行く人々の心を和ませる効果も期待できます。              のような効果が得られたのかを計数管理できれば、2012年度                               では、太 陽 光 発 電 、l e d 照 明 、高 効 率 空 調などを採 用した結




                                                                                                                                                                                              環 境への取 り 組 み
 立 地 条 件を勘 案し手 入れが簡 単で 強 風に強 い 植 物を中 心に    2010年8月に竣工した虎ノ門ファーストガーデンでは、地            の環境投資の際に効果的に予算を配分することができます。                                 果、地球環境保全コストの投資額が大きくなっています。

 選定しています。また、保水性の優れた土壌を植えることで雨             上 8 階まで 大 規 模な壁 面 緑 化をしています 。エレベーター 部
 水を最大限活用する工夫をしています。                       分など窓がない部分の壁面の外側に専用の支柱を設置し、つ                   2011年度の環境会計報告
     仙台ファーストタワーでは吹き抜けアトリウム空間と屋上広          た系植物を這わせ、周辺環境への環境負荷の低減、壁面から
                                                                                        対象期間      2011年1月1日〜2011年12月31日
 場の壁面４９９㎡をコンテナ植栽の組み合わせにより緑化しまし            の 放 熱 の 抑 制 等を実 現して います 。ヒューリック駒 込ビ ル・
 た。アトリウム空間はセラミックボールを植栽基盤としたコンテ            ヒューリックレジデンス駒込では、２つの建物のデザイン基調                  対象範囲      ヒューリック株式会社
 ナを室内壁面１〜５階に設けられた棚に収納する構造となって             を合わせ連続性のある壁面緑化を設けています。                        集計方法 「環境会計ガイドライン2005年版（環境省）」を参考に集計しています。
 おり、寒冷地の冬季の冷え込みと夏季の温度差に強く、かつ低
                                                                                        算定基準 「投資額」は減価償却資産への投資額のうち、環境保全を目的とした支出額を計上しました。
 照度に耐える24種類の観葉植物をランダムに配植しています。
                                                                                                 「費用額」は、当社の費用のうち、環境保全を目的とした発生額を計上しました。
     こうした緑化が評価され、財団法人都市緑化機構の「第10                                                                 なお費用額には減価償却費を含んでいません。
 回屋上・壁面・特殊技術コンクール」にて「審査委員会特別賞/
 壁面・特殊緑化部門」を受賞しました。




                                                                                                                                                                                              社 会への取 り 組 み
                                                                                   (    )内は2 0 1 0 年 度の金 額                                                                           単位：千円


                                                                                                             環 境 保 全コスト
                                                                                                                                                       主な取り組みの 内 容（ 2 0 1 1 年 度 ）
                                                                                                    分類               投資額          費用額

                                                                                                                   1,098,520       2,182
                                                              ヒューリック駒込ビル
                                                                                   （1）事業エリア内コスト
                  仙台ファーストタワー（屋上広場）                                                                                 （348,098）      （1,963）

                                                                                           （1）-1 公害防止コスト                     0          0 ※1

                                                                                                                   1,093,235       1,360 ビルの建替えに伴う省エネ設計（共用部のled化、ソーラーパネル設置等）
                                                                                       内訳 （1）-2 地球環境保全コスト




                                                                                                                                                                                              コー ポレー ト・ガバナ ンス
                                                                                                                   （348,098）      （1,360） 保有ビルの省エネ改修（共有部のlde化、空調設備更新等）
                                                                                                                          5,285      822 保有ビルの節水対策
 仙台ファーストタワー       虎ノ門ファーストガーデン（屋上広場）      虎ノ門ファーストガーデン        ヒューリック本社ビル
                                                                                           （1）-3 資源循環コスト
 （吹き抜けアトリウム空間）                                                                                                             （0）     （603） 機密書類の再生紙へのリサイクル
                                                                                                                                     106
     voice            虎ノ門ファーストガーデンに入居して                                            （2）上・下流コスト                                0
                                                                                                                                   （114）
                                                                                                                                            トナーカートリッジのリサイクル費用

                                                                                                                             0     4,068 csr報告書の作成
                                                                                   （3）管理活動コスト
                       『虎ノ門ファーストガーデン』の名称の通り、      ごすことができます。                                                               （0） （33,284） 当社の環境に関する新聞広告（2010年度）
                      弊社が入居するビルは近隣のビルに比べて壁          また、最上階にはテナントでも足を運ぶこと                                                     0    19,172 ビルの自然換気/
                                                                                   （4）研究開発コスト
                      面緑化が多く施されている為、昨今の環境負        ができる屋上庭園が配置されています。南側は                                                    （0） （10,819） 自然採光に向けたマサチューセッツ工科大学との共同研究
                      荷低減が求められている中では、お客様との        周辺に高い建物が無いので遠くまで見渡せます                                                      0       548
                      話題にしやすいビルとなっています。           し、植栽の種類も非常に豊富なので、仕事中の            （5）社会活動コスト                                               里山の保全活動
                                                                                                                           （0）     （560）
                        実際に入居してみると、テナント部は採光・      オアシスとして活用しています。さらに虫の音が
                      景観を十分に取り込んだ開放的な空間となっ        聞こえてくる季節には、庭園に一層の雰囲気を            （6）環境損傷対応コスト                              0          0
     沖電気工業株式会社        ている一方、エレベーターなどのコア部分や共       感じ取ることができます。また、外周部が下階か
     総務部施設管理チーム                                                                                                    1,098,520      26,076
                      用部などの開口部以外の壁面に緑化が施され        ら連続するカーテンウォールで囲まれている
     小野 裕基                                                                                          合計
                      ており、自然との調和を実感しながら快適に過       為、風の影響を受けないのも嬉しいですね。                                            （348,098） （46,740）
                                                                                   ※1 法令に基づき適切な排水処理、排ガス測定等を行っていますが、2011年はコストの算出は行っていません。




23                                                                                                                                                                                       24

社会への取り組み


 お客様満足度向上に向けた取り組み
     不動産事業における取り組み                                                            保険代理店事業における取り組み

     当社が保有するオフィスビル・店舗・住居などはお客様の社会活動の基盤となるため、お客様に安心・快適をお届けするという理念              保険商品として差はないだけに、保険代理店業務のサービス
 の下、絶えずクオリティの向上を目指しています。                                                     の質を分けるのは人材です。事故発生時の迅速・的確なアドバ
                                                                                                               お 客 様 の 身 近な
     入居されているテナントのお客様、そしてビルを訪れる方など建物を利用するお客様全てに満足していただくため、きめ細やかな              イスはもちろん、お客様の立場になり、親身に対応させていた
 品質管理・丁寧なメンテナンス・資産を守るセキュリティなど徹底してこだわっています。                                   だくなどソフト面の充実に努めております。私たちが目指してい
                                                                                                               パ ートナ ーとして
                                                                             るのは、お客様に信頼していただき、次回の満期時に、引続きお             ヒューリック保険サービス株式会社

       オフィスビルの品質管理                                                           客様からご用命いただけるような担当者の育成です。そのため                     個人保険営業部 主任




                                                                                                                                                        環 境への取 り 組 み
                                       快適なオフィス空間を                            に、担当者一人ひとりがそれぞれの領域で専門性を深め、日々                   安孫子 由香
     保有ビル管理業務を行うのは管理会社ですが、年に1回、当                                             知識・スキルの向上を図っています。
 社のビル担当者が各管理会社をまわって管理状況を点検して           提供するために                                                                 個人保険営業部では契約者様へのご契約更新案内時のフォローコー
                                                                              今後もお客様に満足いただけるサービスを提供し、数ある代     ル、ご成約時のサンキューコール等を通じて、契約者様とできるだけたくさ
 います。評価項目は法令遵守、建物・設備の点検、危機管理、清               ヒューリックビルマネジメント株式会社                   『お客様評価 no.1』
                                                                             理店の中でも          を目指します。          んお話できるように努めています。
 掃、保安などです。不備又は改善を要する事項を指摘し、全て                         ビル管理部 部長                                                 また、契約者様の要望にあった保険商品を提供できるよう毎月保険会社
 のビルにおいて高品質を保つことができるように管理していま                        佐藤 光明                                                    との勉強会を行ったり、cs向上のため契約者様のご意見・ご要望等を収集
                                                                                                              し、朝礼や打ち合わせのときに発表することにより情報の共有化を行ったり
 す。空調設備の一時的な故障・漏水などお客様から寄せられた                                                                                 しています。先日は、昨年他社に切り替えてしまったお客様からの「当社の
                                        昨夏、東京電力管内において、電力の使用制限が発動され、これまで経
 苦情に対しては、管理会社だけでなく、専門的知識を有する当          験したことのない事態に対し、テナント様からのお問い合わせが数多く寄                                      きめ細やかな対応に改めて気づき、契約を切り替えた事に後悔した、今年
 社エンジニアも駆けつけます。早期対応を通じてお客様の快適          せられました。テナントビルの節電については、テナント様のご理解・ご協                                     はまたお世話になりたい」との事例がありました。このようなうれしいお言
                                                                                                              葉をたくさんいただけるように日々尽力していきたいと思います。
 をサポートします。                             力が不可欠なことから、テナント様のご担当の方々と、日頃ビルの管理に
                                       携わり、建物・設備全般に亘って熟知している管理会社様にお集まりいた
     現在進行中の建替案件においては、高い品質を確保するた
                                       だき説明会を実施しました。テナント様の専用部においては、照明の間引
 めに設計基準・デザインルール等を整備し、意匠・構造・設備など        き、空調の効果的な設定温度にすること等具体的な方策と、その節電効




                                                                                                                                                        社 会への取 り 組 み
 を包含した品質管理に努めています。                     果を具体的な数値でお示しし、テナント様ごとに目標値を定め推進しま
                                       した。また、共用部においてはエントランス、廊下のled化を積極的に行      業務改善提案制度                         保険会社へ提案書を提出
                                       うと共に、テナント様のご理解・ご協力をいただき、照明の間引き、効果的
                                       な空調運転等、安全・快適を確保出来る範囲内で取り得る方策について実
                                                                              従来はクオリティ向上ワーキンググループにおいて業務改善     個人保険営業部では日常業務でのお客様の声を記録してい
                                       施しました。結果として、所有ビル全体で平均約25%の節電実績をあげる    活動を行ってきましたが、この精神を引き継いで業務改善提案    ます。こうして寄せられたお客様からのご意見・ご要望をみると、
                                       ことが出来ました。今後も、テナント様と協力して、快適な職場空間を維持    制度を作り、業務改善委員会をスタートしました。業務改善に係   当社だけでなく保険会社への改善要望も多数あることが分かり
                                       しつつ、省エネといった社会的要請にも積極的に取り組んでいきます。
                                                                             る提案や意見を広く吸い上げ仕事の生産性と堅確性の向上を     ました。そのご意見・ご要望を社内でまとめ、保険会社へ要望書
                                                                             図り、サービス品質の向上を目指して具体的な取り組みをして    を提出しました。
                                                                             いきます。
     給食管理事業における取り組み                                                           業務改善委員会では各種提案を定例的に分析・検討するほ     この要望書では
                                                                             か、優秀な提案については個別に表彰しています。2011年度   ●年配の方々にも読みやすいように、申込書の大きさ・字体を工
     当社では社員食堂などの給食管理業務を受託しています。食事
                                                                             は、業務サポートチームの仕事全般を担当者全員で数ヶ月かけて    夫して欲しい




                                                                                                                                                        コー ポレー ト・ガバナ ンス
 は毎日の活力の源ですが、単なる栄養補給ではなく、職場で毎日食
                                       社員食堂の運営管理                             分析しました。その結果多くの改善提案が実を結び、効率化や円   ●お客様からお問い合わせの多い事項を予めパンフレット等で
 事されるお客様にご満足いただけるような おいしい食事 飽きな
                                                                             滑化を皆が実感できると同時に、事務の堅確性が向上してミスが    明示して欲しい
 い食事 健康に役立つ食事 を私たちは目指しています。
                                                                             減少したことによりサービスの向上につながっています。
     また、言うまでもなく「食の安全・衛生」には万全を期しています。        ヒューリックオフィスサービス株式会社
                                                 厚生事業部 給食管理チーム                                               など、２４項目の要望・提案をしましたが、保険会社からはおおむ
                                                          上席主任
 ● おいしく、飽きない食事                                                                                               ね前向きに対応するとの回答をいただいています。今後も、保
                                                     橋口 教子                     お客様窓口の取り組み
     現場で調理するのは専門の給食業者ですが、当社の管理栄養                                                                             険会社とも連携してさらなるｃｓ向上に努めていきます。
     士と給食業者が協力して、バラエティーに富んだメニューを工       企業の社員食堂の運営・管理を受託しています。再委託先の給食業者が
                                                                              保険代理店は、直接お客様と触れ合い、信頼関係を構築でき
     夫して提供しています。また、お客様アンケートにより、お客様     衛生的に作業を行っているか、定期的に各施設へ立ち入り検査を行い、食     る窓口であると考えています。
     の声を出来るだけ反映するように努めています。            中毒事故防止に努めています。
                                        また、企業の医療費削減の為には、食生活の改善による健康増進も大き
                                                                              お客様とのやり取りが郵便・電話を通じてなされる場合、お客      従業員が生き生きと働ける環境づくり
                                                                             様の顔が見えないだけに、担当者の印象はとても大切です。
 ● 健康に役立つ食事                            なテーマの一つです。                                                             「esなくしてcsなし」と言われるように、従業員が生き生き
                                        その取り組みとして、低カロリー、減塩を基本としたヘルシーメニューを     従業員一人ひとりの応対力を強化し、お客様満足を向上させ
     健康な生活を送る上で、食生活は大切です。栄養バランスのよ                                                                            と働く姿がお客 様の満 足につながると考えています 。そのた
                                       常設したり、 メタボ対策 などテーマに沿ったキャンペーンを実施したりし   るため、以下の項目を実践しています。
     い食事やヘルシーメニューを提供することによって、お客様の                                                                            め、水 曜日をノー 残 業デーに設 定し、定 時 退 社に努 めていま
                                       て、それに合ったメニューの提供やリーフレットの配布等を行っています。
     健康に役立ち、また、食事への関心を深めるきっかけとなればと      最近では社員食堂のレシピ本が人気を博すなど、ちょっとした 社員食                                     す。また事務手続を効率化することにより、時間外労働を大幅
                                                                             ● 保険会社との定期的な勉強会、情報交換会
     願っています。                           堂ブーム となっています。喫食者のニーズを捉えるため、当社でも定期的
                                                                                                             に削減しています。さらに部室内で業務を分担し合い、有給休
                                       にアンケートを実施していますが、その結果をみると、喫食者の期待や要     ● 商品知識や事務手続きのブラッシュアップ
 ● 食の安全・衛生                             望が以前にも増して大きくなっていることを実感します。            ● 好事例ニュース等の聴取                   暇の計画的な取得に努めています。今後も、従業員に「ヒュー
     全ての受託施設を対象に定期的に衛生点検を行い、食の安全・       今後も喫食者に喜んでいただけるよう、給食業者とともにより良い食堂
                                                                             ● 接遇向上のための研修会 など                リック保 険サービスで働きたい」と思ってもらえるような職 場
     衛生には万全を期しています。                    作りに励んでいきたいと思います。                                                      環境を目指しています。



25                                                                                                                                                 26

社会への取り組み


 ワークライフバランス
     ヒューリックは、あらゆる課題に対して当事者意識をもって真摯に取り組む、少数精鋭のプロフェッショナル集団を目指していま
 す。優秀な従業員を惹きつけ、さらに能力を最大限に発揮することができる環境を提供する上で、ワークライフバランスは必要不                                                             休暇の計画的取得と時間外労働時間の抑制                           有給休暇取得率と一人当たり平均時間外労働時間

 可欠な取り組みです。                                                                                                           従業員の休暇取得率向上と、それに伴う健康配慮を促進する                                 有給休暇取得率 ※1          ■ 一人当たり平均時間外労働時間
                                                                                                                    ため、「休暇取得率の向上」運動を実施しています。内容として
                                                                                                                                                                                  （%）                                        （h）
         次世代育成支援の取り組み                                                   次世代認定マーク（くるみん）取得と次期行動計画の策定                  は「原則として全従業員は１年間に１回、３連休を取得する」 「原                               80
                                                                                                                                                                                                                      70.8
                                                                                                                                                                                                                             40




                                                                                                                                                                                                                                   一人当たり平均時間外労働時間
                                                                                                                    則として全従業員は１年間に１回、１週間連休を取得する」など                                              65.0
                                                                                                                                                                                                        68.2
   急 速に進 行 する少 子 化は労 働 者 人 口を減 少させ 、社 会 経                         男性も積極的に育児参加できるワークライフバランス企業を                                                                                                                  64.7




                                                                                                                                                                      有給休暇取得率
                                                                                                                    があり、各部で休暇取得計画について話し合うなど、計画的な                                        66.0
 済に深刻な影響を与えます。ヒューリックは次世代育成支援に                                    目指し、「男性の育児休業取得実績をつくる」という行動計画を策                                                                                   60                                         30
                                                                                                                    取得に配慮しています。２０１１年の有給休暇取得率は７０.8％
 対して、法律で求められる基準以上のトップレベルのものを目                                    定し、育児休業取得者を経済的に支援しています。ヒューリック株
                                                                                                                             1ポイント向上しました。また、３ヶ月平均時間
                                                                                                                    と、２０１０年比6．
 指しています。                                                         式会社は、昨年に引き続き、東京労働局より




                                                                                                                                                                                                                                                           環 境への取 り 組 み
                                                                                                                                                                                  40                                         20
                                                                                                                    外・休日労働が４５時間を超えた従業員は１名です。今後もリス




                                                                                                                                                                            ︵％︶
   男 性・女 性に関 わらず 、育 児 休 業 期 間 の 最 初 の 1ヶ月 間を                     次世代育成支援対策推進法に基づく「基準
                                                                                                                    ク管理委員会や衛生委員会からの指導・助言を通じ、有給取得                                        20.5   18.2     17.3   21.1   22.4
 「 育 児 特 別 休 業 」として 有 給 扱 いにするほか、女 性 従 業 員は                      適合一般事業主」として認定を受け、次世
                                                                                                                    向上や時間外・休日労働削減を目指していきます。                                       20                                         10




                                                                                                                                                                                                                                                ︵ｈ︶
 産後休業に続けて育児特別休業を利用することができるよう                                     代認定マーク「くるみん」を取得しました。
 な制度にしています。                                                       「育児と仕事の両立支援をさらに拡充する」と
                                                                                                                                                                                   0                                         0
                                                                 いう行動計画を進めながら、今後も従業員にとっ                                                                                                 2007   2008     2009   2010   2011（年度）
                                                                 て働きやすい職場をさらに整備していきます。
                                                                                                         （くるみん）
                                                                                                  次世代認定マーク                                                       ※1 繰越分を含めず上限20日として算出

     子の年齢と次世代育成制度の関係
                                                                                                                      人事パフォーマンスデータ
 子の年齢    妊娠     6週間前             出生       6週間後      8週間後        満1歳      満2歳       満4歳   退職後5年   小学校就学後   小学校3年修了
                                                                                                                                    項目                単位      2009年度                           2010年度                 2011年度
              通院休業     産前休業               産後休業
                                                        育児時間               次世代育成支援規程                                                              男   人        172                               83                     77
                              就業規則
     母




                                                             （１ヶ月）
                                                        育児特別休業             育児休業                                       従業員数（単体）                    女   人         76                               31                     29
              こども                                                          短時間勤務
                                                                                                                                                 合計   人        248                              114                    106
     親




                     次世代育成支援規程




                                                                                                                                                                                                                                                           社 会への取 り 組 み
              休暇
                                                                           時間外労働の制限
                                                                                                                      従業員数（連結）                        人        327                              298                    375
                                                 ジョブリターン制度の利用                                                         平均年間給与                          万円       725                              908                   1,023
                                                                                                                      離職者数                            人          6                                3                      3
     両




                                                                 保育所利用料補助金制度
                                                                           （小学校就学まで）                                                             男    人         68                               38                     37
                                                                                                                      管理職数
     者




                                                                                                                                                 女    人          4                                3                      4
                                                                          （10日間）
                                                                      こども休暇
                                                                                                                      障害者雇用率                          ％        2.03                             5.26                   5.66
                     就業規則                                        次世代育成支援規程                                            産休取得者数                          人          3                                1                      1
     父




                     配偶者の
                     出産休
                       （有給）                （１ヶ月）
                                      育児特別休業                     育児休業                                                 育休取得者数                          人          5                                1                      2
                                                                                                                      育児休業復職率                         ％        100                              100                    100
     親




                                                                 短時間勤務
                                                                 時間外労働の制限                                             介護休暇取得者数                        人          0                                0                      0
                                                                                                                      介護休業取得者数                        人          0                                0                      0
                                                                                                                      看護休暇取得者数                        人         ー                                20                     17
         従業員の健康管理                                                       パワーハラスメント研修の実施




                                                                                                                                                                                                                                                           コー ポレー ト・ガバナ ンス
                                                                                                                      ボランティア休暇取得者数                    人         24                               22                     39
                                                                                                                                   （従業員数
                                                                                                                    ※単体のデータを対象としています      を除く）
                                                                                                                                       （連結）

 健康診断                                                             パワーハラスメント問題に関して、社会の現状を踏まえた正しい
  当社では、法定の健康診断・成人病検診の診療項目を上回                                     知識を浸透させるため、2012年3月、役員および各部室長（グ
 る、人間ドック並みの健康診断を年1回実施しています。
  頸部超音波・内視鏡大腸検査などのオプション検査も充実さ
                                                                 ループ会社を含む）を対象に外部講師（弁護士）による研修を行い
                                                                 ました。内容はパワーハラスメントの基礎知識、職場での実態とそ
                                                                                                                     voice                  次世代育児支援制度を利用して

 せていますが、中でも婦人科検診は女性特有の病気に不安を                                     の対応についての講義、ケーススタディです。その後、研修に参加
                                                                 した部室長から各部室に所属する従業員と改めて議論し、職場の                                                   長女の出産に伴い、産前・産後休業を利用                    温かく迎えてくださり、順調に再スタートをきる
 抱く女性従業員から、歓迎されています。
                                                                 人間関係のあり方について再度見直しました。                                                      しました。現在は短時間勤務を利用していま                        ことができました。現在は、10時に出社し、仕
  また、メンタルヘルスケアにも力を入れ、産業医と連携した体
                                                                                                                                            す。私の所属する人事総務部の仕事は、各自                        事が終われば定時より1時間早く退社していま
 制を整えています。
                                                                        ノー残業デーの実施                                                           担当する業務が異なりその内容も多岐にわた                        す。時間に追われる毎日ですが、仕事と育児の
                                                                                                                                            るのですが、部署の方々が積極的に分担して                        2つの環境があることで、私自身救われると感
 衛生委員会                                                             過重労働による健康障害を防止するため、毎週水曜日を定
                                                                                                                                            引き継いでくださったので安心して休暇に入                        じています。仕事で疲れても家に帰れば癒さ
   社内に「衛生委員会」を設置し毎年従業員から選出される委員                                  時退社日（ノー残業デー）に設定しています。実施状況は毎月
 が従業員の健康・安全を守るための活動を推進しています。当社                                                                                                              ることができました。約1年の育児休業後に会                       れ励まされますし、逆に育児で煮詰まったとき
                                                                 点検し、把握するようにしています。２０１１年の実施率は平均
 の産業医にも毎回出席していただき、助言・指導を受けています。                                                                                                             社に戻ったときは、かねてから計画されていた                       には、仕事でよい気分転換が図れています。今
                                                                 ７４％で 、昨 年 比１ポイントの増 加でした。次 年 度はノー 残 業                  ヒューリック株式会社
   衛生委員会では休暇等の取得状況や時間外労働の状況、温                                                                                          人事総務部                新システム導入が完了していたため、休業前                        後も次世代支援制度や職場のみなさんの理解
                                                                 デー実施率をさらに向上させるため、業務にメリハリをつける・
 度・湿度など空気環境調査結果を定期的な報告を行うほか、衛                                    業務を効率化するなど、仕事の進め方を見直していきます。ま
                                                                                                                       川井 ゆり                と同じように仕事が出来るのか不安がありまし                       に感謝しながら、育児も仕事も前向きに一生懸
 生委員会で議論された事項は、各委員が社内イントラネットを                                    た実施率の低かった部署の従業員に対し、積極的に早帰りを呼                                                しかし、丁寧に引き継ぎをしてくださるなど
                                                                                                                                            た。                                          命がんばりたいと思います。
 通じて発信し、全従業員への周知に努めています。                                         びかけていきます。


27                                                                                                                                                                                                                                                    28

社会への取り組み


 多様性と人権の取り組み
     一級建築士、不動産鑑定士、技師（エンジニア）、弁護士、公認会計士、税理士など様々なバックグラウンドを持つ従業員が、生
 き生きと働くことができる環境を目指しています。多様性を積極的に活かした事業を行うことで他社との差別化を図ることができ、                                   研修制度の充実                                      新入社員〜（概ね30歳まで）   中堅社員〜（概ね40歳まで）   ベテラン・管理者〜（50歳以上）


 ひいては当社の持続的成長につながると考えています。                                                                  従来より少数精鋭のプロフェッショナル集団を指向し「人づく                                      資格取得支援制度
                                                                                                                                                          登録料・更新料会社負担、社外講習費用も原則会社負担
                                                                                                                                            （一級建築士、不動産鑑定士等）                       （合格前提）
                                                                                           り」には特に力を注いできましたが、従業員の多様性を活かす
                                                                                                                                             早期取得奨励制度          大学院への派遣
                                                                                           ためには「従業員の個の力を強くすること」、すなわち教育研修                    ・30歳までに複数の資格取得

       女性キャリア開発の仕組みの整備                                多様な人材の雇用                             制度が不可欠です。そこで、ヒューリックでは手厚い教育研修
                                                                                                                                            ・計画的な目標設定          外部企業への派遣

                                                                                                                                                               海外視察制度
                                                                                           制度を整備しています。
     当社は、社員それぞれの能力・適性・個性に合わせた仕事を                   当社では、日本経済団体連合会の「採用選考に関する企業
                                                                                            一級建築士、不動産鑑定士、技師（エンジニア）、弁護士、公                              人材育成プログラム
 基 本とし、一 人 ひとりが生き生きと能 力を最 大 限に発 揮 する              の倫 理 憲 章の共 同 宣 言 」に参 加しており、倫 理 憲 章の趣旨に                                                              テーマ別プロジェクトなど
                                                                                                                                            プロジェクトレビュー、          （業務に組み込む）
                                                                                           認会計士、税理士など様々な専門性を持つ社員が活躍していま
 ことにより、結 果として少ない 人 員で付 加 価 値の高 い 事 業を             則り、積 極 的に新 卒 採 用を行っています 。新 卒 採 用に当 たっ




                                                                                                                                                                                                  環 境への取 り 組 み
                                                                                           すが、こうした専門性を裏打ちするものとして資格取得を重視                        教育配置期間
 営むことを目指しています。このためには、男性・女性を問わな                    ては、経歴、男女の区別なく、能力を基準に広く多様な人材の
                                                                                           し、その費用を支援しています。若手社員は30歳までに複数の                    新入社員研修
 い機 会の提 供や登 用が不 可 欠であり、特に女 性のキャリア開                確保に努めています。                                                                                         4年で原則
                                                                                                                                                      2部署
                                                                                           資格を取得することを目標としており、上司の指導の下、資格                      財務会計 ローテーション
 発に向けた取り組みを強化しています。                                また、次世代育成支援施策を充実させ、女性従業員の登用                                                               基礎力強化
                                                                                           取得計画を立案しています。その他にも社会人向け大学院への
     女性が生き生きと働くことができる環境を整備するため、女                  も積極的に努めた結果、女性従業員の役職者比率も増加して
                                                                                           派 遣 、早 朝 開 催 する英 会 話 教 室 、読 書 の 奨 励 など 多 彩 なメ    トップセミナー 〜若手社員と社長との懇親会（原則月1ペース）〜
 性の視 点から見た提 言 、調 査 研 究 、企 画 推 進を行う組 織とし           います。
                                                                                           ニューを用意し、社員の自己啓発を応援しています。                                 英会話教室（会社主催、社内会議室にて業前時間を利用して行う）
 て女性活躍推進プロジェクトを立ち上げ、およそ2ヶ月に一度                      今 後はこれまでの取り組みと合わせ、一 級 建 築 士 、不 動 産
                                                                                                                                                              自己啓発セミナー
 のペースで開催し、各回のテーマに沿って議論しています。                      鑑定士、弁護士、公認会計士、税理士といった専門知識をもっ
                                                  たプロフェッショナルの登用にも力を入れていきます。

       障がい者雇用                                                                                      制度名                               内容                               利用実績（2011年度）
                                                                                               不動産部門内            プロジェクトレビュー、テーマ別プロジェクトにより、企画･立案プレゼン
                                                                                                                                                                              −
     障がいのある方が働きやすい職場作りを目指し、2008年5                    社内コミュニケーション                              人材育成プログラム          テーション能力を育成
  「ヒューリック杉並オフィス」を開設しました。現在杉並オフィ
 月、                                                                                                              不動産鑑定士、建築士、技術士、宅地建物取引主任者、




                                                                                                                                                                                                  社 会への取 り 組 み
                                                   当社は、少数精鋭体制を維持しているため、従業員同士の                  資格取得支援制度          土地建物家屋士などの資格取得を支援し、登録料、更新                                    11名
 スでは障がいのある従業員3名、指導育成経験を有する指導ス
                                                  距 離 、そして 経 営トップと現 場 担 当 者の距 離が近 いという特                          料、講習費を原則会社が全額負担
 タッフ、管理責任者が勤務しており、ダイレクトメールの発送など
                                                  徴があります。                                                        社会人向け大学院等の派遣（将来的に、企業等への出向
 の業務を行っています。                                                                                   大学院等への派遣                                                                       3名
                                                   全 社 的な動きは 、毎月社 長から発 信される「 社 長メッセー                             派遣を検討）
     外部業者に委託する場合、ある程度まとまった単位で依頼しな
                                                  ジ 」を通じ、全 従 業 員 へ 伝 達されます。これによって、他 部 署                          海外の優れた環境配慮建築視察など、年間２組以上派遣、
 ければならないため効率が悪くなっていましたが、杉並オフィス                                                                  海外視察制度                                                                        2名
                                                                                                                 帰国後レポート提出、報告会
                                                  が今何をしているのかを把握することができ、部の壁を越えた
 では細かい単位での対応ができ、集中した在庫管理･発送ができ                                                                財務会計基礎力強化          社内での財務会計研修のほか、決算書の見方などの社外
                                                  横のコミュニケーションが図られています。                                                                                                        2名
 るというメリットがあります。月に１度のペースで人事総務部と定                                                                 プログラム            研修を実施
                                                   縦のコミュニケーションを促進する方法として、半年に一度
 例ミーティングをするなど本社との一体運営を実践しています。                                                                                   ３年間のプログラムで必要なビジネススキルを身につける。
                                                  の「社長アンケート」があります。この社長アンケートは、従業                 新入社員研修           また入社後7年程度を教育配置期間とし、不動産部門内                                    2名
                                                  員が社長に直接意見することができる貴重な機会です。                                      ローテーションにより事業全体を経験
                                                                                                                 業前時間に本社会議室で英会話教室を開催。優秀者には




                                                                                                                                                                                                  コー ポレー ト・ガバナ ンス
                                                                                                 英会話教室                                                                        32名
                                                                                                                 ヒューリックアウォード（社内表彰制度）を授与

                                                      東京都障害者雇用優良企業                            読書の奨励、懸賞論文         毎月、社長から「今月の推薦図書」を提示。年１回、懸賞論文を募集
                                                                                                                                                                         応募件数12件
                                                                                                                                                                   表彰6件（優秀賞3件、佳作3件）
                                                   当社の障がい者雇用への取り組みが評価され、昨年に引き
                                                  続き「東京都障害者雇用優良企業」として登録されました。この
                                                  制度は障がい者を率先して雇用し、その能力開発に積極的な企              voice                海外視察制度を利用して
                                                  業を登録し、その優れた取り組みを広く
                                                  周知させるものです。                                                       入社１年目より、当社の建築物の環境配慮               ごとの環境負荷低減の度合いが大きく異なっ
       高齢者再雇用制度                                    今 後とも障がいのある方々が働きや                                             設 計・c o ₂ 削 減 計 画 の 策 定に 関 わることも    ています。また日本のテナントビルでは導入

     当 社は 、改 正 高 年 齢 者 雇 用 安 定 法に基 づき、継 続 雇 用 制   すい職場、そして働くことを通じて生き                                             あって、日本における環境配慮の技術を勉強                しにくい設備機器を導入しているビルも複数

 度を導入しています。                                       が いを感じられるような職 場 の 整 備に                                         する傍ら、担 当プロジェクトに関 連してヨー              あり、入居者が重視する環境の思想の違いが

     2 0 1 0 年に再 雇 用 制 度を見 直し、再 雇 用 者にとってより働      努めていきます。そして多彩な個性を持                                             ロッパ 数カ国の環 境 建 築 視 察の機 会を設け          非 常に印 象 的でした。今 後はその思 想の違

 きや す い 環 境を整 備しました 。この 制 度 改 正により、再 雇 用          つ人々がそれぞれの能力を発揮できる                                              ていただきました。日本で使用される技術と                いを咀嚼した上で、担当するビルで、当社だ

 者にも時 差出 勤や半日休 暇 等の制 度を導 入しました。常 勤の               ような社 会の実 現に向けて一 層 努 力し    東京都障害者雇用                             ヨーロッパで使用される技術では、技術の種                から重視できる環境性能を積極的に引き出し
                                                                            優良企業マーク                              類は同じでも気候等の諸条件が違い、また、                たいと考えています。
 再 雇 用 者は、ほぼ現 役 社員並みの休 暇・欠 勤 制 度を利 用でき            ていきます。                                     ヒューリック株式会社
 ます。豊 富な知 識 、経 験を持った従 業 員と若 い 従 業 員との間
                                                                                             開発推進部               入居者の室内環境に対する考えも違うため、

 で 世 代をこえた 対 話により、様 々な知 識・ノウハウの 継 承 が
                                                                                             森下 隼和               年間通じての運用期間が異なりますし、季節

 行われていくことを期 待しています。


29                                                                                                                                                                                           30

社会への取り組み
                                 良き企業市民として社会全体の継続的な発展に寄与するため、
                                 広く社会貢献活動に取り組んでいます。




 社会貢献活動
                                   「社会
     ヒューリックの社 会 貢 献 活 動の基 本 方 針として 、                    社会貢献活動方針
 貢献活動方針」を定めました。                           【企業としての社会貢献】
                                                                                従業員の社会貢献活動の支援
     一つひとつの取り組みを通じて地球環境問題・少子高齢             ヒューリックは良き企業市民として、広く事業内外の領域において積極的
 化 問 題など解 決 困 難な社 会 問 題の解 決に努め、ひ いては       に社会貢献活動を推進していきます。そして一つひとつの取り組みを通じ
                                           て、社会全体の継続的な発展に寄与していきます。                                従業員ボランティア休暇                                                        あしなが育英会に対する義捐金活動
 社 会 全 体の継 続 的な発 展につなげていきたいという思 い
                                          【従業員の社会貢献活動の支援】                       ヒューリックは、様々な社会問題に対して当事者意識をもち、自                                                     東日本大震災ではたくさんの子どもたちが家族を亡くしまし
 を表現しました。                                  従業員一人ひとりが行う社会貢献活動を積極的に支援していきます。                               「ボ
                                                                               発的に社会貢献活動に取り組む従業員の育成を目指すべく、                                                       た。当社は、将来を担う子どもたちの生活および就学を継続し
                                                                               ランティア休暇」制度を設けました。この制度は、社会貢献度の高                                                    て支援していきたいと考え、あしなが育英会に対し、会社から毎
                                                                               い奉仕活動を行う従業員が連続２０日の有給休暇を取得できるも                                                     月50万円、そして各役員と参加を希望する従業員（グループ会
     企業としての社 会 貢 献




                                                                                                                                                                                                               環 境への取 り 組 み
                                                                                     ２００９年１１月には休暇要件を緩和し、新入社員な
                                                                               のです。また、                                                                           社を含む）から月々一定額の寄付を４年にわたって継続していく
                                                                               ど勤続年数の短い社員でも自由にボランティア休暇を取得できる                                                     ことを決定しました。2011年6月から2012年3月までの寄付

       使用済み切手を途上国支援活動に寄贈                      被災地復興支援活動の実施                     ようになりました。さらに、このボランティア休暇取得を促進する                                                    金額は、合計491万5,000円となりました。寄付後も関心を持
                                                                               ため、従業員に対して社会貢献活動に関する情報を提供するだ                                                      ち続けてもらうため、あしなが育英会から届く「あしながファミ
     保険代理店事業では大量の郵便物を扱うため、多くの使用済み          東日本大震災はかつて経験したことのないほどの甚大な被害を        けでなく、ボランティア活動の結果や感想などを、社内イントラ                                                     リー通信」を社内イントラネットに掲載しています。
 切手が発生します。そこで日本橋本社、鳥越オフィス、杉並オフィス          もたらしました。微力ではあっても被災された方々のお役に立ちた       ネットを通じて全従業員に配信することで、情報を共有していま
 に切手回収ボックスを設置し、2012年2月、使用済み切手をジョイ         いという想いから、会社から１億円を、ヒューリックグループ社員から      ２０１１年度はボランティア休暇を取得した従業員は全部で３
                                                                               す。
 セフ（家族計画国際協力財団）へ寄贈しました。当初予想した以上           ３００万３,５００円を災害募金として中央共同募金会を通じて寄付し                                                                                           マッチングギフト制度
                                                                                    ２０１０年度の２２名と比べ、
                                                                               ９名となり、            １７名も増えました。
 に多くの切手が集まったため、csrサポーターの協力を得て切手仕          ました。こうした金銭面での支援に加え、被災地でのボランティア活       ２０１１年度も、
                                                                                       ２００９年度から毎年参加している、東京都に残                                                     2008年6月、マッチ
 分け作業を行いましたが、作業には１時間近くもかかりました。収集          動を支援するため、従業員が被災地のボランティア活動に参加する       された里山の保全活動を実施し、
                                                                                             ２４名が参加しました。里山には                                                     ングギフト制 度を立 ち
 された使用済み切手は、世界中のお母さんと赤ちゃんの命を守る            費用を、上限４万円まで補助するという制度をスタートさせました。      数多くの植物・昆虫などが成育し、豊かな生態系を形成していま                                                        「ヒューリックふ
                                                                                                                                                                 上げ 、
 「ホワイトリボン活動」の活動資金に役立てられます。寄贈後、ジョ           ２０１１年１０月には、この制度を利用し、ヒューリックグループ会     す。昨年、私たちが復田作業を行った地にできた稲を刈るのは、ど                                                    れ あい 基 金 」を創 設し




                                                                                                                                                                                                               社 会への取 り 組 み
 イセフからお礼状が届き、これを社内イントラネットに掲載しました。         社全体から集まった１４名で、宮城県南三陸町での住宅跡地の瓦                                                         こか感慨深いものがあり                      まし た 。こ れ は 参 加を
                                          礫仕分けのボランティア活動に参加しました。当日は実際に被害に                                                        ました。また、東日本大震                     希望する社員の給与か
                                          あった方々の話をきいたり、現地のｎｐｏ団体の方と交流しながら                                                        災への復興支援には、
                                                                                                                                         １５                      ら100円（役員は300
                                          仕訳作業に励みました。また、社内イントラネットでも、個人で参加                                                       名の従業員が参加しまし                      円）を天引きし、積み立
                                          できる被災地復興支援活動ツアーを定期的に案内しています。                                                          た 。今 後 も、そ のような                  て るというもの で す 。
                                                                                                                                様々なボランティア活動                      2 0 1 1 年の従 業員から
                                                                                                                                を通じて、自然環境保護･                     の寄付金額総額は35万1,200円になりました。これに会社か
                                                                                                                                生態系維持、地域社会に                      らの寄付金を上乗せし、総額71万円をnpo法人「世界の医療
                                                                                                                                貢献していきます。                        団（メドゥサン・デュ・モンド・ジャポン）」に寄付しました。世界の
       がん遺児や小児がん患者とその家族への支援                                                                                                                                      医療団は国境・宗教・人種・政治等のあらゆる壁を越え、医療を
                                                                                ボランティア休暇取得状況                                                                     必要とする全ての人々のために医療支援活動を展開していま




                                                                                                                                                                                                               コー ポレー ト・ガバナ ンス
     ヒューリック保険サービスは、医療・生命保険の販売代理店に
                                                                                                          従業員数に占める割合          ■ ボランティア休暇取得者数                          「関心はあるが現実的に一歩踏み出せない」という
                                                                                                                                                                 す。今後も、
 よるネットワーク組織「アフラック全国アソシエイツ会」に参加
                                                                                                                                            （%）
                                                                                                  （人）50                                    50
                                                                                                                                                                 社員のために社会貢献の機会を提供し、継続的に寄付活動を




                                                                                 ボランティア休暇取得者数
 し、同会が推進している「アフラックがん遺児奨学基金」、ならび




                                                                                                                                                  従業員数に占める割合
                                                                                                                                    39                           続けていきます。
 に「アフラックペアレンツハウス」の活動に対して、あわせて年                                                                       40                                    40


 10万円の寄付を行っています。今後もこうした寄付を通じてがん               日本橋付近の清掃活動                                             30                             36.8   30
                                                                                                             24
 と闘う方々やそのご家族に対する支援を続けていきます。                                                                                            22
                                                「ごみゼロで美しい町づくり（５月３０日の語呂合
                                           ５月３０日、                                                    20                                    20                    voice         里山のボランティア活動に参加して
                                          わせ）」をスローガンに開催される、中央区主催の一斉清掃活                                                 19.3




                                                                                                                                                           ︵％︶
                                                                                            ︵人︶      10                                    10
            「アフラックがん遺児奨学基金」               動に参加しました。２回目の参加となりますが、今回から、中央                                     9.6                                                                      会社のボランティア休暇を利用して
     がんによって家庭の主たる生計維持者を亡くし、経済的な理由から就学の    区 所 在のヒューリックグループ 会 社３社まで 活 動の範 囲を拡                          0
                                                                                                            2009       2010         2011
                                                                                                                                       （年度）
                                                                                                                                           0                                        里山の稲刈りに参加してきました。ｎｐｏ
     機会が狭められている高校生のための奨学金制度であり、2011年度は    げ、さらなる地域貢献と、                                                                                                                              団体の方々にご教授いただきながらの
     累計1,631名の学生に奨学金が付与されています。            働きや す い 環 境 の 整 備                                                        里山の保全活動の概要                                                       初めての稲刈り体験でしたが、豊かな
                                                                                                                                                                                    自然を満喫しつつもそれを保全していく
                                          に 努 めまし た 。当 日 は 、                    目                     的    当社は東京に多くの物件を保有しているため、東京
                                                                                                           に残された貴重な自然環境を保護しようと考え、里                                                  ことの厳しさや大切さを学びました。
                                          普 段 歩 い て い て も気 づ
            「アフラックペアレンツハウス」                                                                                山保全活動を立案                                                                  とても貴 重な経 験をして、改めて
                                          きにくいタバコの 吸 殻 や
     小児がんなどの難病により、都内の専門病院への長期入院や通院治療が
                                                                                概                     要    東京都環境局が主催する東京グリーンシップ･アク                                                  社会貢献の意識が高まった機会とな
                                          紙くずなど の 小さなゴミ                                                    ションに参加し、あきる野市横沢入で稲刈り体験、山                               ヒューリック株式会社        りました。このような意識を社員間で
     必要な子供たちとそのご家族の経済的・精神的負担を軽減することを目                                                                                                                             事業企画部
                                          まで 、社 員 同 士 、声を掛                                                 すその雑木･雑草の伐採を実施                                                           共有し継続して活動を行っていけた
     的とした総合支援センターです。
                                          け合いながら町の美化清                           実 施 日                      2011年10月14日                                            小澤 みさと            らと思います。
                                                                                参加人数                       24名
                                          掃を行いました。


31                                                                                                                                                                                                        32

社会への取り組み


 お取引先とともに                                                                               株主･投資家とのコミュニケーション
     設計会社や施工会社、そしてビル管理会社など様々なお取引先と協働しつつ、事業を展開しています。当社はあらゆるビ                              株主･投資家の皆様と良好なirコミュニケーションを維持するため、公平かつ適時･適切な情報開示に努めています。
 ジネスパートナーと公正かつ対等な関係を築いていきます。



       外部委託におけるビジネスパートナー                             コンプライアンス研修による啓発活動                      情報開示方針                                      機関投資家アナリストへの説明会の実施
     不動産部門の行う外部委託の取り扱いは「不動産外部委託                    ヒューリック社内で「取引先との癒着とたかり行為」をテーマ          ディスクロージャーポリシーに基づき、株主･投資家の皆様                 当 社は、主に機 関 投 資 家の皆 様を対 象とした経 営トップに
 管理規程」に基づき、下請法などの関係法令および行政機関の                    としたコンプライアンス研修を実施し、従業員の意識づけを図           の投資判断に資する公平かつ適時、正確な情報開示を目指し                 よる決 算 説 明 会を毎 年 2 回（ 第２四 半 期 、期 末 ）実 施していま
 指導を尊重し公正な取引を行っています。                             りました。癒着やたかり行為によって適切な取引関係が阻害さ           ています。情報開示に当たっては、関係法令等を遵守するとと                す 。また 、機 関 投 資 家を個 別に 訪 問し自社 の 説 明を行う「ワ
     委託先の選定に当たっては、業務遂行のための実績と能力、                 れ業務の健全性が失われるおそれがあること、こうした行為は           もに当社の事業活動をご理解いただくために経営戦略や財務




                                                                                                                                                                                  環 境への取 り 組 み
                                                                                                                                    ン・オン・ワンミーティング」を国 内 では年 1 0 0 件 以 上 実 施し
 業務遂行手順の明確性などを確認しつつ、事案に最も適合した                    就業規則およびコンプライアンスマニュアルに反することなど           情報等を積極的に開示していきます。適時開示規則や関係法                 て いるほ か 、欧 州・米 国・アジ アなど の 海 外 機 関 投 資 家を訪
 パートナーを選定しています。                                  を全従業員が再確認しています。また法令違反や服務規律違            令等に該当しない情報についても、投資判断に資すると判断さ                問し積 極 的にｉｒ活 動を展 開しています 。こうした 取り組みを
     外 部 委 託 先も永い取 引関 係を念 頭に置いた対 等の立 場の          反など、コンプライアンス上問題がある事項は、取引先の社員           れる情報については、当社ホームページ等を通じて速やかに開                通じて 機 関 投 資 家 の 皆 様により深く当 社をご 理 解 い た だけ
 パートナーとして公正な取引を心がけています。                          も含めて、コンプライアンス・ホットラインに直接通報すること          示しています。                                     るように努めています。
                                                 ができます。

       ビル管理会社との連携                                                                           ir活動の外部評価                                   各種irツールの充実
     不 動 産 外 部 委 託 管 理 規 程に基 づき、毎 年 1 回 、ヒューリッ
                                                     bcpへの対応
                                                                                         当社ホームページが、昨年に引続き、日興アイ･アール２０１                 半期ごとに発行する株主通信のほか、ホームページirサイト
 クのビル 担 当 者が 管 理 会 社 や 各ビルを巡 回して 管 理 状 況を         「事業継続基本計画」に基づき、首都圏直下型地震のような                                                       では最新のトピックスをタイムリーに情報発信しています。よりタ
                                                                                        １年度全上場企業ホームページ充実度ランキングで「優秀サイ
 点 検し、管 理会社の評価を行っています。                           大規模な災害が発生した場合の会社全体の取り組みを推進して                                                       イムリーに情報を受け取っていただけるよう、メール配信も行っ
                                                                                        ト」に選ばれました。また、大和インベスター・リレーションズのイ
     管理会社評価は管理会社の管理業務評価および各ビルの                   います。初期対応としてお客様の安全確認や負傷者への対応方                                                       ています。メールの配信は、当社のニュースリリースが配信され
                                                                                        ンターネットi r 表 彰 に お い て




                                                                                                                                                                                  社 会への取 り 組 み
 管 理 状 況の評 価の２つに分かれます。こうした客 観 的な評 価              法、従業員の安否確認方法について定め、緊急対策本部が主導                                                       る度に登録者の方へメールでお知らせするものです（登録は当
                                                                                        「優良企業賞２０１１」も受賞し
 結 果を今 後 のビル 管 理 業 務 委 託 選 定 の 資 料として 用 いるこ      して行う緊急対策、事業継続のための応急措置・復旧対策につい                                                      社ホームページから行うことができます）。決算説明会等ではパ
                                                                                        ています。
 とで、公 正かつ公 明な選定に努めています。                          て具体的に記載しています。                                                                      ワーポイントによる映像資料を活用し、わかりやすい説明に努め
                                                   また、ビル施工会社・設計会社・管理会社・エレベーター会社と                                                    ています。また、ホームページで説明会資料（和文版・英文版）の
                                                 共同して大規模な防災訓練を実施しています。有事の際、当社で                                                      公開、動画の配信をしています。
              管理会社の管理業務評価項目                                                                 株主総会での取り組み
                                                 対応できる事項には限りがあるため、施工会社やビル管理会社
     ● 委託管理ビルにおいて、法令で定められている事項が                  等、関連各社との連携が不可欠であるため、実際の訓練では下            第72期定時株主総会を2012年3月23日に開催し、多くの株
      漏れなく実施されているか                               記のテーマを設定し、迅速かつ適切な行動をとることができるか          主の皆様に出席していただきました。この株主総会では、ir部門
     ● 管理方針が周知・徹底されているか、管理サービスの均一化が              を確認しました。                               も参画し、映像資料等を活用してわかりやすく事業活動を説明す
      図られているか
                                                                                        るように心がけました。また、お子様のいらっしゃる株主様にも安
     ● 安全衛生教育がなされているか、救急箱等必要な用具は
                                                   ● 緊急連絡網・安否確認のシミュレーション                心して株主総会に参加
      設置されているか




                                                                                                                                                                                  コー ポレー ト・ガバナ ンス
                                                   ● 応急危険度判定士による建物の応急危険度判定              していただけるように、
     ● 身だしなみ、マナーは良好か、テナントとして入居される
                                                   ● 緊急時初動チェックリストに基づく、要対処事項の確認          株 主 総 会の会 場内に
      お客様と良好なコミュニケーションを維持しているか
     ● 管理会社として担当者の教育・研修制度を整備しているか
                                                   ● システム復旧を想定した確認テストの実施                託 児 所 を 設 置しまし
                                                                   （防災無線の利用）
                                                   ● 管理会社との間における緊急連絡                    た。今後も株主の皆様                                             株主通信
                                                   ● 備蓄品確認                              との対 話を通じて 、当
                                                                                        社の理解を深めていた                                      sriインデックスへの取り組み
                ビル管理状況の評価項目                                                             だくように努 めていき
                                                                                        ます。                                          ヒューリックは、これまで行ってきた
     ● 館内規則は整備されているか、周知徹底されているか
                                                                                                                                    csrの取り組みと、透明性ある情報開示
     ● 鍵・カードは適切に管理されているか
     ● 地震や火災等の緊急事態発生時に備えて定期的な防災訓練を
                                                                                                                                    が高く評価され、社会的責任投資（sri）
      実施しているか                                                                               個人投資家向け説明会の実施                           指標のひとつである「ftse４good」に
     ● ビルオーナーとの連絡体制は適切か                                                                                                             選定されました。今後も、社会から信頼さ
                                                                                         当 社は、個 人 投 資 家の皆 様に当 社のことをより深くご理 解
     ● 警備・清掃は適切になされているか                                                                                                             れる企業であり続けられるよう、事業を
                                                                                        いただくため、i r 活 動に積 極 的に取り組んでいます。東 京 証
     ● 定期的に巡回し、ビルの機器設備を点検しているか                                                                                                      通じた持続的な社会づくりに努めます。
                                                                                        券 取 引所 、日本 経 済 新 聞 社が主 催 する個 人 投 資 家 向けのセ
                                                                                        ミナーやフェア等には 上 場 以 来 毎 年 参 加し、より多くの 方 々
                                                                                        に 当 社を知って い ただく機 会を得ることができました 。今 後
                                                                                        もこうした 個 人 投 資 家 の 皆 様と直 接 対 話 できるようなi r 活
                                                 システム確認                    防災無線を使った訓練
                                                                                        動を進めていきます。


33                                                                                                                                                                           34

コーポレート・ガバナンス
                                        経営の透明性と効率性を高め、社会から信頼される企業であり続けるため、
                                        コーポレート・ガバナンスとコンプライアンスの強化に取り組んでいます。




 コーポレート・ガバナンス                                                                                                              コンプライアンス
        コーポレート・ガバナンスの考え方                                                         経営の監督・監査                                     コンプライアンス体制                                   コンプライアンス・ホットライン
     当 社グル ープ は 、       「コンプライアンス 」
                「リスク管 理 」         「内                                           取締役会は8名の取締役で構成され、csrも含めた企業活動                 コンプ ラ イアンス 規 程 に 基 づ い て 、取 締 役 会を頂 点とし      所 属 する部 署 のコンプライアンス・オフィサーに相 談して
 部 統 制 」が 十 分 機 能したコー ポレート・ガ バ ナンス 体 制を構                                   の重要事項などを決定するとともに業務執行状況を監督していま                   て 、コンプライアンス 委 員 会 や 法 務・コンプライアンス 担 当        も適 切な是 正 措 置がなされないと考える場 合 や 問 題 の 性 質
 築 することが経 営の重 要 課 題であると認 識しています。株 主                                            ２０１２年3月には、はじめて女性社外取締役が就任し、
                                                                           す。また、                                           専 務 から各 部 署 のコンプライアンス・オフィサーなどで 構 成          上 相 談 することに抵 抗を覚える場 合 、コンプライアンス・ホッ
 の 皆 様をはじめお 客 様 、お 取 引先 、地 域 社 会 、従 業 員などス                                 ダイバーシティの観点から多角的経営管理を推進しています。                    される全 社 的な体 制を構 築して います 。また 、コンプライア          トラインに直 接 通 報することができます。
 テークホルダーの 皆 様に 対 するアカウンタビリティー（ 説 明                                             当社は監査役制度を採用しています。監査役4名（うち常勤監査               ンス・プログラムに沿った 活 動 状 況を定 期 的にコンプライア             コンプライアンス・ホットラインでは 、通 報を受けた 場 合 、
 責 任 ）を果 たしつ つ 、誠 実に業 務を遂 行して いきたいと考え                                      役1名）は全て会社法で定める社外監査役です。監査役会で作成                   ンス委員会 経 由で取 締 役 会 へ 報 告しています。               通 報 者 のプライバシ ーに 細 心 の 配 慮をしつ つ 、事 実 調 査を
 ています。                                                                     した監査基本方針、監査基本計画に基づき、取締役会への出席、                                                               行い、速やかに対 応 策を実 施していきます。




                                                                                                                                                                                                                         環 境への取 り 組 み
                                                                           常勤監査役の経営会議への出席、職務執行状況の聴取、重要書類                                  取締役会                          ● 社内窓口       法務・コンプライアンス部長
                                                                           の閲覧などを通じて取締役の職務執行の監査を実施しています。                                                                ● 社外窓口       弁護士事務所
         経営アドバイザリー委員会                                                                                                                                      報告

                                                                                     取締役・監査役の人数（2012年7月現在）                           コンプライアンス委員会
     ２００８年７月、学識者、法曹関係者、会計士、実務家から構成
                                                                                ● 取締役・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・・
                                                                                               ・・・
                                                                                                 ・・・
                                                                                                   ・・・
                                                                                                     ・・・
                                                                                                       ・・・
                                                                                                         ・・・ （うち社外取締役3名）
                                                                                                           ・8名                        （原則年４回開催）
 される経営アドバイザリー委員会を設置しました。委員会では、                                                  ● 監査役・
                                                                                     ・・・
                                                                                       ・・・
                                                                                         ・・・
                                                                                           ・・・
                                                                                             ・・・
                                                                                               ・・・
                                                                                                 ・・・
                                                                                                   ・・・
                                                                                                     ・・・
                                                                                                       ・・・
                                                                                                         ・・・ （うち社外監査役４名）
                                                                                                           ・4名
                                                                                                                                                                           外部委託におけるコンプライアンス
 5名の委員（2012年7月現在）が、取締役会付議事項をはじめ
                                                                                                                                                                        不 動 産 部 門 の 行う外 部 委 託 の 取り扱 いは「 不 動 産 外 部 委
 とする経営の全般について、取締役会に助言・勧告を行います。                                                                                                     法務・コンプライアンス部担当専務
                                                                                                                                                                       託 管 理 規 程 」に 基 づき、関 係 法 令 および 行 政 機 関 の 指 導を
                                                                                 執行役員制度の導入
                                                                                                                                                                       尊 重し公 正な取 引を行っています。
                                                                               2 0 0 1 年 3月より執 行 役員制 度を導 入し、経 営の監 督 機 能              法務・コンプライアンス部                       委 託 先 の 選 定に当 たっては 、業 務 遂 行 のための 実 績と能
        リスクマネジメント                                                          を担う取 締 役 会と業 務 執 行 機 能 の 分 離を図り、経 営 の 健 全                                      ・原則年１回定例報告   力 、業 務 遂 行 手 順 の 明 確 性 、業 務 管 理 体 制 の 適 切 性などを
                                                                                                                                                          ・都度申請・報告
     リスク管理の基本規程に基づき、当社グループの事業に関連                                           性・効 率 性を高めています。                                                                             慎 重に確 認しています。




                                                                                                                                                                                                                         社 会への取 り 組 み
 する様々なリスクを管理しています。3ヶ月に一度開催するリスク                                                                                                                                         この確認を終えて委託先を選定した後、法務・コンプライアンス
 管理委員会では土壌汚染・アスベストなど不動産事業特有のリス                                                                                                                                         部が反社会的勢力との関係についてチェックを実施しています。
                                                                                 経営の意思決定                                    各部コンプライアンス・オフィサー         関係会社
 ク、情報漏洩などのシステムリスク、関係会社におけるリスクな
 ど様々なリスクを洗い出し、社長をはじめ関係部署がリスク把握                                                 法令および定款に定められた重要事項や業務執行に関する
                                                                           事項を決議し、取締役および執行役員の職務執行全般を監督
                                                                                                                                                                           コンプライアンス・マニュアルの改定
 と対策の立案・実施につなげているほか、毎月モニタリング指標                                                                                              各部コンプライアンス・管理者
 を収集・分析しています。このpdcaサイクルにより、継続的にリ                                           する「取締役会」は、原則月1回の定例開催に加え、必要に応じ                                                                従 業 員 の 一 人 ひとりがコンプライアンス
 スクマネジメントを実施し、事業の安定につなげていきます。                                              て臨時で開催しています。また社長の諮問機関として業務執行                                                                を推 進 するた めの 手 引書として 使 用して い
     定期的な内部監査に加え、外部機関によるシステムレビュー                                           に関する特に重要な事項を審議する「経営会議」は原則週1回                                                                る「コンプライアンス・マニュアル 」を大 幅に
 も実施しました。                                                                  開催しています。                                                                                    改 定しました 。企 業 分 割・合 併などの組 織 再
                                                                                                                              コンプライアンス研修の実施                            編を視 野に入れ 、ヒューリックグループ 共 通
                                                                                                                                                                       のものとして使 用します。




                                                                                                                                                                                                                         コー ポレー ト・ガバナ ンス
                                                                                                                            テーマを定めて定例的にコンプライアンス研修を実施し、全
                                                                                                                                                                        改 定 に 当 たって は 近 時 の 社 会 環 境 の 変
                                                                                                                           従業員にコンプライアンスを浸透させています。これまでに、反
      コーポレート・ガバナンス体制図（ 2 0 1 2 年 7月現 在 ）                                                                                                                               化 や 当 社を取り巻く状 況 の 変 化を十 分 反 映
                                                                                                                           社会的勢力への対応、パワー･ハラスメント、インサイダー取引
                                                                                                                                                                       させました 。また 誰でも使 いやすいように全 体 の 構 成を工 夫
              コーポレートガバナンス
                                                                                                                           規制などの研修を実施しました。
                                                                                                                                                                       し、シンプルで理 解しやすいものにしました。
                                              内 部 統 制の範 囲                                                                   こうした全体的なテーマのほか、不動産事業特有のコンプラ
                                                                                                                                                                        日 常 業 務 の 遂 行に 当 たって 常に 遵 守しなけ れ ばならない
                                                                                                                           イアンスにも配慮しつつ、重要テーマについては「テーマ研修」
                            会計                                          コンプライアンス              コンプライアンス委員会       ■不動産部門                                                 基 準であるとして、以 下の1 0 項目を記載しています。
                監査役会
                           監査人
                                      監査部                                                                                  として実施し、その他コンプライアンスに関連するニュースやｑ
                                              本 社・関 係 会 社 内 部 統 制 機 能




                                                                                   業務管理       基本規程等
                                                                                                                           ＆ａを月１回のペースで社内イントラネットに掲載しています。                 ❶ 人 権 の 尊 重 、差 別・セクシャルハラスメントの 禁 止
                   監査




                                        csr
                                        委員会                                                                                 ２０11年9月のコンプライアンス研修では、csrレポートの                ❷ 法 令・ル ー ル の 遵 守
                                                                        リスク管理                                              読みあわせと環境問題や社会貢献などcsr関連テーマの部内                  ❸ 業 務は誠 実・公 正に遂 行する
                                                                                              リスク管理委員会
     株主 総 会      取締役会            社長                                                                             ■企画管理部門    ディスカッションを実施しました。コンプライアンス研修の感想                 ❹ 情 報 の 適 切な管 理
                                                                                              資金alm委員会
                                                                        内部統制                                               はアンケートとしてまとめてフィードバックし、事後の研修に活                 ❺ インサイダ ー 取 引 規 制
                                                                                   経営管理
                  勧告
                  助言




                                                                                                                           かしています。                                       ❻ 反 社 会 的 勢 力との 関 係 遮 断
                                                                                                                                                                         ❼ 環境保全への配慮
                                                                                   財務報告に係る    業務プロセス
                経 営アドバイ
                                 経営会議                                              内部統制       統制文書                            2011年度 コンプライアンス研修（2011年12月現在）              ❽ ベストコミュニケーションの 維 持 、活 性 化
                ザリー委 員 会                                                                                        ■関係会社
                                                                        開示統制                  開示作業部会                        ● 実施回数 研修実施４回、情報発信１２回                        ❾ 知的財産権の尊重
                                                                                                                                      （派遣社員を含む）
                                                                                                                            ● 参加者数 全従業員                                  ❿ 贈 賄 の 禁 止および 接 待・贈 答について




35                                                                                                                                                                                                                  36

 第三者所見                                                                                           財務情報/グループ概要
                                                                                                 財務情報                                                    本社
                           ヒューリック株式会社(以下、 「ヒューリック」                         「レポート」
                                                  という。) のcsr report 2012(以下、    という。)
                           に関して、csr責任者からその取り組みについて説明を受け、第三者としての所見を述べさせてい                          営業収益                                                    ヒューリック株式会社
                           ただきます。
                                                                                                  （単位：百万円）
                           csrの取り組みは、業種、業態、地域などにより様々なものが考えられますが、           ヒューリックは不動                                                                       本社所在地     〒103-0011
                                                                                                     80,000
                                                                                                                                            74,738                   東京都中央区日本橋大伝馬町7番3号
                           産の開発・賃貸事業を主として、業績を急激に拡大してきており、それに伴う社会や環境に対する                                                                                    設     立   １９５７年（昭和３２年）  ３月
                                                                                                     70,000
                           責任の増大について認識しております。そのことがcsr活動の推進につながり、本レポートにおい                                                                                   資 本 金     8,207,000,000円（平成２４年７月１日時点）
                                                                                                     60,000                                                事 業 内 容   不動産の所有、賃貸、売買ならびに仲介業務
                           て詳細に記載されています。
                                                                                                                                                           加 盟 協 会   一般社団法人 日本経済団体連合会
                           1. csrの考え方                                                                50,000
                                                                                                                                                                     一般社団法人 不動産協会
                              csrの本質は、企業の意思決定や活動に社会や環境に対する配慮を組み込むことですが、                              40,000
                                                                                                                             33,616
                                                                                                                                                                     一般社団法人 不動産証券化協会
                                                                                                               31,229                                                社 団 法 人 日本ビルヂング協会連合会
                             ヒューリックは、 「安心と信頼に満ちた社会」 の実現を企業理念として、        この理念と密接に関連付                  30,000
                                                                                                                                                                     公益社団法人 日本不動産鑑定士協会連合会
                              けてcsrビジョンを作成しています。そして、その推進体制として社長をトップとしたcsr委員会                         20,000
                             において、具体的なcsr経営を実践しており、そのことがレポートから良く理解できます。なお、
                                                                                                     10,000
                             ガバナンス・コンプライアンス体制がレポートの最後に記載されていますが、企業の有効なガバ
     中村 義人 氏                  ナンスは企業経営の優劣に影響し、適切な市場経済と資源の有効活用から国の成長を支えるも
                                                                                                          0
                                                                                                              2009年12月期    2010年12月期      2011年12月期      グル ープ会 社
     東洋大学 経営学部教授              の(oecdガバナンス原則)でありますので、csrとの関係で説明される工夫が必要と思います。
     公認会計士                   レポートでは、csrの重要な取り組みについてkpi(重要業績指標)を設定して、その目標に対す                                                                               ヒューリックビルド株式会社
                                                                                                                                             ■経常利益
      建設産業経理研究所理事            る実績を記載し、評価しており、良い取り組みと思います。ただし、kpiが設定されていない項目                        経常利益／営業利益                                  ■営業利益         本社所在地     〒103-0026
     （社）協力隊を育てる会監事            がかなり見られますので、今後はkpiの設定について、対応性、測定可能性、正確性などを検討さ                       （単位：百万円）                                                           東京都中央区日本橋兜町6番7号
     （福）川崎市社会福祉協議会監事                                                                                                                            19,841
                              れ、より効果的な開示をされることを望みます。                                                 20,000                                                          ヒューリック兜町ビル
     （社）ニューオフィス推進協議会オフィス
                                                                                                                                                           設     立   2001年（平成13年）4月
      セキュリティマーク認証制度委員長     2. 環境への取り組み                                                                                                    16,896
                                                                                                                                                           資 本 金     90,000,000円
                              不動産賃貸業の環境活動の性格は、   ヒューリックとテナントの共同作業が必要なことと長期間                                                      15,289
                                                                                                                  14,390                                   事 業 内 容   建築関連事業、総合オフィス事業、不動産賃
                                                                                                     15,000
                              使用するビル環境管理にその特色があります。この点に関して、         ヒューリックはテナントを含め                                                                                   貸事業
                                                                                                                            12,396
                              たエネルギー・co₂削減活動やビルの長寿命化による環境負荷低減によりその効果が表れてい                                     10,939

                             ることがレポートから良く理解できます。テナントである顧客に対して、積極的に環境活動を働                             10,000


                             きかけることにより、その範囲を広げることも社会責任の一つであり、           このことが顧客満足度向                                                                       ヒューリックビルマネジメント株式会社
                              上に結びつくと考えますので、 さらに環境負荷低減に向けた工夫を望みます。                                    5,000
                                                                                                                                                           本社所在地     〒103-0011
                           3. 従業員への取り組み                                                                                                                              東京都中央区日本橋大伝馬町7番3号
                             ヒューリックは少数精鋭・高福祉人事政策のもとに従業員がその能力を最大限に発揮できるよう                                                                                   設     立   1960年（昭和35年）6月
                                                                                                          0
                                                                                                                                                           資 本 金     10,000,000円
                              な施策を実施しています。特に次世代育成支援の取り組みや有給休暇取得率、離職者数などの人                                     2009年12月期     2010年12月期     2011年12月期
                                                                                                                                                           事 業 内 容   プロパティマネジメント事業、賃貸不動産運
                              事データを詳細に記載し、その効果が良く理解できます。従業員の十分な能力発揮には健康な状                                                                                            営に関するコンサルティング事業、賃貸不動
                              態が必要ですが、健康は身体的・精神的・社会的に完全に良好な状態をいい(who憲章)、幅広い                                                                                          産の管理および運営
                                                                                                  1株あたりの配当額
                              要件が求められますので、 さらに数値データを充実して、透明性を増すように希望いたします。
                           ヒューリックは、2012年度からの新中期４カ年計画において、csr経営体制のレベルアップを掲げ                          （単位：円）
                                                                                                        12
                           ており、今後業界のcsrトップランナーを目指されることを期待いたします。                                                                               11          ヒューリック保険サービス株式会社
                                                     レポートの記載内容の正確性や網羅性等について、意見を表明するものではありません。）
                                               （この所見は、
                                                                                                        10
                                                                                                                                 9                         本社所在地     〒111-0054
                                                                                                                  8                                                  東京都台東区鳥越1丁目8番2号
                                                                                                          8                                                          ヒューリック鳥越ビル
                                                                                                                                                           設     立   2010年（平成22年）3月
                                                                                                          6                                                資 本 金     350,000,000円

 第三者所見を受けて                                                                                                4
                                                                                                                                                           事 業 内 容   保険代理店事業



                                                                                                          2


                            当社ｃｓｒ報告書も毎年号を重ね、早くも4冊目となりますが、中村教授からは客観的かつ具                                    0                                               ヒューリックホテルマネジメント株式会社
                                                                                                              2009年12月期    2010年12月期      2011年12月期
                           体的な所見をいただき、今後のｃｓｒ活動への指針とさせていただきたいと考えております。
                                                                                                                                                           本社所在地     〒111-0034
                            ヒューリックはｃｓｒを経営の根幹にかかわる課題と捉え、企業理念につながる理念体系の
                                                                                                                                                                     東京都台東区雷門2丁目16番11号
                           中に密接不可分なものと位置づけています。ｃｓｒの概念は広範に及びますが、こうした不変                                                                                                浅草駅前ビル
                                                                                                  セグメント別営業収益（2011年12月期）
                           の考えに基づきつつ、当社の事業活動の実際に合わせてやるべきこと・出来ることを丹念に拾                                                                                      設     立   2011年（平成23年）4月
                                                                                                                                                           資 本 金     200,000,000円
                           い、地道に取り組んでいくことが重要と考えております。 ｋｐｉの設定はその道しるべというべ                                                                                    事 業 内 容   ホテル経営ならびに運営
                                                                                                          保険事業
                           きものですが、ご示唆のとおりマイルストーンを工夫することにより、方向性をわかり易くお                                     2,388
                                                                                                                                     （単位：百万円）

                           示ししたいと思います。
                            環境への取り組みについては、この1年も生態系の保護などの新たな施策を進め、外部機
                           関の調査でも総合的に高いご評価をいただきました。不動産事業においては、当社だけで取                              その他事業                                                   ヒューリックオフィスサービス株式会社
                           り組める課題は限られます。設計会社・建設会社・そしてテナントの皆様と多面的な協力関係                             4,253                     合計
                                                                                                                           74,738                          本社所在地     〒103-0027
                           を築き、環境負荷の低減に向けさらに力を注いでいきたいと考えております。
                                                                                                                                              不動産事業                  東京都中央区日本橋2丁目15番3号
                                                                                                                                              68,096                 ヒューリック江戸橋ビル
     小林 元                                                                                                                                                  設     立   1978年（昭和53年）10月
                                                                                                                                                           資 本 金     20,000,000円
     常務執行役員
                                                                                                                                                           事 業 内 容   給食事業、サプライ事業
         （csr所管）
     総合企画部     部長




37                                                                                                                                                                                                 38

〒103-0011 東京都中央区日本橋大伝馬町7番3号
tel 03-5623-8101 fax 03-5623-8123 http://www.hulic.co.jp
