    a magyar nemzeti bank
környezetvédelmi nyilatkozatának

           2015. évi frissítése


    a magyar nemzeti bank
környezetvédelmi nyilatkozatának

           2015. évi frissítése

ki­ad­ja: ma­gyar nem­ze­ti bank

fe­le­lős ki­adó: hergár eszter

1850 bu­da­pest, sza­bad­ság tér 8–9.

www.mnb.hu

tartalom

1. bevezetés                                                                                        5


2. környezeti politika                                                                             6


    környezeti teljesítmény alakulása
3. a                                                                                                 8


4. célok és a programok megvalósulásának áttekintése                                               12


5. vállalásaink 2015-ra, kitekintés 2016-ra                                                        14


    itelesítési záradék
6. h                                                                                                15




                            a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának 2015. évi frissítése   3

intézményi adatok

intézmény neve: magyar nemzeti bank
intézmény székhelye: 1054 budapest, szabadság tér 9.
létszám (2014. 12. 31. záró): 1272 fő
alapítás dátuma: 1924
tevékenység: jegybank
intézmény telephelyei:
mnb székház: 1054 budapest, szabadság tér 9.
logisztikai központ: 1239 budapest, európa utca 1.
krisztina körúti telephely: 1013 budapest, krisztina körút 39.
kapcsolattartó: fekete gábor
e-mail: feketeg@mnb.hu
telefon: +36 1 428-2600/1584-es mellek
fax: +36 1 429-8000

1. bevezetés

előszó
a magyar nemzeti bank 2014-ben felülvizsgálta és megújította környezeti politikáját és kialakította középtávú
környezetvédelmi stratégiáját. a stratégia megvalósítását környezetvédelmi program támogatja, melynek vég-
rehajtásával tovább javul az mnb épületeinek környezeti teljesítménye, illetve mérséklődnek a készpénzgyártási
tevékenységhez kapcsolódó környezeti terhelések.  

a magyar nemzeti bank vezetése elkötelezett a környezettudatos működés megvalósításában. ezen az úton jó
alapot biztosít az mnb-ben 2011-ben bevezetett környezetvédelmi vezetési és hitelesítési rendszert, amelynek
alapjául az európai parlament és a tanács 1221/2001/ek rendeletében szabályozott un. emas (eco- mana-
gement, and audit scheme) szolgál. a rendszer továbbfejlesztésével kapcsolatos vizsgálatok 2014-ben meg-
történtek, melynek eredményeképp a készpénzgyártásban érintett leányvállalatainkra a rendszer fokozatosan
kiterjesztésre kerül. az ezzel kapcsolatos előkészítő munkák 2015-2016-ban megtörténnek és a tervek szerint
2017-ben megszerezhetők az emas tanusítványok.  

a környezettudatos működést előmozdító jövőbeni kezdeményezések során is azt az alapelvet követjük, hogy
az mnb-ben a „jó gazda” gondosságával, a közpénzek hatékony felhasználását szem előtt tartva szülessenek
döntések. ehhez az alapelvhez ragaszkodtunk az mnb környezeti politikájának megalkotásakor és a környezet-
védelmi programunk kialakításánál és e szerint járunk el a program megvalósítása során is.



                                                                                           dr. matolcsy györgy




áttekintés
a magyar nemzeti bank jelen környezetvédelmi nyilatkozattal tájékoztatja az érintett feleket és a közvéleményt
az mnb 2014. évi környezetvédelmi tevékenységéről, valamint a környezeti teljesítményéről. a környezetvé-
delmi nyilatkozat az érdeklődők számára az mnb honlapján (http://www.mnb.hu/a_jegybank/mnbhu_a_
felelos_jegybank/kornyezetiranyitasi-rendszer) érhető el.

az mnb környezetirányítási rendszerét, a kövhir-t 2011-ben vette nyilvántartásba az eu, ugyanebben az évben
került hitelesítésre az mnb első környezetvédelmi nyilatkozata. a környezetvédelmi nyilatkozat hitelesítését az
európai parlament és a tanács 1221/2009/ek rendeletében (a továbbiakban: emas rendelet, eco-management
and audit scheme) meghatározott akkreditációval rendelkező auditor végezte, a rendeletben meghatározott
követelmények alapján. 2014-ben az mnb felülvizsgálta és aktualizálta környezetvédelmi stratégiáját és a máso-
dik (3 éves) emas ciklus kezdetével elkészítette 2014. évi környezetvédelmi nyilatkozatát, amelyet hitelesítését
követően a honlapján közzé tett. jelen környezetvédelmi nyilatkozat a második emas hitelesítési cikluson belüli
frissítés, amely kiegészítő adatokat közöl a 2014. évi tényleges környezeti teljesítményről. az mnb környezet-
védelmi tevékenységéről átfogó kép a 2014. évi környezetvédelmi nyilatkozattal együtt kapható.

jelen környezetvédelmi nyilatkozat az emas rendeletben meghatározott követelmények figyelembe vételével
készült, amely alapján új, konszolidált környezetvédelmi nyilatkozat kiadása legközelebb 2017-ben esedékes.


                             a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának 2015. évi frissítése           5

    2. környezeti politika




6   a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának 2015. évi frissítése

                                                    környezeti politika




a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának 2015. évi frissítése   7

    magyar nemzeti bank




        környezeti teljesítmény alakulása
    3. a

    3.1. környezeti tényezők és hatások
    az mnb környezeti politikájának megalapozása a jelentős környezeti tényezők azonosításával és értékelésével
    történt. a környezeti hatás értékelésére az európai unióban elterjedt, úgynevezett „ökotérképezés” módszer-
    tanával történt, a környezeti politika fókuszában a négy legmagasabb pontszámú elem, az energia, a levegő,
    a víz és a hulladék kerültek. az mnb tevékenysége 2014-ben bővült, ezzel párhuzamosan növekedett a dolgozói
    létszám, ami az épületek terhelését is befolyásolta. a külső szabályozási környezetben ugyanakkor nem történt
    olyan változás, amely az épületek terhelésének növekedésével együttesen a jelentős környezeti tényezőkben
    változást eredményezett volna, ezért a környezeti politika módosítása nem indokolt.

    az mnb környezeti teljesítménye 2014-ben tovább javult, ami a környezeti mutatószámok szinte mindegyike
    esetében elmondható.

    a villamos energia-felhasználás 2,7 %-kal, a fűtésre fordított energia 10,9 %-kal csökkent. a teljes széndioxid-
    terhelés volumene növekedett ugyan, de a fajlagos mutatószám a bázishoz képest jelentős mértékben javult.
    az összes hulladék mennyisége 7,2 %-kal, ezen belül a kommunális hulladék mennyisége 1,4 %-kal volt keve-
    sebb, a 2013. évi bázisnál. (lásd 1. sz. táblázat)

    a kútvíz felhasználás esetében az elmúlt évben tapasztalható alacsonyabb fogyasztási adat mögött a 2014.
    évi hűvösebb és csapadékosabb nyár áll, amelyek miatt a logisztikai központ zöld felületének locsolási igénye,
    illetve a szabadság téri épület gépészeti rendszerének vízfelhasználási igénye is csökkent a bázishoz képest.

    az mnb 2014-ben elkészítette a második emas ciklushoz kapcsolódó környezetvédelmi nyilatkozatát és a si-
    keres külső auditot követően a hitelesítési záradékkal ellátott nyilatkozatát a honlapján közzétette. az mnb
    2014-ben is betartotta a működéséhez kapcsolódó jogszabályokat, a számára előírt környezetvédelmi normák
    mellett a munka- és egészségbiztonsági követelményeket is teljesítette.




8   a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának 2015. évi frissítése

                                                                                    a környezeti teljesítmény alakulása



1. táblázat
az mnb környezeti teljesítménye összefoglalóan
                                                     2013 (bázis)                 2014                  r (2013)            r (2014)*
energia (kwh)
              villamos energia                        6 832 907                6 651 390                 9 393,6             5 813,1
     fűtés, melegvíz elááll. energia                  3 854 253                3 435 030                 5 298,7            3 002,1
             anyag felhasználás
                  papír (ív)                          4 702 500                4 331 000                  6 465              3 785
  csomagólóanyag (kg; pénzfeldolg.)                      2 925                  3 770**                    n.e.               n.e.
hulladék (kg)
            kommunális hulladék                        158 809                  156 610                   218,3              136,9
             szelektív műanyag                           5 445                   5 459                     7,5                 4,8
               szelektív üveg                            1 666                    620                      2,3                 0,5
    szelektív, megsemmisített papír                     34 618                   26 785                    47,6               23,4
  it berend., egyéb elektronikai hull.                   3 295                     30                      4,5                 0,0
     nem veszélyes egyéb hulladék
             veszélyes hulladék                           695                     356                      1,0                 0,3
                  összesen                             204 528                  189 860                   281,2              165,9
kibocsátások
    co2 (teljes kibocsátás, tonna)***                    5 179                   5 323                     7,1                 4,7
    co2 (energia felhasználás tonna)                     4 762                   4 614                     6,5                 4,0
             nitrogén oxid (kg)                           289                     309                      0,4                 0,3
           szilárd anyag, por (kg)                       19,42                   16,51                     0,0                 0,0
               kéndioxid (kg)                            0,24                     0,19                     0,0                 0,0
víz (m3)
           hálózati vízfogyasztás                       15 206                   16 927                    20,9               14,8
       vízfelhasználás saját kútból                      7 190                   5 379                     n.e.               n.e.
biológiai sokféleség
        zöld terület (m2; log kp.)                      11 000                  11 000                     15,1                9,6
       beépítés mértéke (log kp.)                        10,6                     10,6                     n.e.               n.e.
           fák száma (db. log kp.)                        164                     164                      n.e.               n.e.
*r: az emas rendeletben előírt fajlagos mutató, ennek vetítési alapja az érintett épületekben dolgozók éves stratisztikai
átlaglétszáma (2014: 1144,2 fő).
**: a csomagolóanyag felhasználásának növekedése mögött a készpénzforgalmazás volumenének (befizetett bankjegy-
kötegek mennyisége) növekedése áll.
***: energiafelhasználáshoz és utazáshoz kapcsolódó, összes kibocsátás
n.e.: a fajlagos mutató nem értelmezhető




                                      a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának 2015. évi frissítése                       9

     magyar nemzeti bank



     3.2. e nergiahatékonyság növelése
     az mnb energiafelhasználása 2014-ben tovább csökkent, a csökkenés mögött konkrét intézkedések, átalakí-
     tások, illetve a környezettudatos működésben történt előrelépések is szerepet játszottak.

     1. ábra
     az mnb energiafelhasználásának alakulása
                           gwh
                      12



                      10



                       8



                       6



                       4



                       2



                       0
                             2013 (bázis)           2014    székház        log. kp.     krisztina krt.
                                                                                         telephely
                                                              év
                             üzemanyag (közlekedés)
                             fűtés, melegvíz előállítás
                             villamosenergia




     az energia-hatékonyság növelését komplexen kezeljük és beleértjük a takarékossági, fogyasztás-megtakarítási
     intézkedéseken túlmenően az energiagazdálkodással kapcsolatos kérdéseket is, mint pl. a lekötött kapacitások
     folyamatos nyomon követése, lehetőség szerinti csökkentése, amely költségmegtakarítást eredményez. a teljes
     energiafelhasználásban 2014-ben bekövetkezett csökkenés 45 családi ház éves energiaigényének felel meg.

     a kövhir vállalásaink teljesülését a 2013. évi tényleges adatok, mint bázis adatok összehasonlításával értékeljük.

     i. villamosenergia-felhasználás

     a villamosenergia-felhasználás 2014-ben az alábbiak szerint alakult:

     • a székházban összesen 2,1 %-os megtakarítást értünk el, ami döntően a világításkorszerűsítéshez kapcsolódik
        (menekülési útvonaljelző rendszer korszerűsítése energiatakarékos fényforrások alkalmazásával) de egyéb
       intézkedések megvalósítása (elektromos fogyasztók /hűtőszekrények, olajradiátorok/ csökkentése; tudatos
        munkavégzés) is hozzájárult a fogyasztás csökkenéshez

     • a logisztikai központban az épület terhelésének növekedéséhez kapcsolódóan (bankjegyfeldolgozás inten-
        zitásának növekedése) 2014-ben közel 5 %-os fogyasztásnövekedés történt

     • a krisztina körúti telephely esetében a fogyasztási adatok folyamatos nyomon követése, szisztematikus elemzé-
        se és ehhez kapcsolódóan az üzemeltetési paraméterek finomítása 10 %-ot meghaladó mértékű fogyasztáscsök-



10   a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának 2015. évi frissítése

                                                                a környezeti teljesítmény alakulása



 kenést eredményezett (fontos megjegyezni, hogy azoknál az épületeknél, ahol a környezeti menedzsmentrend-
 szer már hosszabb ideje működik, az energiahatékonyság növelése évről-évre egyre nagyobb kihívást jelent)

a kövhir rendszer működtetésével és 2014-ben a krisztina körúti épületre történő kiterjesztésével elmond-
ható, hogy az adatgyűjtő rendszerünk szinte teljes körűvé vált, az mnb tevékenységét ellátó dolgozók 95 %-ka
ezekben az épületekben került elhelyezésre. az mnb székház esetében végzett elemzéseink alapján megál-
lapítható, hogy a villamosenergia-felhasználás az épület terhelésének folyamatos növekedése mellett is évek
óta csökkenő tendenciát mutat (a terhelést a benntartózkodási időadatok felhasználásával mérjük).

ii. a fűtéshez és a melegvíz-előállításához szükséges energiafelhasználás alakulása

a fűtéshez és a melegvíz-előállításához szükséges energiafelhasználás 2014-ben tovább csökkent, a bázishoz
képest 2014 végén 10,9 %-kal volt alacsonyabb. a csökkenésben meghatározó szerepe volt az időjárás alaku-
lásának.

a tudatos munkavégzés előremozdítása érdekében az irodákban elhelyezett hőmérők mellett az mnb belső
intranetes hálózatán időjárás előrejelző alkalmazást telepítettünk, illetve a különböző fórumokon (intranet kör-
nyezetbankár, zöld könyv, hírmondó) megjelenő ajánlások iránymutatásul szolgálnak munkatársaink számára.

iii. közlekedéshez kapcsolódó energia-felhasználás alakulása

az energiafelhasználás legkisebb hányadát a gépjárműflotta üzemanyag felhasználása adja. az üzemanyag
felhasználás a gépjárműflotta csökkentése miatt 2014-ben jelentősen, több mint 30 %-kal volt alacsonyabb
a bázishoz képest. 2014-ben tovább emelkedett a korszerűbb, alacsonyabb fogyasztású gépjárművek aránya,
ebből adódóan, továbbá a belföldi távolsági utak növekvő aránya miatt, az átlagfogyasztás is alacsonyabb volt.

3.3. klímavédelem
a környezeti levegőt terhelő kibocsátással kapcsolatosan a továbbiakban is elsősorban az energiafelhasználás
csökkentésével kívánunk eredményt elérni. a teljes co2-terhelés 2014-ben a tevékenységbővüléshez kapcso-
ló utazási igények növekedésével kismértékben ugyan növekedett, de az energiafelhasználással összefüggő
kibocsátás tovább csökkent és év végén 3,1 %-kal volt alacsonyabb a bázishoz képest.

2014-ben videokonferenciával összesen 9624 km utazást váltottunk ki, ami 2,0 tonna széndioxid-terheléssel
járt volna.

3.4. vízgazdálkodás
az épületek vízfelhasználása meghatározóan a kommunális célú vízfogyasztásból adódik. az mnb létszáma 2014-
ben a bővülő feladatellátáshoz kapcsolódó létszámnövekedés hatására a hálózati (kommunális) vízfogyasztás
11,3 %-kal növekedett. a hűvösebb és viszonylag csapadékos nyári időszak miatt a saját kutak vízfelhasználása
ugyanakkor 25 %-kal csökkent. a teljes vízfelhasználás volumene 2014-ben gyakorlatilag nem változott, a faj-
lagos fogyasztási adatok a bázishoz képest javultak.  

3.5. hulladékgazdálkodás
a hulladékgazdálkodási rendszer 2014-ben kiterjesztésre került a krisztina körúti telephelyre, ahol ma már
ugyanolyan szigorú monitoring-rendszer (a keletkező hulladékok napi szintű nyilvántartása, egyeztetése) mű-
ködik, mint a székházban. 2014-ben fejlesztésre került a szelektív hulladékgyűjtés gyakorlata, melynek kere-
tén belül a papírhulladék megsemmisítésére/újrahasznosítására vonatkozó szerződés az mnb minden olyan
ingatlanára kiterjesztésre került, ahol jelentős mennyiségű irodai papírhulladék képződik. a teljes hulladék
mennyisége 2014-ben 7,2 %-kal volt alacsonyabb a bázishoz képest.



                             a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának 2015. évi frissítése           11

     4. célok és a programok
     megvalósulásának áttekintése

     a magyar nemzeti bank igazgatósága 2014. május 14-i ülésén a környezetvédelmi stratégia megvalósításá-
     hoz kapcsolódóan egy 19 pontból álló, 3 éves környezetvédelmi programot (akciótervet) fogadott el, amely-
     nek időarányos feladatai teljesítésre kerültek.

     a környezetvédelmi nyilatkozatban 2016. végéig elérendő, konkrét vállalásaink az alábbiak szerint valósultak
     meg:

     • a magyar nemzeti bank környezetvédelmi vezetési és hitelesítési rendszerét (kövhir) fenntartjuk és
        továbbfejlesztjük.

     – a kövhir rendszer 2014-ben kiterjesztésre került a krisztina körúti telephelyre. a telephelyre az mnb meg-
        szerezte az emas tanúsítványt

     – 2014-ben elvégeztük a hazai készpénzgyártásban érintett mnb leányvállalatok környezeti teljesítményének
        értékelését és annak javítására javaslatokat fogalmaztunk meg. az mnb igazgatósága által elfogadott javaslat
        alapján a pénzjegynyomda zrt. és a diósgyőri papírgyár zrt. 2016-ban felkészül az mnb kövhir rendszere köve-
        telményeinek való megfelelésre, 2017-ben bevezeti a rendszert és 2017-ben megszerzi az emas tanúsítványt.

     • a mnb székházra megszerezzük a breeam-in-use követelményrendszer szerinti „very good” minősítési
       szintű tanúsítványt.

     – a „very good” minősítési szint követelményeinek való megfeleléshez szükséges intézkedések időarányos
       megvalósítása megtörtént, 2015. végéig újabb felügyeleti audit kerül lebonyolításra.




12   a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának 2015. évi frissítése

                                         célok és a programok megvalósulásának áttekintése



• 2016 végén a teljes energiafelhasználásunk 10 %-kal alacsonyabb a 2013. évi bázisnál.

– az mnb teljes energiafelhasználása 2014-ben 7,5 %-kal volt alacsonyabb a bázisnál.

• 2016 végén a co2 terhelésünk a bázishoz képest, 10 %-kal alacsonyabb.

– az mnb energiafelhasználáshoz kapcsolódó co2 kibocsátása 2014-ben 3,1 %-kal volt alacsonyabb a bázisnál.

• víztakarékos megoldásokat alkalmazunk az mnb irodai funkciójú épületeiben és a logisztikai központban.

– a víztakarékossággal kapcsolatos átalakítások megvalósítása 2015-ben elkezdődött.

• hulladékgazdálkodásunkat továbbfejlesztjük, 2016 végén a kommunális hulladék mennyisége 20 %-kal
   kevesebb lesz a 2013. évi bázisnál.

– a teljes hulladék mennyisége 2014-ben 7,2 %-kal csökkent, ezen belül a kommunális hulladék csökkenése
  1,4 %-os volt.




                            a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának 2015. évi frissítése       13

     5. vállalásaink 2015-ra, kitekintés
     2016-ra

     • tovább folytatjuk az energiahatékonyság növelésére irányuló tevékenységünket, a 2015. évi beruházási terv
       tartalmaz ezzel kapcsolatosan épületfelügyeleti fejlesztéseket.

     • intenzívebbé tesszük a készpénzgyártásban érintett leányvállalatok környezetvédelmi területeivel való kap-
        csolattartást.

     • közreműködünk a leányvállalatok felkészülésében az emas követelményeknek való megfelelés érdekében.




14   a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának 2015. évi frissítése

    itelesítési záradék
6. h

környezetvédelmi hitelesítő nyilatkozata a
hitelesítésről és az érvényesítésről



bodroghelyi csaba emas hitelesítő személy
emas környezetvédelmi hitelesítői nyilvántartási szám: hu-v-0004/2013
akkreditált a következő hatáskörben: „jegybanki tevékenység” k64 (nace-kód)

kijelenti, hogy hitelesítette, hogy a magyar nemzeti bank frissített környezetvédelmi nyilatkozatában szerep-
lő három telephelyet, amelynek a nyilvántartási száma: hu-000023 teljesíti-e a közösségi környezetvédelmi
vezetési és hitelesítési rendszerben (emas) való önkéntes részvételéről szóló, 2009. november 25-i 1221/2009/
ek európai parlamenti és tanácsi rendelet valamennyi előírását.

e nyilatkozat aláírásával igazolom, hogy:

• a hitelesítés és az érvényesítés végrehajtása teljességében megfelel a 1221/2009/ek rendelet előírásainak,

• a hitelesítés és az érvényesítés eredménye megerősíti, hogy semmi nem utal arra, hogy a szervezet ne tel-
   jesítené a környezettel kapcsolatos hatályos jogi előírásokat,

• a szervezet (három telephelye) környezeti nyilatkozatának adatai és információi megbízható, hiteles és helyes
   képet adnak a szervezet összes tevékenységéről a környezetvédelmi nyilatkozatban meghatározott alkalma-
   zási körön belül.

ezen okmány nem egyenértékű az emas keretében való nyilvántartásba vétellel. az emas keretében történő
nyilvántartásba vételt kizárólag a(z) 1221/2009/ek rendelet szerint illetékes testületek végezhetnek. ezen
okmány nem használható fel önálló nyilvános közleményként.



kelt 2015. július 23.



                                                                                   bodroghelyi csaba




                             a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának 2015. évi frissítése           15


a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának
                  2015. évi frissítése


          nyomda: prospektus–spl konzorcium
               8200 veszprém, tartu u. 6.




  a magyar nemzeti bank környezetvédelmi nyilatkozatának 2015. évi frissítése   3

