弘光科技大學 校園永續報告書
 campus sustainability report
                              1

        目錄 index
          01 經營者的話                       04   05 永續校園              33
                   1.1 董事長的話             04     5.1 環境管理           35
                   1.2 校長的話              05       5.1.1 能源管理       35
                                                  5.1.2 溫室氣體排放     39
          02 組織概況                        06
                                                  5.1.3 廢污水處理      40

                   2.1 校史沿革                       5.1.4 廢棄物處置      40
                                         07
                   2.2 榮耀大事紀                      5.1.5 飲用水管理      42
                                         08
                   2.3 組織架構                       5.1.6 綠色採購       42
                                         09
                   2.4 財務概況                     5.2 安全衛生管理         43
                                         12
                   2.5 供應商管理作業                    5.2.1 環安教育訓練     43
                                         13
                                                  5.2.2 毒性化學物質管理   43
          03 學校治理與利害關係人參與                14       5.2.3 緊急應變
                                                  5.2.4 健康管理
                                                                   45
                                                                   45
                   3.1 董事會運作情形           15
                                         16       5.2.5 自主管理       46
                   3.2 各委員會運作情形
                                         17       5.2.6 資訊安全管理     47
                   3.3 辦學理念暨行為準則
                                         17     5.3 整體環境           47
                   3.4 利害關係人議合、滿意度調
                                                  5.3.1 環安衛成本      47
                       查、鑑別重大考量面與邊界
                                         22     5.4 整體成效           48
                   3.5 風險分析
                   3.6 報告書基本資料           22


          04 辦學績效                        23
                   4.1 研究成果              24
                   4.2 創新產學成效            25
                   4.3 擴大經濟績效、開創學生就業優勢   28
                   4.4 落實資源共享與永續學習環境建置   30
                   4.5 培育優秀人才進軍國際        31
                   4.6 推動終身學習            32



    弘光科技大學 校園永續報告書
2   campus sustainability report

                                          弘光科技大學 校園永續報告書
                                                           2013
                                           campus sustainability report




06 員工關係                49   09 教育品質                             70
  6.1 人力配置及分析          50     9.1 推動教學環境國際化                     71
  6.2 教職員福利與權益         53     9.2 深耕學生實習特色                      72
  6.3 人才培育             54     9.3 推動全面品質管理                      73

07 社會服務                57
  7.1 培養未來志工
    7.1.1 社區行動關懷
                       57
                       59
                            10 申訴機制                             73

                       60     10.1 抱怨系統                         73
    7.1.2 環台關懷列車
                       60     10.2 教師申訴                         74
    7.1.3 國際志工服務
                       61     10.3 環境申訴                         74
    7.1.4 住宿服務志工隊
                       61     10.4 學生申訴                         74
    7.1.5 諮輔志工隊
    7.1.6 社會學習及服務      62
                            附錄                                  75


08 完善多元的輔導系統           65   第三者查證證明                             78
  8.1 生活輔導             66
    8.1.1 提供弱勢學生關懷照顧   66
    8.1.2 社團輔導         66
    8.1.3 住宿輔導         67
    8.1.4 關懷身心障礙學生     67
  8.2 學習輔導             68
    8.2.1 新生輔導         68
    8.2.2 諮商輔導         68
    8.2.3 學習輔導暨補救教學    68
  8.3 職涯輔導             69




                                                 弘光科技大學 校園永續報告書
                                                  campus sustainability report
                                                                               3

          經營者的話




                                        1.1 董事長的話
                                         很榮幸與各位分享弘光第一本企業社會責任報告書！弘光科技
                                          大學自西元 1967 年設立，是一所以醫護起家的科技大學。早
                                           在「社會責任」這個名詞被廣為重視前，本校創辦人王毓麟
                                            博士即本著悲天憫人的胸懷，有感於當時臺灣社會醫療資
                                            源不足的最大原因是因為醫護人才普遍缺乏，故興起了
                                             辦學培育醫護專業人才的想法。創辦人獨資於沙鹿大肚
                                             山上創立中部第一所女子護理專科學校「弘光護專」，
                                             並以「弘毅博愛」作為校訓，期許學子們能具備專業
                                             工作人員應有的寬廣、強忍的胸襟修養，並愛其所需
                                             愛者，犧牲服務，熱忱奉獻，正因為創辦人以身作則
                                              的處世態度，凝聚形成本校「以人為本、關懷生命」
                                              的核心價值。
                                              我個人身為創辦人之子，承繼先父無私奉獻的精神，
                                              以全心為鄉親守護健康的心態經營光田醫院，也於 19
                                              年前，感受到高齡化的社會即將到來，故而創立了「弘
                                             道老人福利基金會」。我目前擔任「弘道老人福利基
                                             金會」及「弘光科技大學」的董事長，將學校的辦學
                                             精神用在辦理基金會的各項事務，基金會每年都辦理優
                                            質孝行活動來弘揚孝道；於各地成立志工站來關心陪伴
                                            獨居弱勢老人；研發推廣社區建康促進活動來延緩銀髮族
                                           的老化；同時，我們也持續在全國各地推動不老夢想，讓
                                          長者發現夢想、再現生命價值。


                                           我們明白做為一個技職高等教育機構的責任應該建立在對整
                                        體社會的長期承諾上，強調專業技術的獲得必須伴隨更高標準的人
                                       文素養。我們以透明共享的態度，發行弘光第一本「企業社會責任」
                                     報告書，也承諾將 csr 視為長期性的行動，未來將持續發行。期望透過
                                    報告書，向社會大眾及所有的利害關係人，說明本校在致力永續發展之餘，
            董事長 王乃弘
                                   更以多元方式善盡社會責任。




    弘光科技大學 校園永續報告書
4   campus sustainability report

                                                        經營者的話




               新任校長 吳聰能                           卸任校長 方國權




1.2 校長的話
凡走過的，必會留下足跡；
凡努力過的，必將收穫                      技職榮光、就在弘光
 弘光是一所具有悠久歷史的技職科技大學，很榮幸自          感謝創辦人及前二任校長不遺餘力的投入，有了今日
己也能參與撰寫弘光向上提升的歷史一章。國權在民國        的弘光，我才能站在巨人的肩上，看得更高更遠。弘光
90 年獲得本校董事會的信任，委以校長一職，使國權成      科技大學以「弘毅博愛」為校訓，重視人的價值，希望
為當時大專校院中最年輕的校長，本人以滿懷感恩、歡        培育學生具有關懷生命、服務他人、奉獻社會的精神。
喜的心情承接此重擔。在擔任校長的 13 年間，有賴校      未來本校將延續既有基礎，開發教學卓越之新特色，建
內全體同仁的共同努力，使弘光不論在教學、研究、產        立學校品牌，以聚焦弘光，與社群共生、共榮，持續培
學合作、校務行政等，都有令人欣慰的成果。            育優質民生與醫護人力，朝「健康與民生領域的領航科
 在本校立穩腳跟的同時，我們也十分重視社會關懷及        技大學」之目標邁進。
社會責任。本校為深化服務學習內涵，設置專責單位 --      我將承繼弘光優良的傳統，在社會責任部分持續深耕經
服務學習中心，安排學生進行校外服務學習課程，觸角        營，使弘光在社會參與、人文關懷及環境保護等各面向
遍及海內外，民國 100-102 年服務總人次逾萬人。在國   均投入極大心力，希望能為臺灣的人文、經濟、社會、
內食安及民生用品事件頻傳之際，教師無償提供專業諮        環境發展貢獻一己之力。
詢服務，以守護全體國人的健康為己任，為國人健康把        本校也將培養學生具備同理心，關懷弱勢族群；主動整
關。另外，本校也設立社區保母系統暨附設幼兒園、成        合以跨校、公益為主軸的服務學習機制，展現自我優勢，
立推廣教育中心推動終身學習、開辦樂齡大學，深耕銀        積極加入社會活動，同時強化與關係企業如光田醫院及
髮族及長照領域，並接受臺中市政府委託經營臺灣唯一        弘道老人福利基金會之合作關係。本校將從完成社會責
的老人醫院。凡此種種，都是本校善盡社會責任的表現。       任（csr） 查 證 開 始， 未 來 持 續 努 力， 不 斷 提 升 品 質 與
 本人卸下校長重擔後，將校長的棒子交給不論經歷、        建立特色，讓弘光所有學生具有融入社會的能力，不論
閱歷、資歷都比我優秀的吳聰能校長，相信在吳校長的        身處何處，均可服務奉獻自身的力量，進而發光發亮，
帶領下，弘光能更上層樓，更加的發光發熱，對我國教        成為社會國家穩定的要素。
育、產業與社會有著更大的貢獻。

                  卸任校長    方國權                            新任校長      吳聰能

                                                           弘光科技大學 校園永續報告書
                                                            campus sustainability report
                                                                                         5

              02
               組織概況
                 2.1 校史沿革
                 2.2 榮耀大事紀
                 2.3 組織架構
                 2.4 財務概況
                 2.5 供應商管理作業




    弘光科技大學 校園永續報告書
6   campus sustainability report

                                                     組織概況




2.1 校史沿革
 從民國 56 年創校以來，歷經創辦人王毓麟博士、王乃弘、方國權、吳聰能校長的領導，原本的大度山荒山蔓草之地，
如今已然蛻變為設備完善、學風醇厚的優質學府。目前校內教學單位包含醫護、人文社會、民生、管理、工及通識等 6 個
學院、8 個研究所、19 個系科，並設有老人醫院、幼兒園等附屬機構，結合醫療、產業等各範疇，積極追求卓越。
本校重要大事紀如下：



               7 月 12 日，奉教育部令核准立案「私立弘光護理專科學校」，設置五年制護理助產科，
       56 年    由王毓麟博士擔任首任校長。

               奉教育部令核准，設置二年制醫務管理科，更改校名為「私立弘光醫事護理專科學校」；
       80 年    五年制護理助產科更名為護理科。

               7 月 1 日，「私立弘光醫事護理專科學校」奉准改制為「私立弘光技術學院」，增設二年
       86 年    制日間部護理系、食品營養系、醫務管理系。

               增設日間部、進修部之四年制護理系、食品營養系、醫務管理系、餐飲管理系、幼兒保育
     87-91 年   系、環境工程系（原環境工程衛生系）、物理治療系（原復健系）、化妝品應用與管理系、
               應用外語系、工業安全衛生系、資訊工程系、資訊管理系，另配合回流教育政策設置二年
               制、四年制護理系在職專班、二年制食品營養系、醫務管理系、化妝品應用與管理系在職
               專班。

               2 月 1 日奉准改名「弘光科技大學」，增設護理研究所、生物科技研究所、環境工程研究所，
       92 年    二年制環境工程系在職專班、工業安全衛生系在職專班。

               成立醫護學院、民生學院、工學院、管理學院及人文社會學院，並增設職業安全與防災研
       93 年    究所、四年制日間部生物技術系，化妝品應用與管理系更名為化妝品應用系。


       94 年    生物技術系更名為生物科技系。


               增設生物產業科技研究所、營養醫學研究所、文化事業發展系、老人服務事業管理系、停
       95 年    招四年制進修部物理治療系。


               增設化妝品科技研究所，醫務管理系更名為健康事業管理系、老人服務事業管理系更名為
       96 年    老人福利與事業系，停招二技環境工程系在職專班。


               增設生物醫學工程系，生物產業科技所更名為食品暨應用生物科技所、環境工程系更名為
       97 年    環境與安全衛生工程系、工業安全衛生系更名為環境與安全衛生工程系；環境與安全衛生
               工程系增設環境工程組、綠色科技與防災工程組及工業安全衛生組、食品營養系增設食品
               暨應用生物科技組及營養科學組、應用外語系更名為應用英語系。


       98 年    增設營養系，食品營養系更名食品暨應用生物科技系。


       99 年    增設運動休閒系、美髮造型設計系，食品暨應用生物科技系更名食品科技系。


      100 年    增設健康事業管理所。


      101 年    老人福利與事業系進修部新設分組─銀髮事業經營組。


      102 年    文化事業發展系更名為文化創意產業系。


      103 年    進修部食品科技系烘焙與點心科技組更名為食品科技系烘焙科技組、增設二
               專餐旅管理科在職專班、二技進修部化妝品應用系及美髮造型設計系。



                                                    弘光科技大學 校園永續報告書
                                                     campus sustainability report
                                                                                  7

          組織概況




        2.2 榮耀大事紀
            本校在董事會充分授權經營之下，師生國內外得獎成績斐然，獲得各界高度肯定，去年全校教職員同仁更齊心爭取由
        「中華民國品質學會」所舉辦《卓越經營品質獎》，一舉獲得教育類最高榮譽三星獎肯定，不僅是有史以來大學院校所獲
        得的至高榮譽，更與國內多家知名企業齊名，顯見校內對於「品質」之高度要求與企業界持續改進的目標一致。
            本校推廣教育中心也長期接受勞動部 ( 前身為勞委會 ) 委託辦理各項職訓課程，為中部地區人才培育之重鎮，在中心
        夥伴努力下，榮獲勞委會訓練品質評核系統評核 (ttqs) 最高榮譽金牌。
            另外，校方十分注重學生技術精進及教師研究能力，舉凡國內外頂尖發明創新大獎，或者教育部所舉辦「技職之光」
        選拔，本校師生均榜上有名，另利用課餘時間，學生也充分參與社團活動，表現同樣不遑多讓，獲得各界認可，培養各領
        域均衡發展之中堅人才。


                     2013 年獲頒獎項茲敘如下：

                           編號               比賽名稱                     得獎項目

                            1         中華民國品質學會卓越經營品質獎                   三星獎

                                                                 觀光 / 休閒 / 運動類 - 第二名
                            2          2013 年遠見雜誌大學聲望調查
                                                                  就業力 - 私立技職 - 第四名

                            3        勞委會 ttqs 訓練品質評核系統評核                 金牌

                                                                         特優
                            4      教育部 102-103 年全國大專校院學生社團評鑑
                                                                         特優

                            5      教育部 102 年全校性學生自治組織成果競賽                優等

                                     教育部 102 年度甄選全國技專校院通識
                            6                                     教育部通識課程績優學校
                                             課程績優學校

                            7            全國團結圈活動競賽                      銀塔獎

                                                                  競賽卓越獎 - 餐飲廚藝類
                            8             教育部「技職之光」
                                                               其他傑出事蹟 - 弘髮少年環台義剪送幸福

                            9            台中市企業綠色採購                     績優單位

                            10             ieet 工程認證                   通過認證

                                     香港 hofex 國際美食大獎廚藝競賽 -
                            11                                           金牌
                                          生果及蔬菜雕刻展示

                                     香港 hofex 國際美食大獎廚藝競賽 -
                            12                                           金牌
                                            美國有機全肶肶

                            13          亞洲盃髮型彩妝美甲大賽                 潮流女士組 - 冠軍

                            14          國科會大專學生研究計畫                   研究創作獎

                            15         2013 ibu 國際美容藝術大賽          護膚、美容、美髮 - 金牌

                            16         第 63 回日本藝術祭全國大會                彩妝 - 第一名

                            17     第 3 屆 ahma 亞洲髮型藝術家協會美髮精英賽        新銳設計師組 - 冠軍

                            18         uipcg 世界盃青年西點大賽               餐飲組 - 第四名
                            19            2013 國際發明展             八面金牌，七面銀牌，兩面銅牌




    弘光科技大學 校園永續報告書
8   campus sustainability report

                                                        組織概況




2.3 組織架構
 本校組織規程規劃，學術單位合計有 6 學院、8 個研究所、19 個系科、7 個中心。院長與系主任是學術單位的行政管理者，
並以學術副校長、院長為學術事務的主要統籌管理者。行政單位則有教務處、學生事務處、總務處、研究發展處、國際暨
兩岸事務處、秘書室、人事室、會計室、稽核室、安全衛生暨環境保護室、教學資源中心、典範產學研發總中心、圖書館、
電子計算機中心、推廣教育中心及教育品質發展中心等 16 個一級單位，各依分工需求而設有分組（中心）辦事。為達成
特定任務或緊急事件之因應，本校也有任務編組或專案計畫之分工。




           學校名稱      財團法人弘光科技大學

              校址     43302 中華民國台灣省臺中市沙鹿區臺灣大道六段 1018 號

             董事長     王乃弘

              校長     方國權 (103.08.01 卸任 ) 、現任 : 吳聰能

         專任教師數       296 人

         兼任教師數       417 人

             學生數     12,822 人

             學院數     6 學院

             學系數     19 系科

           研究所數      8 研究所

             中心數     7 中心

           本期餘絀      新台幣 192,546,939 元

           附屬機構      附設醫院 - 弘光科技大學附設老人醫院
      ( 不包含本次報告中 )   附設幼兒園 - 弘光科技大學附設幼兒園




                                                        弘光科技大學 校園永續報告書
                                                         campus sustainability report
                                                                                      9

           組織概況




         2.3 組織圖                                                                          董事會
                                     教師評審委員會
                                   教師申訴評議委員會
                                    職員工評議委員會
                                  職員工申訴評議委員會
                                     學生獎懲委員會
                                                                                              校長
                                   學生申訴評議委員會
                                   學術研究發展委員會
                                   性別平等教育委員會
                                      課程委員會
                                     通識教育委員會
                                                                 海外副校長                        學術副校長
                                   全面品質管理委員會




                                                                                校務會議




                             人文社會                管理學院             通識學院             學生            研究
                              學院                                                  事務處           發展處




               醫護學院                     民生學院              工學院            教務處            總務處




                                         食品      健康事業      環境與
                 護理系               應用                             服務學習   綜合業務    生活輔導   事務組    研究發展
                (含碩士班)
                                        科技系       管理系     安全衛生
                                  英語系            (含碩士班)            中心      組       組             組
                                        (含碩士班)            工程系暨
                                                          環境工程
                                                          研究所及
                                        化妝品應
                                                          職業安全    人文精神
                              老人福利      用系暨化      餐旅                             課外活動   保管組    產學合作
                 護理科                                       與防災    教育發展   教學一組
                              與事業系      妝品科技     管理系                              指導組            組
                                                           研究所     中心
                                         研究所

                  生物                                       資訊
                              文化創意       幼兒       資訊                             衛生保健          就業輔導
                 科技系                                      工程系            教學二組           出納組
                               產業系      保育系      管理系                               組             組
                (含碩士班)


                                                          生物醫學
                  物理               運動                      工程系                   諮商輔導          貴賓儀器
                                        美髮造型                             招生組            營繕組
                 治療系              休閒系                                             中心            中心
                                         設計系


                營養系暨                    產業應用                                                   食品安全
                              銀髮族全                                       體育教學    住宿服務          與超微量
                營養醫學                    生物技術
                              人健康照                                       研究中心      組            檢驗總
                 研究所                    研發中心
                              顧管理中                                                               中心
                              心(任務)

                                        食品與化
                                        妝品暨檢                                      軍訓室
                              藝術中心      驗與分析
                                         中心


                                        師資培育
                                         中心
10 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                              組織概況




         行政副校長




行政會議




                                教育品                        典範產
                                             教學資                                  附設
       秘書室          會計室         質發展                        學研發
                                             源中心                                  機構
                                 中心                        總中心

國際暨                                   安全衛生
                                                     圖書            推廣教育
兩岸事          人事室          稽核室         暨環境保
                                                    資訊中心            中心
 務處                                    護室



 行政    公關組   人事一組   會計組    文件          環境    教師專業   圖書資源   時尚創意                  附設醫院
                                                                     行政組
事務組                       管理組         保護組     成長組    服務組   設計中心



 業務          人事二組   歲計組   稽核組          安全    課程品質   資訊媒體   創意育成                    附設
                                                                     企劃組
推廣組                                   衛生組     精進組    服務組    中心                    幼兒園



 境外                                          學生學習    系統
交流組                                           促進組   服務組



 境外                                                  程式
學生組                                                 開發組




                                                              弘光科技大學 校園永續報告書
                                                               campus sustainability report
                                                                                            11

           組織概況




        2.4 財務概況
            本校為私立學校，主要收入來源為學雜費收入及政府單位補助款項，其營運資金相當有限，故其經費規劃力求收支平
        衡並輔以適當財務槓桿操作，期使本校能在彈性又不失穩健之財務環境中成長。而在各學年的員工報償、捐獻及其他社區
        投資部份占學校支出比例不大，故不予以特別揭露此部份財務資訊。相關財務報表每年經會計師查核簽證後，均報教育部
        備查並公告於學校網站。（網址：http://120.107.138.242/~hk_25/other/super_pages.php?id=unit13）
           本校總收入穩定成長，經常門支出及圖儀設備支出持續投入，99-101 學年度財務收支狀況，詳如下表 ( 單位 : 仟元 )。



                           項目                       99 學年度                 100 學年度      101 學年度

                                    收入              1,462,518              1,535,775     1,563,925
                                    支出              1,419,444              1,402,277     1,371,378
                           本學年度結餘                    43,074                 133,498      192,547
                    不產生現金流入 ( 出 )
                                                    166,720                154,102       139,084
           及應收 ( 付 ) 預收 ( 付 ) 調整數
                         經常門現金餘絀                    209,794                 287,600      331,631
                                  資本支出              157,368                 105,914       86,111
                       本學年度現金結餘                      52,426                 181,686      245,520



               99~101 學年度結餘折線圖

                                   單位（仟元）

                                     200000

                                     150000

                                     100000

                                         50000

                                             0
                                                    99 學年度       100 學年度   101 學年度


               101 學年度收入、支出圖

                                                                                       推廣教育支出 7%
        其他收入 5%                                  推廣教育收入 7%             獎助學金支出 5%
              財務收入 0%

             附屬機構利益 0%                                產學合作收入 9%                                      行政管理支出 19%
                                                                     附屬機構損失 0%

                                                                   董事會支出 0%

                                                                教學研究及訓輔支出 58%
   學雜費收入 67%                                                                                          產學合作支出 9%


                                                                                                     其他支出 2%
                                                         補助及捐贈收入 12%




12 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                           組織概況




2.5 供應商管理作業
 本校主要採購內容為行政事務的採購，如文具採買，教學設備等等，並無實質的供應鏈程序，故在此將依據行政採購
流程上做呈現，並有制定的流程標準，以下為供應商與採購 / 物控的互動平台說明：
一、 本校對於廠商之選擇、評鑑考核、發包、監督及驗收等相關規範，皆參照「政府採購法」訂定符合本校之作業程序，
   各單位依制訂之作業程序執行各項採購程序；稽核室每年定期稽核「採購作業」，以確保學校營運活動之有效性及
   適切性。
二、 為公開採購資訊，讓廠商有公平的報價管道，本校特建置「採購公開資訊」作業系統。各單位擬申購前，至本作業
   系統公告擬採購案之相關規格，以公開取得報價，校內同仁亦可利用總務處網頁的合格廠商名冊，主動邀請廠商報
   價。
三、 廠商報價後，申購單位可透過經濟部全國商工行政服務入口網及財政部稅務入口網查詢報價廠商是否符合報價資格。
四、 為達有效的雙向溝通，並創造雙贏的合作機會，本校每兩年至少舉辦乙次「廠商座談會」。
五、 各採購案執行完畢後，皆進行廠商服務評量，總務處每學年統整當年度服務廠商評量結果，並將結果公告全校周知，
  年度評量結果連續二次低於 70 分者，將於總務處網頁的合格廠商名冊中除名，並列為拒絕往來戶。
六、 101 學年度與本校合作的廠商分類如下表：


    類別         製造商         經銷商       代理商              合計

    家數           32        257        27               326




                                           弘光科技大學 校園永續報告書
                                            campus sustainability report
                                                                         13

                                  學校治理與利害關係人參與
                                              03
                                           3.1 董事會運作情形
                                           3.2 各委員運作情形
                                         3.3 辦學理念暨行為準則
                                    3.4 利害關係人議合、滿意度調查、
                                          鑑別重大考量面與邊界
                                               3.5 風險分析

14 弘光科技大學        校園永續報告書                   3.6 報告書基本資料
   campus sustainability report

                                   學校治理與利害關係人參與




3.1 董事會運作情形
 本校董事會成立之目的為遵照國家教育政策暨現行教育法規之規定辦理財團法人弘光科技大學，並謀其健全發展，依
教育部之規範，置董事 9 人，組織董事會。董事每屆任期為 4 年，連選得連任。
 董事會之組成成員資格依教育部規定辦理，並陳報教育部核備，及推選董事長 1 人，監察人 1 人、專任董事 1 人，由
當屆董事互選之，對外代表本法人，並建置執行秘書 1 人。董事會之職權、董事之任期、選聘、改選、補選及董事會議等
事項，悉依照私立學校法及其施行細則有關之規定辦理，並明訂於「捐助章程」中。


董事會之職權如下：
一、捐助章程之變更。
二、董事之選聘及解聘。
三、董事長之推選及解職。
四、監察人之選聘及解聘。
五、校長之選聘、監督、考核及解聘。
六、依私立學校法第四十六條第二項及第三項規定，為有助增加本法人所設學校財源之投資。
七、依私立學校法第四十九條第一項規定，為不動產之處分、設定負擔、購置或出租。
八、依私立學校法第五十條規定，為學校附屬機構之設立。
九、本法人所設學校之籌設、停辦、改制、合併、解散，或改辦理其他教育、文化或社會福利事業，或聲請本法人破產之決定。
十、校務報告、校務計畫、重要規章之審核及執行之監督。
十一、經費之籌措及運用。
十二、本法人及所設學校預算及決算之審核。
十三、財團法人變更登記資料之審核。
十四、本法人設立基金之管理。
十五、所設學校基金管理之監督。
十六、財務行政之監督。


 在董事會支持下，本校校務持續在穩定中求發展。董事會議每學期至少舉行 1 次或視校務需要而加開，由董事長召集
並為會議主席，平均每年召開 5-6 次會議，審議相關議案，並建立完整之會議紀錄。


董事會重大決議
      時間           董事會議程                             重大事項
                                               選任第 15 屆董事長王乃弘
    101.10.16     第 15 屆第 1 次會議
                                   ( 任期自民國 101 年 12 月 2 日起至民國 105 年 12 月 01 日止 )

                                           選任吳聰能教授為本校第四任校長
    103.06.24     第 15 屆第 10 次會議
                                    ( 任期自民國 103 年 8 月 1 日起至民國 107 年 7 月 31 日止 )



 董事會充分支持學校發展，與學校行政權責分明，有關全校重大事項、預算案、新增系所、重大法案經校務會議及董
事會審議後方可實施。校長綜理校務，並於董事會會議報告校務，執行董事會之決議，推動校務發展。為有效達成校務發
展目標，董事會充分授權校長，依擬訂之規劃計畫執行。




                                                                 弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                  campus sustainability report
                                                                                               15

           學校治理與利害關係人參與




         3.2 各委員會運作情形
            依大學法私立大學校長由董事會組織校長遴選委員會遴選，經董事會圈選，報請教育部核准聘任之。校長奉董事會交
        付治理學校任務，在校務會議架構下，各委員會之設置並由組織規程定之。
           本校根據組織規程第 13 條規定成立相關委員會，同時也視學校發展之需要，適時增設或調整各種委員會。其中經校務
        會議通過且依法須報請教育部核定後實施之委員會，皆依規定辦理。各委員會大致分為：教師評審委員會（含校級教師評
        審委員會及相關院級教師評審委員會）；各項申訴評議委員會 ( 有教師申訴評議委員會、職員工申訴評議委員會、學生申
        訴評議委員會 )、學生獎懲委員會、職員工評議委員會、性別平等教育委員會、學術研究發展委員會、課程委員會、通識
        教育委員會、校務發展委員會（民國 102 年 10 月 29 日校務會議通過廢止）、全面品質管理委員會等 12 個委員會。除
        上述委員會外，為維護校園之環境保護、職業安全、能源管理及永續發展，本校設有安全衛生暨環境保護委員會、生物安
        全委員會、實驗動物照護管理委員會、毒化物運作管理委員會、節約能源推動小組等委員會。




                                              全面品質管理委員會       經濟面

                                               校務發展委員會        經濟面

                                              學務研究發展委員會       經濟面

                                                校課程委員會        經濟面

                                               通識教育委員會        社會面

                                               教師評審委員會        社會面

                                              學生申訴評議委員會       社會面
                                      校務會議
                董事會




                                  校




                                              職員申訴評議委員會       社會面
                                  長




                                               學生獎懲委員會        社會面

                                              性別平等教育委員會       社會面

                                               職員工評議委員會       社會面

                                             安全衛生暨環境保護委員會     環境面

                                               生物安全委員會        環境面

                                             實驗動物照護管理委員會      環境面

                                              毒化物運作管理委員會      環境面

                                               節約能源推動小組       環境面


            而本校對外也踴躍參加的公協會組織包括 : 中華民國私立科技大學校院協進會、中華民國技職教育學會、中華民國木
        鐸學社、中區技專校院聯盟、台灣高等教育學會、台灣職業技術發展協會。此外，本校熱忱響應教育部 - 無菸校園、榮獲
        健康促進績優學校獎、大專校院性教育 ( 含愛滋病宣導 ) 試辦學校之一，反毒 - 紫錐花運動，422 世界地球日等相關活動，
        為社會與地球盡一己之力。




16 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                   學校治理與利害關係人參與




3.3 辦學理念暨行為準則
 本校創辦人王毓麟博士創辦「弘光護理專科學校」，培育護理專業技術人才、提升醫護人力素質為使命。本校在草創
時即明確標舉以「弘毅博愛」為校訓，重視人的價值，希望培育學生具有關懷生命、服務他人、奉獻社會的精神。創校以
來，學校領導團隊遵奉創辦人「以人為本、關懷生命」的辦學理念，強調專業與人文素養並重。希望透過人文教育的涵養，
培育學生具有良好之品格態度與服務熱忱，以提升學生總體的素質與內涵。同時，本校王乃弘董事長體會台灣逐漸邁入高
齡化社會，關懷與照顧老人一事刻不容緩，因此於民國 84 年創立 " 弘道老人福利基金會 "，並前往芬蘭與日本 ( 模範國家 )
取經，弘道老人福利基金會秉持著以國際優質服務結合在地風情民俗之理念，創新推動許多服務方案，其中，不老騎士前
往美國，引起廣大迴響與啟發，使國際逐漸重視台灣 " 活躍老人 " 經驗。
建立以「人」為思考中心的資訊服務，建置完善的資訊化校園，提供全校教職員及學生一個無所不在的綠色節能資訊服務
環境，不斷改善各項服務，以滿足各個層次的需求，於各類行政支援與服務中，皆秉持治校理念，努力達到更人性化管理，
創造雙贏、休戚與共的職場環境。
 各項法規制定透過相關會議、組織進行全面性、有效性之溝通，包括全面品質管理委員會、校務發展委員會、校務會議、
行政會議、院長會議、行政協調會、主管研習營，另有校、院、系級會議與功能性委員會議 ( 兩性、圖書諮議、電腦諮議、
環安、招生 ) 等，以落實校務決策，並依公平、公正、公開之原則建立完善的自律行為體制與規章，如學術倫理、性別平
等以維護全體利害關係人權益與學校整體形象。



3.4 利害關係人議合、滿意度調查、
    鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
 本校十分重視利害關係人與學校之間的關係與溝通，因此，運用許多管道來進行彼此之間的意見交流與回饋，具體管道如下 :

 利害關係人            關切議題               溝通方式                頻率
                              學生代表座談會            每學期日間部兩次，進修部一次
                              校園佈告欄
                              校園安全緊急電話及按鈕        隨時
             校園安全與設施          弘光粉絲團
             學習資源與學習成效        學務週報               每週
   在校生
             公平與無歧視的學習環境      校安中心 (24 小時執行 )    不定時
             就業機會             系聯合班會
                                                 一學期兩次
                              班代座談會
                              教務長信箱、教務處網頁        隨時
                              導師時間               每二週一次
                              新生家長座談會            每學年一次
             學習資源與學習成效        媒體廣告
             校園治理
    家長                        學校網頁
             就業機會                                隨時
             學校聲譽             e-portfolio 家長專區
                              導師輔導電話
                              校長信箱               隨時
                              職員工座談會             每學期至少一次
                              學校網頁公告             隨時
             教學研究環境           校務會議
    教職員工     訓練考核與升遷 ( 升等 )   院務會議
                                                 不定期召開
 ( 教師及員工 )   員工福利與保險          系務會議
             校園安全             公聽會
                              校務座談會              一學期兩次
                              行政會議               一學期四次
                              總務會議               一學期一次
             學校治理
   董事會                        董事會議               每學期二次
             學校營運與財務




                                                           弘光科技大學 校園永續報告書
                                                            campus sustainability report
                                                                                         17

           學校治理與利害關係人參與




                                                   實習前、後企業座談會         每學期兩次
                                                   產學合作座談會
             企業主     學生素質及實務能力
                                                   產官學會議
         ( 雇主與實習機構 ) 產學合作與研發能量                                        每次活動進行
                                                   課程諮詢委員會
                                                   實習會議
                                                   1. 參與主管機關舉辦之法規公聽會、
                                                      研商座談會、說明會等會議。
                            環境與安全衛生評鑑                                 不定期
                                                   2. 與主管機關維持良好互動，並配合
              政府單位                                    辦理相關活動。
                            獎補助計畫執行績效              實地訪視評鑑
                            校務評鑑                   書面回覆               依計劃要求
                            畢業生就業率                 成果報告
                                                   網頁公告、公開管理資訊        隨時更新資訊
                                                   警政聯誼               每年一次
         社區民眾與 ngo 降低環境衝擊與校園管理政策                   房東會議               每學期一次
          ( 非政府組織 ) 服務學習與志工服務                      社區聯誼
                                                   公文                 不定期
                                                   活動辦理與檢討
                                                   學校網頁
                                                   問卷調查電話             隨時
                            回校進修機會
                                                   fb 及其他網路工作
              畢業校友          永續學習
                                                   系友回娘家              一年至少一次
                            校 ( 系 ) 友會
                                                   問卷調查               每年
                                                   以電話、e-mail、面對面直接溝通 一學期平均 20 次

            從與各類利害關係人的溝通過程，我們發現包括學校治理、校園安全、教育品質、永續環境、志工服務、員工福利、
        考核升遷等議題受到利害關係人的重視，也影響了學校的營運，因此也在後續章節中為重要議題。

        滿意度調查
            本校依據自我定位與校務發展目標，非常重視利害關係人如學生、家長、畢業校友、雇主、教職員工同仁及社會大眾
        之建議。每兩年聘請校內相關領域教師組成調查小組，針對上述人員進行校務滿意度調查，藉此瞭解上述人員對校務推展
        之滿意程度，並得以檢驗校務措施之實踐，做為校務推展規劃及執行之參考，以確實檢核校務施行之措施是否符應重要關
        係人、產業界與社會大眾的期待。不論是各構面或開放性文字意見，均反饋至權責單位，由權責單位提出改善計畫或措施，
        再由稽核室管考其改善作為或成效。

        一、學生：
           本校 101 學年度針對在校學生進行就學滿意度調查（問卷總計發出 1,155 份，回收 1,085 份），以 99 學年度與 101 學
        年度相較，101 學年度學生對於教學措施、行政支援、生活照應及就業升學等四方面的滿意度明顯優於 99 學年度，另在
        圖書資源部分持平，在建物設備部分則略為下降，故本校 102 學年度於教學研究及訓輔支出 7 億 4 仟餘萬元，持續進行
        增購圖書資源及更新校內之建物與設備（如下圖）。

                                           99、101 學年度學生對本校各項措施滿意度比較圖
                                   4.5
                             滿意度




                                   4.0
                                   3.5
                                   3.0
                           五
                           ( 尺度計




                                   2.5
                                   2.0
                                   1.5
                                   1.0
                           )




                                   0.5
                                   0.0
                                         教學措施    建物設備 圖書資源      行政支援    生活照應     就業升學
                               99 學年度     3.70    3.53 3.86      3.36     3.31    3.45
                               101 學年度    3.85    3.51   3.86    3.50     3.48    3.60
                                                          (99 學年度 n=1004、101 學年度 n=1085）


18 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                           學校治理與利害關係人參與




二、家長：
 為調查在校生家長對於本校辦學之滿意度，於 101 學年度抽樣 1,068 家長為調查對象，結果發現在校生家長對於本校
「畢業前需完成校外實習」、「學習（讀書）態度」、「老師的教學成效（態度）」與「學校辦學的整體滿意度」較為滿
意（如下表），而在「系所培育目標」部分則最不滿意，本校已將調查結果提供各系所參考，將「系所培育目標」做為未
來各系所強化宣導之重點。


101 學年度在校生家長滿意度                                                   (n=1068) 五尺度計分
   構面項目                      構面項目                              構面項目
                   平均數                        平均數
   校系認知度                   辦學成效滿意度                            家長忠誠度
    系所培育目標         2.9         學習 ( 讀書 ) 態度   3.7   72.1% 家長認為子女整體表現進步
    系所就業方向         3.3     學習成績 ( 學生成效 )      3.5   97.5% 家長願意推薦其他親友就讀本校
                                                    如果可以重新選擇，80.7% 家長仍會推薦子女就
 畢業前需完成校外實習        3.8     老師的教學成效 ( 態度 )     3.7
                                                    讀同校同系
    證照輔導課程         3.3     學校辦學的整體滿意度         3.7   49.8% 的家長會視當時情況參加家長座談
  弱勢家庭助學措施         3.3
  參加過學校社團活動        3.6



三、畢業校友就業率：
 99-101 學年度本校畢業生就業與升學表現，畢業生就業率遠超越全國平均就業率，本校近三年平均就業率為 85.32%，
大幅超越全國 58.39% 之平均就業率（行政院主計處公布之全國勞動力參與率目前統計至 100 學年度），各系所畢業生均
進入專長相關之職場領域就業，顯見本校所培育之人才符合產業所需（畢業生之畢業流向請參見下表）。


99-101 學年度畢業生就業率
                                                                             畢業生就業率
 學年度     就業（人） 升學（人） 服役（人） 待業（人） 其他（人） 總計（人）
                                                                               （%）
   99      2,286         389         118      144       120     3,057              89.65
   100     1,980         421         474      108       250     3,233              84.69
   101     1,862         176         525      204       215     2,982              81.63
                                                       註：就業率＝就業／（總計－升學－服役）

四、雇主：
 本校畢業生除於升學就業有良好表現，畢業生之表現亦獲得雇主之肯定，於 100 年 8 月至 101 年 11 月期間，以 98-
99 學年度畢業生就業之企業雇主、主管或資深職員為調查對象，利用郵寄問卷與電話訪問的方式，進行畢業生就業之雇
主滿意度現況。本次調查共回收 2,018 位雇主之問卷資料，以 99 學年度為例，結果顯示：滿意度最高的前三項是「個人
品德表現」4.18 分、「公司認同度」4.11 分與「學習態度」4.11 分（五尺度計分），可見畢業生就業之雇主對於本校
學生頗為肯定，於業界中獲得正向回應及優質評價。而「外語能力」3.37 分為最不滿意項目，為強化學生外語能力，本
校鼓勵學生參與國內外各機構之國際化計畫，實施建構外語環境、辦理國際短期教學、訂英文能力畢業門檻、執行暑期
iep 英語密集訓練班計畫。

五、教職員工
 本校 101 學年度已採紙本問卷全面發至各單位，進行校內教職員工同仁之滿意度調查，教師及職員工之問卷回收率分
別為 80.7% 及 82.1%。相較於 99 學年度教師滿意度調查結果，101 學年度教師對「教學支援」滿意度較高，達 3.85，對「整
體看法」之滿意度達 3.82。在職員工部分，相較於 99 學年度，職員對於「領導與組織氣氛」的滿意度較高，達 3.86，在「整
體看法」之滿意度則達 4.10。對教職員工滿意度較高的構面，本校將繼續保持與提升，對滿意度較低的構面，也持續檢討，
提出具體改善措施，再由稽核室管考其改善作為或成效。



                                                                        弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                         campus sustainability report
                                                                                                      19

           學校治理與利害關係人參與




        六、社會大眾
            為進一步瞭解本校社會聲望狀況，101 學年度針對全國民眾進行抽樣電訪，目的在瞭解民眾認為本校於中部地區大學
        （含科技大學、一般大學）之排名，抽樣且成功受訪民眾有 1,085 位。本次調查中納入排名比序之學校共有 17 所，分別
        為私立科技大學 7 所（含本校）、國立科技大學 4 所、一般性私立大學 6 所。在知名度方面，全國民眾認為本校在中部地
        區私立科技大學（7 所）之各項指標排名介於第 1~3 名。在認同度方面，全國民眾認為本校在中部地區私立科技大學（7 所）
        之各項指標排名介於第 1~2 名。在忠誠度方面，全國民眾認為本校在中部地區私立科技大學（7 所）之排名介於第 2 名。
        可見全國民眾對於本校有一定的認識，而本校也將持續努力精進，進而提升社會聲望。

        鑑別重大考量面與邊界
           而重大議題的評估是藉由校園永續報告書之會議來針對利害關係人對於議題的關心程度與衝擊學校程度為基準作評分，
        評估結果如圖所示 :

                                                                              議題對學校影響程度

                              90
                                                                                                                                       ec1
                              85                                                                    la1-3
                                                                                                                                     ec4
             重要議題對學校營運之衝擊




                                                                              la4
                                                                                                         pr1-2          ec3
                              80
                                                                                       la13     pr8 pr3                       la9-11
                                                                                            la12                la5-8
                              75                   pr6-7                       ec7                           la16
                                                         pr9                  en8-10            hr1-2 hr12        en3-7
                              70                                   so8
                                                                              en27-28                so1-2
                                        la14-15          ec8                               hr3
                                                     so3-5         hr4                               so11 en29
                                             en1-2                  ec9                        en22-26
                              65                                              ec6            ec5
                                        so9-10       hr9          hr7
                                                           en30         hr6                en31
                              60
                                   en11-14 hr10-11                  ec2                       hr8
                                                        en32-33                     en34
                              55             so6
                                                                                             en15-21
                                                                        hr5
                                             so7
                              50
                                   30              40              50                 60            70           80             90           100
                                                                  利害關係人對重要議題之關心程度


                               ec1                                              en1-2             原物料                     en31               整體情況
                               ec2                                              en3-7             能源                      en32-33            供應商環境評估
                               ec3           經濟績效                                                                         en34
           經濟面




                                                                        環境面




                                                                                en8-10            水                                          環境問題申訴機制
                               ec4                                              e n 11 - 1 4      生物多樣性
                               ec5                                              en15-21           排放
                                             市場形象
                               ec6                                              en22-26           廢污水與廢棄物
                               ec7                                              en27-28           產品與服務
                                             間接經濟衝擊
                               ec8                                              en29              法規遵循
                               ec9           採購實務                               en30              交通運輸

                            g4-la1-3        勞僱關係                              g4-hr4              結社自由與集體協商                    g4-so6              公共政策
                            g4-la4          勞資關係                              g4-hr5              童工                           g4-so7              反競爭行為
                            g4-la5-8        職業健康與安全                           g4-hr6              強迫與強制勞動                      g4-so8              法規遵循
           社會面




                            g4-la9-11       訓練與教育                             g4-hr7              保全實務                         g4-so9-10           供應商社會衝擊評估
                            g4-la12         員工多元化與平等機會                        g4-hr8              原住民權利                        g4-so11             社會衝擊問題申訴機制
                            g4-la13         女男同酬                              g4-hr9              評估                           g4-pr1-2            顧客的健康與安全
                            g4-la14-15      供應商勞工實務評估                         g4-hr10-11          供應商人權評估                      g4-pr3-5            產品及服務標示
                            g4-la16         勞工實務申訴機制                          g4-hr12             人權問題申訴機制                     g4-pr6-7            行銷溝通
                            g4-hr1-2        投資                                g4-so1-2            當地社會                         g4-pr8              客戶隱私
                            g4-hr3          不歧視                               g4-so3-5            反貪腐                          g4-pr9              法規遵循




20 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                            學校治理與利害關係人參與




 其中，利害關係人極度關心且對學校營運具重大衝擊者 ( 積分 70 分以上者 )，包括直接經濟價值等達 12 項，將列入
重要議題。而利害關係人關心程度略低但對於學校營運衝擊重大者，包括直接溫室氣體排放等 12 項，仍需列為重要議題。
除了以上議題之外，將對利害關係人有所衝擊並對本校深具特色與社會公益回饋等相關議題，也納入本次報告書中，如 :
校園衛生、教學品質、學習輔導、職涯輔導、課程發展、通識教育、國際化、學生實習。
 此次本校所揭露的考量面與邊界是由利害關係人共同參與討論所表現的結果，由於考量面包含多種指標，所對應的邊
界範圍皆不相同，因此將以廣泛範圍的邊界來呈現本次報告。

重大考量面組織邊界界定                                    相關     次相關         不相關

                                         組織外邊界
                      弘光科
   面項       a 考量面                     企業主       政府         社區民眾
                      技大學      家長   ( 雇主與實習機
                                        構)
                                                單位        與 ngo 團體
             經濟效果
   經濟        市場形象
             採購實務
              能源
              排放
           廢汙水與廢棄物
   環境       產品與服務
             法規遵循
             整體情況
          環境問題申訴機制
             勞雇關係
           職業健康與安全
   勞工實務與    訓練與教育
    尊嚴勞動 員工多元化與平等機會
             女男同酬
          勞工實務申訴機制
             不歧視
              投資
              童工
     人權
          強迫與強制勞動
社會          原住民權利
          人權問題申訴機制
             當地社會
     社會
         社會衝擊問題申訴機制
          顧客的健康與安全
    產品責任  產品及服務標示
             顧客隱私
             社會回饋
             校園衛生
     其他
           學習及職涯輔導
             教學品質




                                                     弘光科技大學 校園永續報告書
                                                      campus sustainability report
                                                                                   21

           學校治理與利害關係人參與




        3.5 風險分析
            當今教育環境面臨少子化時代，加上學校數量眾多，教學資源受到限制，呈現一個粥少僧多的處境，在此環境下如何
        提升學校競爭力與發展性，是弘光科技大學永續發展的重要指標。
           為邁向卓越及永續發展，依據本校願景、使命、內外部條件及社會發展趨勢，進行 swot 分析，分析結果如下表所示 :


                         優勢               劣勢                        因應措施

         1. 辦學及產學績效優異，獲得教育部         學校經費來源單一，
                                              1. 積極開闢其他不同經費來源，增加收入使學校財務更加穩固。
            教學卓越計畫與發展典範科技大學         政府機關及校外資源
                                              2. 拓展符合政策發展或社會需要之非典型正規學制的學生來源，
            計畫補助。                   經費補助爭取日趨不
                                                 以增加本校經費來源的多元性。
         2. 學校財務穩健，董事會運作健全          易。


                                                    1. 加強宣導外界對本校辦學理念、特色、成效及重點科系之瞭
         1. 招生與報到率高，畢業生就業率亦
                                                       解，突顯本校與競爭者間的差異，以提升本校知名度，增加
         高，足見本校系所發展符合社會需求。
                            學生來源減少。                    學生量。
         2. 與政府及業界關係密切，且學生校
                                                    2. 維持並強化本校與產業、社區、下游學校之網絡關係，藉此
         外實習具特色，屢獲業界肯定。
                                                       增加學生來源，且將鄰近大學有所區隔。


                           國際化腳步稍嫌緩                 1. 增進師生整體外文能力，協助學生進入國際市場就業，亦增
         經由本校在健康民生領域之人才培育能
                           慢，師生外語能力                    強本校在國際教育事業的競爭力。
         量，加上完善的海外實習機制，協助學
                           與國際視野有待提                 2. 近來境外學生來源擴張，加上本校與國際交通接軌的便利
         生順利邁向國際就業市場。
                           升。                          性，拓展師生國際視野，促進本校國際化。


                               教師對產業需求及
                                                    1. 成立相關系科專業群組，推動系科跨領域合作及資源整合，
                               結構認識不足，也
                                                       降低教師與產業之疏離，增進外部資源挹注，提升整體產學
         符應大學多元化發展趨勢，建立「一系 未 能 充 分 發 揮 研 發
                                                       績效。
         一企業」的思維，鼓勵系 ( 所 ) 尋求在 團 隊 功 能 ， 以 致 產
                                                    2. 增進教師對產業之認識，有效整合各系教師的研發能量，以
         國內外市場適合發展的利基。         學及技轉擴展不
                                                       推動「研發總中心」的概念，由資深教授籌組研發團隊，進
                               易，產學競爭力較
                                                       行跨領域研究，爭取外部資源挹注。
                               不足。

                           私校教師退撫與國
         建立內部退休及投保機制（額外提   立大學教師退休制
         撥），或提高退撫提撥率，使教師退休 度 差 異 甚 大 ， 優 異          重新檢視與評估教師薪資結構，留住優秀師資，凝聚向心力。
         福利等同國立大學，留住優秀師資。 師 資 易 被 國 立 大 學
                           挖角。



        3.6 報告書基本資料
           本報告為弘光科技大學發行之第一本校園永續報告書，本報告依循全球永續性報告指南 (gri g4 核心選項 ) 作為校園
        永續報告書之依據，向利害關係人報告本校在經濟、教學、環境及社會上的措施與活動，並呈現對社會落實永續發展的
        決心。本報告書將定期每兩年出版。報告中所揭露之資訊統計自民國 102 年 ( 西元 2013)1 月 1 日至民國 102 年 ( 西元
        2013)12 月 31 日止，由於學校之營運主要為學年制，因此涉及教師、學生之資訊則此以 101 學年度為範圍，統計自民國
        101 年 ( 西元 2012)8 月 1 日至民國 102 年 ( 西元 2013)7 月 31 日止。
           本校委託英國標準協會 (bsi) 根據 aa1000 查證標準對本報告書資訊揭露之重大性、完整性進行查證，並經查證後，取
        得本報告書符合 gri g4 核心選項揭露及 aa1000 之保證聲明書，此保證聲明書亦納入本報告書中。

        本次發行版本 :2014 年 7 月
        聯絡方式 : 43302 台中市沙鹿區台灣大道六段 1018 號
        聯絡人 : 陳香妤 小姐
        電話 :886-4-26318652 :1126 傳真 :886-4-26337652
        e-mail:a9311020@sunrise.hk.edu.tw 網站 : http://www.hk.edu.tw/main.php



22 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

04
辦學績效
4.1 研究成果
4.2 創新產學成效
4.3 擴大經濟績效、開創學生就業優勢
4.4 落實資源共享與永續學習環境建置
4.5 培育優秀人才進軍國際
4.6 推動終身學習


                      弘光科技大學 校園永續報告書
                       campus sustainability report
                                                    23

           辦學績效




        4.1 研究成果
           本校以醫護專業辦學將近 50 年，致力於培育醫護及健康民生相關專業人才，在醫護健康專業與民生產業技術研發一向
        備受各界肯定。發展成為健康與民生領域的典範科技大學，為本校發展目標，配合產業需求、技術發展創新及教學品質提
        升，進而培育可立即為企業所用之人才，期可促進臺灣產業的全面提升。政府成立經建會自由經濟示範區的政策重點包括
        國際醫療、國際產業合作、智慧運籌、農業加值運銷等領域。而本校近年來配合政府政策，積極爭取並推動政府各部會計
        畫及產學合作計畫之申請，在政府各部會計畫、產學合作計劃及專利與技轉案皆有亮麗的表現，適足以顯見本校於健康民
        生領域之發展，完全與政府未來的經濟政策緊密契合。本校在食品安全相關檢測工作不遺餘力，目前正進行 103 年度食
        品中諾羅病毒之調查研究，根據食品藥物管理署之統計，台灣每年約有 40% 至 60% 的食品中毒案件為病因物質不明，隨
        著檢驗技術的發展與流行病學的持續調查，將可證明上述相關病因物質是否為病毒所造成。目前，本校食品科技系設有全
        國唯一通過 taf 與衛生福利部雙認證的食因性病毒基因檢測認證實驗室，認證項目為諾羅病毒 (gi、gii)、沙波病毒、a
        型肝炎病毒等，並持續申請其他病毒認證，該認證實驗室曾接受衛福部委託計畫，對生蠔與牡蠣之相關食因性病毒進行檢
        測與監控工作，並持續針對諾羅病毒及其他食因性病毒易存在之食品以及需經由廚工處理之生鮮產品進行調查研究，監測
        此等市售食品中上述病毒之污染情形，預期相關研究結果將可提供政策管制、研發檢驗之參考。此外也可建構台灣食品中
        諾羅病毒及其他食因性病毒之背景資料，有助於強化並提升現有之監測、檢驗及調查等管理機制，利用科學研究證據促成
        政策以作為日後食品管理的法規之修訂，進而降低食媒性疫病的發生率，以維護國人健康。



                                                           15,000                               1 億 635 萬
                                            8,244 萬
        10,000                                88 件                                    9,446 萬     117 件
                       6,675 萬
                         82 件                                               7,064 萬    110 件
                                  6,152 萬
                                    78 件                   10,000
                                                                              82 件

         5,000


                                                            5,000




             0                                                 0
                         100        101      102    （年度）                    100         101      102   （年度）

                 圖 4-1    科技部計畫件數與金額                                圖 4-2    政府其他部會計畫件數與金額



                                  150 萬                                                          5,250 萬
                                  32 件                                                            252 件
           150                                              6,000                     4,886 萬
                                            102 萬                                      195 件
                         90 萬               22 件                            3,170 萬
                                                            5,000
                         20 件                                                186 件

           100                                              4,000


                                                            3,000


            50                                              2,000


                                                            1,000


             0                                                 0
                         100        101      102    （年度）                    100         101      102   （年度）

                 圖 4-3    科技部大專學生研究計畫件數與金額                          圖 4-4    產學合作計畫件數與金額




24 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                               辦學績效




4.2 創新產學成效
 本校是以「成為亞太地區培育具關懷生命特質專業人才之卓越科技大學」為願景，鑒於本校已擁有醫護及健康民生專
業之強項領域的基礎，俾以邁向健康與民生領域之典範科技大學為目標。
 鑒於國家醫療及民生產業發展政策重點，本校在既有之醫護及健康民生專業之強項領域的基礎下，進行跨領域的專業
整合。在醫療照護領域，本校相關體系包括弘光附設老人醫院、光田綜合醫院、幼兒園等，提供臨床實習與技術研發的密
切合作關係；同時與中部策略聯盟醫院，包括臺中榮總、澄清醫院、彰化基督教醫院等，長期合作經營人才養成與產學研
發。本校緊鄰臺中港、臺中工業區、臺中科學園區及臺中精密科學園區，藉由地利結合本校之健康民生產業特色，現階段
已發展為提供中部區域產業之專業人才及技術研發重心。目前產學創研成果如下：


一、產學合作發展目標明確、績效廣獲肯定
 本校已連續三年（97、98、99 學年度）產學合作績效入選全國私立技職校院前十名（註：依據財團法人高等教育評鑑
中心基金會產學合作績效評量資訊統計，目前僅公布至 99 學年度），表現優異，整體研發績效，獲得各界的肯定。現階
段本校已朝向優質精緻產學技術之實務應用面向，配合行政院推動「六大新興產業」政策，以發展醫療照護、民生產業、
生物科技、綠色科技、文化創意等健康與民生產業技術為發展目標。提供產業創新技術，建立與社會及企業資源分享與相
互支援的團隊機制。



二、技術研發與產業密切結合，研發經費爭取具競爭力
 本校在與產業界進行產學合作方面，依據校務中程發展計畫，積極投入人力及物力，建立與業界的親產學合作關係。
此外，本校依據自我的定位，規劃特色實驗室及研究室，與產業界進行學術與技術合作，成立各項核心實驗室，推展與業
界的親產學合作關係。本校近三年在爭取研發經費績效卓著，執行計畫之件數及總經費皆逐年成長，100 至 102 年度執行
產官學計畫共計 1190 件，金額總計新臺幣 613,698,673 元。



三、推動團隊合作、深耕七大特色主軸，產學績效榮獲國家肯定
 本校為提升產業人才培育及產學合作，整合具專業研發潛力之研究團隊，強化系所特色，針對本校七大特色主軸包括：
銀髮族長期照護技術；輔助醫療養護器材技術；天然物保健食品技術；生物晶片技術；香料生物技術；流行彩妝整體造型
技術；環安及節能減碳技術。其中銀髮族長期照護獲得政府相關社區照護與創新福祉計畫，銀髮族長期照護研發團隊已連
續四年獲教育部特色計畫、教學卓越計畫及台中市政府補助合計 3 仟 2 百萬元。另本校的天然保健食品研發團隊已成功研
發優質益生菌，應用於人體保健及蔬果發酵等產業，商品化及技轉合計有 15 件，實驗室團隊以「益生菌及病原菌之基因
探針、引子及生物晶片之開發與應用」研究，更榮獲第八屆國家新創獎最高研發榮譽。




                                第八屆國家新創獎



                                                弘光科技大學 校園永續報告書
                                                 campus sustainability report
                                                                              25

           辦學績效




        四、專利及技術轉移績效卓著
            近年來本校大力推動智財權保護觀念，獲經濟部第一期通過 tips 認證大學，並積極推動研究合作成果與業界進行技術
        移轉授權，目前已與國內、外多家合作單位簽訂研發及產學合作策略聯盟協約，共同執行包括技轉及商品上市等多元模
        式，100 年度至 102 年度專利及技術轉移成果包括教師專利申請件數共 40 件 ( 包括申請中華民國、大陸、日本及美國專
        利 )、已核准專利共計 64 件；本校與業界進行研究合作成果進行技術移轉授權，100 至 102 年度技術移轉授權件數共計
        56 件，技術移轉授權金額總計新臺幣 6 佰 46 萬元。( 如下表所示 )

        表 4-1 教師專利申請及核准件數統計表

                     年度                   專利類型                申請中件數                 已核准件數
                                           發明                   10                       12
                      100
                                           新型                    0                        6
                                           發明                   14                        9
                      101
                                           新型                    0                       10
                                           發明                   15                       13
                      102
                                           新型                   1                        14


        表 4-2 技術移轉授權件數及金額統計表
                            年度                           件數                      總金額（元）
                            100                          19                       1,769,396
                            101                          13                       2,192,894
                            102                          23                       2,451,536



        五、進行產學技術服務並有多項成果商品化
            本校與國內、外多家合作單位葡萄王生技股份有限公司、泰山食品、伊莎貝爾、美食達人 (85 度 c)、味丹企業、維力
        食品、興農股份有限公司、鼎泰豐小吃店有限公司、王品餐飲股份有限公司、佐登妮絲國際股份有限公司、彭村梅國際美
        容事業股份有限公司等大型企業簽訂研發及產學合作策略聯盟協約，共同執行包括技轉及商品上市等多元模式，並有具體
        的成果表現，歷年來已商品化的產品包括臺灣金線連茶、鳳梨酥、綠豆椪、遊得安乳酸菌、lap5 飼料乳酸菌、合鴨米、
        紫錐菊飲品及油切紅茶、膠原煥白保濕面膜等。每年市售金額及協助產業界技術檢測分析服務收入皆有亮麗的表現。( 如
        表 4-3)


        表 4-3     100-102 年技術檢驗分析服務案統計
                         計畫類別                   100 年度           101 年度                102 年度
                                   件數              382                 361                    333
         技術檢驗分析服務案
                                  經費（元）          4,333,895           3,612,307          3,290,460




        六、卓越之研究與創新能量
           本校教師展現卓越研發能力，於「2013 台北國際發明暨技術交易展」，勇奪三金三銀一銅殊榮，「2013 第 16 屆莫斯
        科俄羅斯阿基米德國際發明展暨發明競賽」及「2013 美國匹茲堡國際發明展」，共獲得 2 金 2 銀殊榮。師生參與研究計
        畫衍生新創事業數共計 1 件，平均成長 100％。具體表現出本校研究團隊卓越之研究與創新能量。




26 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                    辦學績效




表 4-4   2013 年國際發明展得獎名單

        發明展名稱     得獎教師              得獎作品                        得獎
                   易光輝
                           具有清除人體自由基功能的複方精油與化妝品配方               金牌
                   王曉芬
   2013 年瑞士日內瓦
      國際發明展        江金龍    安全且環保之難燃劑：以雙氧水 - 水熱法製備膨脹型石墨           銀牌
                   段柔勇        單電池為電源之 t5 燈管緊急供電裝置               銀牌
                   易光輝
                                   不可思議去光水                      金牌
2013 年美國匹茲堡國際發明    王曉芬
        展          易光輝
                                具清除自由基功能的複方精油                   銀牌
                   王曉芬
                   易光輝
                                    睫毛膏女王                       金牌
                   王曉芬
  2013 俄羅斯國際發明展
                   易光輝
                                   不可思議去光水                      銀牌
                   王曉芬
                   易光輝
                                    睫毛膏瓶組                        金牌
                   王曉芬
                             利用二維條碼自動排程服藥時間之方法及
                   王健亞                                           金牌
                                   其電腦程式產品
                   林永昇
                                樣品安定性之檢測裝置及方法                    金牌
                   周偉龍
2013 年台北國際發明暨技術
       交易展         林永昇
                                  汽化偵測裝置及方法                      銀牌
                   周偉龍
                   高肇鴻       具特定光學活性之去甲麻黃鹼生合成方法                  銀牌
                   陳信介          具室內導航式的電動助行車系                    銀牌
                   鮑建國
                                人體周邊組織健康評估系統                     銅牌
                   賈台寶
   2013 年德國紐倫堡     易光輝
                           具抗氧化、美白及抗菌功能之益智仁精油與化妝品                銅牌
      國際發明展        王曉芬
                   易光輝
                                    睫毛膏瓶組                        金牌
   2013 年韓國首爾國際    王曉芬
         發明展       易光輝
                                   不可思議去光水                       金牌
                   王曉芬




                                                    弘光科技大學 校園永續報告書
                                                     campus sustainability report
                                                                                  27

           辦學績效




        七、提升師生研究質與量，成果豐碩
           本校近三年獲得科技部補助研究計畫 ( 不含大專學生研究計畫 ) 核定總件數達 248 件，核定總金額為 209,243,277 元。
           101 年度獲科技部補助大專學生研究計畫件數達 32 件，績效居全國科大前三名，同時為私立科大第一；其中健管系王
        美玲老師指導李欣瑜同學，與健管系張炳華老師指導陳美君同學執行科技部大專學生研究計畫，皆榮獲「科技部 101 年
        度大專學生研究計畫研究創作獎」。


        表 4-5     100-102 年科技部計畫統計
                                       100 年度                101 年度                102 年度
                  計畫類別
                                  件數            經費      件數            經費      件數            經費
                科技部研究計畫           82       65,746,689   78       61,059,332   88       82,437,256

           科技部大專學生研究計畫            20        935,000     32       1,493,800    22       1,024,000



            本校的師生論文質與量均逐年提升，國際期刊論文總發表數，100 至 102 年度總發表篇數共計 802 篇。於民國 96-99
        年高等教育評鑑中心公布國際 wos（web of science）資料庫期刊論文統計資訊，本校在「地球科學」、「土木」、「農
        業科學」及「生態 / 環境學」四個學門的「總篇數」、「總引用次數」、「平均被引用次數」、「if（期刊影響係數）
        總積分」及「if（期刊影響係數）平均積分」表現卓越，發表篇數及引用次數排名全國前 15 名，入選學門數全國私立科
        技大學排名第一。




        4.3 擴大經濟績效、開創學生就業優勢
            發展典範科技大學，是希望藉由培養重點學校，以帶動技職體系改革，找回技職教育務實致用的核心價值，為產業培
        育人才，厚植國家競爭力。
            典範科技大學所追求的典範，並非單一化、一致性的發展標準，可針對本身對相關產業人才培育及技術開發的特色多
        元發展，建立高等技職教育的發展典範，並透過產學合作，展現技職學生於職場的競爭力與優勢。從產學研發、人才培育，
        到特定專業技術領域等的產學連結，都能成為技職發展的典範。
            技職教育應回歸務實致用的正軌，而發展典範科技大學計畫的目的，就是建構科技大學成為親產學環境，讓各校朝本
        身特色的方向多元發展，為技職教育注入新的活水，並發揮典範移轉的擴散效益，使人才培育與產業需求緊密契合，縮短
        學用落差，為臺灣產業加值，引領國內產業加速轉型和升級，創造另一個全球矚目的經濟奇蹟！

        一、成立典範產學研發總中心 (paradigm industrial-academic r&d headquarter)
            102 年度建置典範產學研發總中心及擴充創新育成中心之軟、硬體設施與功能，創新育成中心之進駐廠家共計 12 間，
        包括基龍米克斯生物科技有限公司中區定序中心、祈威科技有限公司、艾克索生物科技股份有限公司、歐萊德國際股份有
        限公司、好試搏科技股份有限公司、耕展永續科技有限公司、樸真國際股份有限公司、羽宸環境科技有限公司、詩丹生化
        國際有限公司、昕宸興業有限公司、冠聖生化科技股份有限公司、亞洲髮型藝術家協會有限公司 ( 虛擬進駐 )，進駐廠家
        涵蓋 4 大領域：生物科技、化妝品製造與美容、綠色能源科技、食品製造與研發。




28 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                                辦學績效




二、建置中部技職院校唯一臨床技能檢定中心 (objective structured clinical examination, osce)
 建置與擴充中部技職體系唯一之護理臨床技能檢定中心 (osce)；建置完成 12 間 osce 內、外科模擬病房。此外與夥
伴醫院、夥伴學校分享本校 osce 中心建置與運用之經驗，並透過經驗分享，持續發展相關效益，帶動策略聯盟夥伴學
校的 osce 臨床軟硬體建置之提升，創造畢業生畢業即就業及與產業界緊密連結，使弘光科技大學發展成為典範科技大
學。




三、建置學界首例 one-stop service 化妝品創研中心 (cosmetic innovation and research center)
  建置化妝品創研中心，統合化妝品原料試量產中心 ( 新成分開發 )、安全性及替代性試驗中心 ( 安全保障 )、試量產生
產線 ( 商品化 ) 及功效性驗證中心 ( 功效驗證 ) 的一貫系統，擴大校園研究能力，協助台灣企業建立自有品牌，並達國際
競爭能力。




四、haccp(hazard analysis and critical control point system) 級烘焙食品實習工廠
  有助於學生實習機會，且讓學生深入了解 haccp 級食品工廠作業流程，可與食品相關業界接軌，並提高學生實作能
力及就業競爭力以及提供策略聯盟學校師生 ( 中臺科技大學、中州科技大學 ) 及食品業者參觀烘焙食品生產流程，熟悉
haccp 食品衛生安全管制系統，以提升其工廠品質管理能力。




                                                                 弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                  campus sustainability report
                                                                                               29

           辦學績效




        4.4 落實資源共享與永續學習環境建置
           本校立基於醫護之背景，並自創校來以「以人為本、關懷生命」之辦學理念，強調專業與人文素養並重。在此辦學理
        念及目標下，並藉由全校教職員之共同努力，連續 9 年 (95~103 年度 ) 獲得教育部獎勵教學卓越計畫，累計獎勵金額逾 3
        億 5 仟餘萬元，以積極推動教師教學品質與學生學習成效為基礎，並建構有效師生支持系統、諮詢管道與學習平台，讓教
        師、學生及教學單位在需要時，得到支持、資源與協助，進而培育出具「優良品格」、「自主學習」、「專業務實」、「學
        用合一」特質及能力之「弘光人」，並能以專業所學服務回饋社會，造福人群。

        其中，本校於 102 年度執行教學卓越計畫之特色與成效如下：


                   項目
        1. 教師面：持續秉持著積極推動教師教學能量等相關計畫，以期精進教師教學品質，延續其教學熱忱與動力。例如：1. 推
            動「專任教師教學研究精進計畫」，藉此激勵教師展現創新與突出之教學方法；2. 為察覺教師自我教學問題所在，持
            續推動教師教學反省社群，藉強化教師教學品質並回饋至學生學習成效。
        2. 學生面：為積極提升學生學習成效及人才培育，故透過計畫之執行，以尋求更多創新思維的策略與方式，來協助學生學
            習。例如：1. 實施補救教學 ta 與同儕課業輔導 ( 補救教學 ) 讀書社群的協助，隨時掌握自我學習狀況；2. 暑假期間開
            設「暑期 iep 英語密集訓練班」，其中參與之學生，多益成績最高分數達 825 分，整體成績平均達 574 分，較前測成績
            大幅進步 157 分，最高進步 345 分；3. 為積極擴增學生自主學習力，運用團隊合作方式，透過專題研習讀書社群與雙
            師專題提攜計畫，培育學生解決問題、溝通、協調、策略思考之能力，進而提升學生就業競爭力與多元適應力，102 年
            度共有 78 組參與專題研習讀書社群，以及 50 組參與雙師專題提攜計畫。
        3. 課程面：根據教師教學、學生學習與課程規劃三大構面，發展學生個人、系、院、校向外延伸至產業與國際合作的各階
            層課程與活動，並逐一檢視學習成效，以確保教學品質，提升學生就業力。此外，並遵循學用合一的原則，接軌產業與
            國際，以符應產業需求並拓展學生的國際視野。例如：1. 積極推動核心能力檢定，並建置完善學習歷程與就業準備檔
            案系統，透過檢定及平台雙向檢視學生之學習符應就業需求程度，以隨時掌握就業準備度；2. 鼓勵師生參與各類國際
            交流及競賽，以擴展視野並激發精進心。本校參與國際會議、競賽及展會共 20 場次、407 人次，且國際競賽獲獎共 54 件，
            表現優異。
        4. 整體面（善盡責任暨永續經營）：本校積極展現、落實資源共享與永續學習環境之建置，提升技專校院彼此相互交流共
            享教育資源，全面性提升技職教育與社會、產業需求的連結。例如：1. 充實中 ( 外 ) 文專業、各類證照、公職考試及
            考試題庫之圖書，增進學生閱讀習慣及自主學習之意願，與提升學生研發創新之能力；2. 為求完善建置自我評鑑管考
            機制，落實分層管考制度，結合 pdca 管考概念，即時進行管控、追蹤及修正，期提升本校教學卓越計畫之執行品質與
            永續經營之決心。




                                  english career 雜誌針對本校 102 年度暑假舉辦多益
                                                  加強班的專題報導




30 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                                                辦學績效




                                 國考一定「行」！參賽者作答情形



4.5 培育優秀人才進軍國際
  本校向來積極推動國際交流，已與美國、馬來西亞、香港、澳門、越南、新加坡、澳洲、日本及中國大陸等地之學術
機構簽訂學術交流協議，藉此增加師生海外交流、研習的機會，以拓展國際視野，締結學術交流盟累計共 66 件。102 年
度本校師生至境外交流參訪（含老師至境外參加國際研討會）共計 82 件，於國際研討會發表論文共 247 篇。
本 校 努 力 爭 取 政 府 部 門 相 關 補 助 經 費， 如 教 育 部 核 定 補 助 學 生 海 外 實 習「 學 海 築 夢 計 畫 」10 件 全 數 通 過， 共 新 臺 幣
6,057,508 元，受補助金額為全國第二名，私立大學第一名；教育部補助技專校院國際合作與交流計畫案每校一案，受
補助金額新臺幣 40 萬元，以培養學生國際觀養成與實務技能的學習為主要目標。
 此外，亦推動學生參與海外競賽，如教育部補助技專校院學生出國參加國際性技藝能競賽及發明展，共獲得 52 面獎牌，
讓學生優秀技能在國際上發光發熱；除培養國內優秀學生外，並爭取僑務委員會經費辦理海外青年技術訓練班，以提升海
外華僑青年專業技能，培育優秀海外華僑。99 學年度至 102 學年度海外實習系所，計有餐旅管理系、幼兒保育系等七系，
累計有約四百位學生於美國、澳洲等七地進行海外實習。




表 4-7   102 國際交流事項之政府相關補助經費
        序                                    項目                                      補助金額
        1                     教育部補助技專校院辦理國際合作與交流計畫                                    400,000

        2                教育部鼓勵國內大專校院選送學生出國實習計畫 - 學海逐夢                                6,057,508

        3                教育部鼓勵國內大專校院選送學生出國研修計畫 - 學海飛颺                                 300,000

        4               教育部補助技專校院學生出國參加國際性技藝能競賽及發明展                                   140,000

        5                              海外青年技術訓練班                                     1,876,888
                                                                           合計        8,774,396




                                                                                弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                                 campus sustainability report
                                                                                                              31

           辦學績效




        4.6 推動終身學習
           弘光科技大學推廣教育中心承辦各式政府部會專案，以辦理教育訓練為主要服務項目，並包含顧問輔導、行銷宣傳及
        出版等工作項目，服務部會及金額如下表：

        表 4-8     推廣中心承辦政府部會金額一覽
                            單位名稱     100 年         101 年        102 年
                            臺中市政府   30,761,429    23,098,085   36,505,296
                            客家委員會     1,549,625   25,423,750   21,022,500
                 勞動部勞動力發展署技能檢定中心    15,369,485    17,711,553   14,420,056
                  勞動部勞動力發展署中彰投分署      1,110,914   14,549,912   12,737,720
                            僑務委員會     7,877,630   10,182,686    6,324,000
                  勞動部勞動力發展署桃竹苗分署        -             -        2,779,600
                         行政院大陸委員會       -          929,000         -
                      行政院青年輔導委員會     556,000          -            -
                             總計金額   57,225,083    91,894,986   93,789,172




32 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                                          成果



                             102 年度
                             建置「 ohsas18001 職業安全衛
                             生及 cns15506 台灣職業安全衛
                             生管理系統」並通過驗證
                             建置「 iso 50001 能源管理系統」
                             並通過驗證
                             台 中 市 政 府 表 揚 102 年 度「 綠 色
                             採購環保貢獻獎」

   100 年度
   勞 動 部 ( 原 勞 委 會 ) 會「100
   年推行勞工安全衛生工作成
                                                     101 年度
                                                     環保署「101 年廢棄物資源管理
   效 - 優良單位獎」
                                                     績優事業獎勵選拔 - 特優獎
                                                     環保署「101 年第一屆國家環境
                                                     教育獎地方初選 - 台中市第一名
                                                     教 育 部 評 選 101 年 度「 實 驗 場
                                                     所安全衛生認證輔導」績優學校

               98 年度
               建置「iso14001 環
               境管理系統」並通過
                                      99 年度
                                      執行「iso14064 溫室氣體
               驗證
                                      盤查」並通過外部單位查證




05
永續校園
5.1 環境管理              5.2.2 毒性化學物質管理
5.1.1 能源管理            5.2.3 緊急應變
5.1.2 溫室氣體排放          5.2.4 健康管理
5.1.3 廢污水處理           5.2.5 自主管理
5.1.4 廢棄物處置           5.2.6 資訊安全管理
5.1.5 飲用水管理           5.3 整體環境
5.1.6 綠色採購            5.3.1 環安衛成本
5.2 安全衛生管理            5.4 整體成效
5.2.1 環安教育訓練


                                                                 弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                  campus sustainability report
                                                                                               33

           永續校園




        5 永續校園
           為落實校園環保、節能、安全的工作，讓校內教職員工生於安全且永續的校園活動，營造出優質學習、教學及研究環
        境使得弘光科技大學於民國 87 年設置安全衛生暨環境保護室 ( 簡稱安環室 )。
           安環室編制主任、組長及組員各 1 人，負責規劃、推動及督導全校環安工作，並組成「安全衛生暨環境保護委員會」
        由校長擔任主任委員，召集全校一級主管、教學單位二級主管及教職員生選派代表，共同審議環安工作規範並定期審查推
        動成效。本校推動環安工作首重全員參與及溝通，另依業務屬性成立生物安全、實驗動物照護管理、毒化物運作管理、節
        約能源推動小組等委員會，協助安環室審議及協調全校環安衛管理事務，達到充分溝通與落實全面執行的成效，安環管理
        組織架構如圖 5.1 所示。

                                                                     校長室
                                                                                                       安全衛生暨環境保護委員會
                                                                                   審議、協調、建議            生物安全委員會
                                               行政支援                                                    實驗動物照護管理委員會
                                                                           規劃與督導




                                                                                              執行與管理
                                                                                                       毒化運作管理委員會
                                                                                                       節約能源推動小組
                                                                      安全為生暨環境保護室



                                                                                         實驗場所、研究室
                                                                                         各教學、研究單位之
                                  人事室

                                        校安中心

                                                 學生事務處

                                                         總務處

                                                               教務處




                                               圖 5.1 安全衛生暨環境保護管理組織架構圖


            本校重視永續校園的相關工作，以確保教職員工的工作安全與減少教學研究對環境帶來的衝擊為主軸，主動關懷生命
        及自然環境生態與氣候變遷等問題，納入本校全面品質管理系統架構四大主軸之一，兼顧環安管理各項工作的落實度與品
        質，本校全面品質管理委員會組織架構如圖 5.2。


                                                               全面品質管理委員會


                                                                                           稽核室




                   教學品質                        行政服務品質                                 環安衛品質              資訊安全品質


                 提升教師專業成長                      建置標準化作業流程                           通過 iso 14001 國際認證   通過 iso 27001 國際認證
                   精進教育品質                      進行校務滿意度調查                       通過 ohsas18001 國際認證         建造數位化校園
                   規劃課程發展                  通過 iso 9001 國際認證                        通過 iso50001 國際認證      落實校務行政 e 化
                 促進學生學習輔導                      推動 qcc 品管圈活動                          推動全面環境教育            整合全校數位資源



                                                         圖 5.2 全面品質管理系統架構



34 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                     永續校園




5.1 環境管理
 於民國 95 年以節省能源為設計出發點，本校 n 棟研究大樓在綠建築標章九大指標中取得日常節能、水資源、二氧化碳
減量、污水垃圾改善等四項指標。
 本校順應世界環保趨勢，在新建校舍時導入最新的環保省能空調系統規劃 r410 變頻空調系統，全棟空調溫度由監控室
統一控管，每月電費相較於他棟使用傳統空調系統者有明顯之下降；整棟建築設計避免西面開窗，而以面南採光為特色，
建築外牆設置充足且造型優美的遮陽設備，有效阻絕太陽輻射熱，即使面南大廳全面帷幕亦不感覺熱；戶外步道與建築立
面照明採用節能之 led 燈具，廁所內全面設置電子感應之節水設備，屋頂雨水回收再利用於景觀噴灌，污水處理設備則
因應實驗室特殊需求提升其處理能力，並針對資源回收場四周環境加強綠美化，整體改造使 n 棟與周邊環境品質更加符合
一所科技大學應有的教育環境水準。




 本校制訂環境政策及能源政策、訂定目標標的及方案、各項管理作業及計畫，於民國 98 年 6 月建置「iso14001 環境管
理系統」並通過驗證，持續推行管理系統並每年接受外部單位稽核驗證，101 年 9 月完成首次三年環境管理系統換證作業。
 每年度進行環境考量的評估，99 學年度 ~102 學年度將環境安全與衛生、汙水處理、能源耗用、垃圾處理等列為重大環
境考量面，共 12 件，支出改善費用約 106 萬元，推動環保業務及環保設施維護等支出費用共 2,387,967 元整，以提升環
境品質及降低能源使用。
 民國 99 年執行「iso14064 溫室氣體盤查」並通過外部單位查證，以民國 98 年為本校基準年，持續每年執行盤查作業；
民國 102 年建置「iso50001 能源管理系統」並於 12 月通過驗證，本校通過驗證及查證環境管理系統書如圖 5.3 。




                        圖 5.3 環境管理系統證書

5.1.1 能源管理
 本校於民國 96 年起開始推行能資源的管理，發現校內能源的使用仍有改善的空間，故成立跨單位的「節約能源推動小
組」，負責推動校內節能工作，從管理面、執行面及使用面考量用電模式進行探討，小組每月開會 1 次，依監控系統之量
化數據資料分析能源使用狀況，檢視校內活動並檢討能源使用的合理性，將能源管理成效於安環委員會 ( 每三個月召開 1
次會議 ) 中進行管理審查。




                                                      弘光科技大學 校園永續報告書
                                                       campus sustainability report
                                                                                    35

           永續校園




                                       主任委員
                                        校長
                                                    節能工作小組
                                                  校內節約能源推動小組
                     內稽及文管中心           管理代表
                       稽核室             主任秘書
                                                     種子人員
                                                  各行政單位及系所代表
                      安環委員會            執行總幹事
                      安環委員成員            總務長

                                  圖 5.4 能源管理組織圖


            民國 96 年開始設置太陽能發電設備使用再生能源，民國 97 年建置電力監控系統，掌握用電數據、瞭解各棟建築用電
        流向，民國 98 年起陸續將教師研究成果應用在校園教學與行政措施，逐年增設再生能源的使用設施，實際在校內餐廳供
        應洗滌熱水、環安系設置能源示範教室與教學研究運動設施、電動機車充電站及校內公務用太陽能電動機車示範與推廣。
            其中校內設立 2 套（為 3kw 及 7.36kw）太陽能光電發電示範系統，透過產學研究，本校每 kw 年度發電量可達 1300 ～
        1350 度。此發電系統再結合校內電動機車電池，可於夜間供電，作為緊急救災之永續發電站，提高電池使用與妥善率，
        降低廢棄電池所衍生出的環境污染。




       01                         02                    03




36 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                                                                       永續校園




  每年訂定節能計畫，落實採購規範、執行能源審查、制定能源管理作業指引，以每年總用電量降低 1% 為目標，建置電
力監控系統，完整記錄能源使用情形，並由系統進行用電量即時監控與需量控制，定期檢討及分析能源使用記錄，每年由
各單位建議具體可行之節能行動，擬定為全校之年度節能計畫公告實施，並定期追蹤執行狀況；在教學與研究設備、產學
合作、技職證照考場設施逐年增加的情況下，民國 102 年度總用電量比前一年減少 172,000 度 ( 減少 2.36%)，有達成年
省 1% 之目標值，本校 eui（建築耗電強度 energy use intensity, eui）值也是逐年下降，民國 102 年度本校 eui 值
為 96.16，低於經濟部公布非生產性質行業能源查核年報所統計之全國科技大學平均 eui 值 120。




                                                                                        為推廣節能工作並讓校內外人士瞭解本校用
                                                                                     電情況，校園內設置能源顯示螢幕，顯示內容為
                                                                                     各大樓即時用電情況並於螢幕中播放節能、環保
                                                                                     議題之影片，傳遞資源有限節約永續之精神給大
                                                                                     眾。


表 5.1   100 ～ 102 年度全校總用電量一覽表
        年度                     總用電量 ( 度 )            用電量年增減 (%)                樓 地 板 面 積 ( m 2)          e u i ( k w h / m 2)
        100                     12,899,200                  增 2.65                  130,400                    98.92

        101                     12,710,800                  減 1.46                   130,400                   97.48

        102                     12,538,800                  減 1.35                  130,400                    96.16

                                                   注 ： e u i = 年 度 用 電 度 數 / 建 築 物 總 樓 地 板 面 積 . ( 單 位 ： k w h / m 2. y e a r )


                               99.00
               eui (kwh/m 2)




                               98.00                           100 年至 102 年用電指標


                               97.00


                               96.00


                               95.00
                                             100                 101             102 （年度）

                                       圖 5.5        100 ～ 102 年度 eui 統計圖

  自民國 102 年起落實電氣設備優先考慮環保省電標章之產品制度，如採購冷氣設備時必須具節能效率標章、變頻冷氣
或選購低耗能冷氣品牌等原則。至於冷氣維護作業更要求每月清洗窗型冷氣設備過濾網、冬天拔掉設備插頭減少待機電力
等節能規範，並實施行政辦公室 10 點之後再開冷氣、冬季暫停全校飲水機冰水功能、推動環保低碳活動、宣導搭乘大眾
運輸交通工具以及推動共乘等生活節能行動。同時辦理健康促進－爬梯代替搭乘電梯、節能減碳猜燈迷、422 午休時間熄
燈關冷氣與節能省電－抗熱競賽等活動。




                                                                                                        弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                                                         campus sustainability report
                                                                                                                                      37

           永續校園




        表 5.2     97 ～ 102 年度完成之重大能源改善措施及節能成效表

         年度             節能設備改善項目、內容                                   效益
                1. 建置電力監控系統                  掌握用電數據、瞭解各棟建築用電流向
           97                                l 棟 2 號機 300rt 舊換新，節能率＞ 15%
                2. 汰換冰水主機一台
                                             ※eer(3.69-3.17)/3.17x100%=16.4%
                1. 監控大型空調冰水主機實施需量管制。         未調高契約容量。
                2. 合併 6 套低負載變壓器並提高其供電功率因 每年用電下降率 >20%，節省電費 56 萬元。
           98      數而提升設備轉換能源效率，降低鐵損、銅 ※ 以 l 棟為例用電下降率＝ ( 改善前 - 改善後 )/ 改善前 x100% ＝ (228,660
                   損之熱損耗。                度 - 172,562 度 )/ 228,660 度 x100% ＝ 24.5%。
                                             l 棟 3 號機 300rt 改用 150rt，假日空調節能率達 50% 以上。
                3. 汰換冰水主機一台
                                             ※(300rt-150rt)/300rtx100%=50%
                1. 汰換 d 棟普通教室及走廊 t8 燈具為節能 t5 消耗電功率計算，整體節能率＞ 13%。
                   燈具 250 組                  ※ 節能率 =(40 瓦 -28 瓦 )/40 瓦 x100%=30%
           99   2. 各種水泵加裝變頻器驅動               降頻 10 赫茲，節能率＞ 15%。
                                     二段式計價為三段式固定時間計價，於 101 年初電腦驗算結果，節費 128
                3. 變更電費計價方式
                                     萬元。
                                     每年節電＞ 6 萬度，節省電費 18 萬元。
              1. 汰換節能冷氣 30 台
                                     ※2500hr/ 台 . 年 x1.5kw 使用率 0.6x30 台
          100
                                     整體節能率＞ 40%。
              2. 校園景觀燈源改用省電燈泡取代複金屬燈管
                                     ※(40w-23w)/40wx100%=42.5%
                                             會議室使用率愈高，效益愈大推估可＞ 25%。
          101 l 棟國際會議廳空調系統改為獨立配管             ※ 節能率 = 改善後用電量 / 改善前用電量 x100% ＝ 646.8kwh/ 2483.8
                                             kwh x100% ＝ 26.04%。
                                      1. 投光燈耗電功率：節能率＞ 87.8%。
                                         ※ 節能率＝ ( 改善前 - 改善後 )/ 改善前 x100% ＝ (142,371w-17,380w)/
                                         142,371wx100%。
              1. 汰換環校道路、籃球場、停車場戶外投光燈； 2. 改善後降低用電量約每小時 96.7 千瓦，每年約節省 14 萬度用電量，每
              並以智慧化自動圖控系統排程管理            年約節電費 45 萬元，約 4.5 年回收
                                         ※ 以環校道路為例：96.7 千瓦 x4 小時 x365 天 x3.2 元＝ 451782.4 元
                                      3. 平均照度增加：50% 以上
          102                         4. 智慧化自動圖控系統排程管理節省人力，減少不必要的浪費。
                                      1. 每年瓦斯熱水系統節能 60-65%，節費 22.5 萬元。
              2. 瓦斯熱水系統及柴油熱水系統與熱泵系統並 2. 柴油熱水系統節能 60-65%，節費 99.8 萬元。
              聯製熱並將產製之冰水注入 l 棟冰水系統       ※ 改善前使用柴油 20 公秉 & 瓦斯 2 萬度 ; 改善後使用柴油 2 公秉 & 瓦
                                         斯 2 千度 & 耗電 100,000 度。節能率達 63.8%
                                      改善前耗電量 37,500kwh，改善後耗電量 5,475 kwh，節能 85.4%。
              3. 改善 k 棟羽球舘照明工程        ※ 節能率 = 改善後用電量 / 改善前用電量 x100% ＝
                                      5,475kwh/37,500kwhx100% ＝ 85.4%。



            民國 102 年度本校執行 4 件重大能源改善工作，其中最讓教職員工生嘉許的為「汰換環校道路、籃球場、停車場戶外
        投光燈」改善，改善前每小時使用 142,371w 用電量，改善後每小時使用 17,380w 用電量，節能率＞ 87.8%，相當於減
        少夜間照明 120 仟瓦用電量，讓節能的工作也能提升優質的校園環境及，也讓環校道路、籃球場、停車場的夜間照明更
        為明亮。




                                  汰換環校道路、籃球場、              汰換環校道路、籃球場、
                                   停車場戶外投光燈－                停車場戶外投光燈－
                                      改善前                      改善後




38 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                                                                             永續校園




5.1.2 溫室氣體排放
 每年依【溫室氣體盤查作業】進行能源使用與排碳量盤查。其中 co 2 排放量為本校主要排放源約佔九成以上，98 ～ 102
年度溫室氣體盤查結果如表 5.3， 98 ～ 102 年溫室氣體範疇 1 及範疇 2 碳排放表如表 5.4。

表 5.3    98 ～ 102 年度溫室氣體盤查結果表
                                                  溫 室 氣 體 項 目 排 放 量 ( 公 噸 c o 2e )
    年度                                                                                                       年成長比率
                     co2                 ch4          n 2o    hfcs     pfcs        sf6            總計
     98             7,657.50             472.01        0.48     44.36            0      0        8,174.27        -
     99             6,858.21             499.37        0.46     36.82            0      0        7,394.86      減 9.53
    100             7,094.35             511.75        0.31     29.80            0      0        7,636.21      增 3.26
    101             7,056.77             475.46        0.39     14.84            0      0        7,547.45      減 1.16
    102             6,588.63             487.66        0.28     35.26            0      0        7,111.83      減 5.77
                       溫室氣體排放量




                                 9500

                                 9000

                                 8500

                                 8000

                                 7500
                      公
                      ( 噸




                                 7000

                                 6500
                      )




                                               98        99     100        101        102 （年度）

                                          圖 5.6       98 ～ 102 年度溫室氣體排放圖


表 5.4    98 ～ 102 溫室氣體盤查範疇 1 及範疇 2 碳排放表
          年度                                範疇 1                      範疇 2
              98                            768.16                    7,406.12
              99                            803.15                    6,591.71
              100                           750.73                    6,885.48
              101                           733.13                    6,814.32
              102                           747.46                    6,364.36
                                                                單 位 ： ( 公 噸 c o 2e)


溫室氣體排放強度：以本校人均值計算排放強度，人員計算為每年 6 月份教職員工生總數做為計算基準，其數據如下：

表 5.5    98 ～ 102 年度溫室氣體排放強度表
    年度                           人數                 溫 室 氣 體 排 放 總 量 ( 公 噸 c o 2e)           年排放強度 / 每人每年
        98                       12167                         8,174.27                               0.67
        99                       12388                         7,394.86                               0.60
        100                      12279                         7,636.21                               0.62
        101                      12378                         7,547.45                               0.61
        102                      12317                         7,111.83                               0.58

  溫室氣體減量：為落實溫室氣體減量，於民國 98 年度推行溫室氣體盤查時先建立基礎值瞭解排放量及瞭解校內排放模
式，經統計計算後 9 成為間接排放源（用電），故加強用電管理及改善機制，期許能於民國 99 年後每年降低百分之二的
溫室氣體排放，實際近 5 年平均降低 2.64 ﹪溫室氣體排放量。




                                                                                                             弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                                                              campus sustainability report
                                                                                                                                           39

           永續校園




        5.1.3 廢污水處理
            本校目前有 5 套污水處理設施，民國 102 年度平均日污水排放量為 184.8m 2/ 日（cmd）污水處理量，民國 102 年 5 月
        及 11 月進行放流水水質氫離子度指數、水溫 (℃ )、懸浮固體 (mg/l)、生化需氧量 (mg/l)、化學需氧量 (mg/l)、大腸
        桿菌群 (cfu/100ml) 及真色色度等 7 項檢測，檢測結果均符合排放標準。制訂【廢 ( 污 ) 水處理設施操作作業】每日進
        行處理設施操作、每週維護保養污水處理機電設備，評估設備損耗狀況以預防性的汰換可能發生故障的設備，確保污水處
        理設施正常運作，每半年以網路傳輸定期向環保署申報操作維護及水質資料。

        表 5.6     102 年度放流水排放水質檢測結果表
                          棟別放流口編號
         檢驗項目號                                l 棟 do1         m 棟 do2          n 棟 do3           o 棟 do4        p 棟 do5

          氫離子濃度指數                     -         7.3               7                 6.9              8             7.5
                水溫                   ℃          25.1             24.1               23.1            22.4          22.2
              懸浮固體                  mg/l        8.1              <1.3               4.7             3.8            6.4
            生化需氧量                   mg/l         4               0.8                6.7             0.3            1.4
            化學需氧量                   mg/l        35.9             13.1               41.5            10.1          15.1
                                                        4                3                  2               3
            大腸桿菌群                 cfu/100ml    4.3*10           3.0*10             6.0*10          2.6*10        2.4*10 3
              真色色度                    -          36               27                 61             <25           <25
                                                            檢測公司 : 上準科技股份有限公司，檢測日期：102 年 11 月 22 日
        5.1.4 廢棄物處置
           依廢棄物清理法之規定，提報事業廢棄物清理計畫書，並依校內實際運作情況，適時修正基本資料及辦理變更或異動，
        最近一次辦理變更核准日期為民國 101 年 3 月 9 日；定期申報資源回收量、有害廢棄物產出及暫存量，處理有害廢棄物
        前填報委託處理三聯單並追蹤確認妥善處理。
            將廢棄物分為「一般廢棄物」與「有害廢棄物」二大類，再依處理方式的不同，將一般廢棄物分為一般垃圾、資源回
        收物及廚餘三項，有害廢棄物分為化學性廢棄物及生醫性廢棄物二項，廢棄物分類情形及 102 年度各類產量如圖 5.7。


                                                                             一般垃圾               351.1 公噸

                                                一般廢棄物                    資源回收物
                                                                                                101.6 公噸
                                                                              廚餘


              102 年度全校廢棄物



                                                                        化學性廢棄物                  3.405 公噸
                                                有害廢棄物
                                                                        生醫性廢棄物                  0.385 公噸


                                              表 5.7 廢棄物分類情形及 102 年度各類產量圖

           建立【廢棄物管理作業】工作指導書及【化學廢棄分類收集原則】配套管理之作業指引，將校園廢棄物從產出、分類、
        校內載運及委外清理程序，明確的建立權責、規範、作業流程及管理表單；尤其是對實驗場所產出的有害廢棄物管理特別
        嚴謹，分類標示、產量統計、暫存管理及委外處理，均是確保有害廢棄物妥善處理的重要管理工作；全校共設置垃圾分類
        回收設施 113 組，回收站、一般垃圾暫存區及有害廢棄物貯放區各 1 處。本校廢棄物總產量自民國 98 年起逐年下降，但
        民國 102 年度沙鹿地區因潭美、康芮及蘇利等颱風肆虐，連日豪大雨造成嚴重水災，影響本校甚劇，泡水損壞而報廢的
        課桌椅、裝潢設施及文件…等木製及紙製品，使得 102 年度垃圾量大增，即使如此本校資源回收率仍維持在 20% 以上。




40 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                                                                                         永續校園




 102 年校內一般垃圾最終處置總量為 351.1 公噸全數以焚化方式處理，有害廢棄物區分 2 類其中化學性廢棄物最終處置
總量為 3.405 公噸，焚化處理 0.745 公噸、化學處理 2.66 公噸，生醫性廢棄物最終處置總量為 0.385 公噸全數以焚化方
式處理。關於 98 ～ 102 年度廢棄物產量統計如表 5.7、98 ～ 102 年度廢棄物減量及資源回收執行成效如圖 5.8。




表 5.7   98~102 年度廢棄物產量統計表
           項目                                      98 年                99 年              100 年               101 年            102 年
        一般廢棄物 ( 噸 )                                313.5               293.2                 292.5               245.9         351.1
        資源回收物 ( 噸 )                                131.5               127.9                  79.4               83.1          101.6
          合計 ( 噸 )                                 445.0               421.1                 371.9               329           452.7
          回收率 (%)                                  29.55               30.38                  21.3               25.3           22.4




                                 500.0
                                         131.5                                                       101.6
                                 450.0
              單位 : 廢棄物總量 ( 噸 )




                                                         128
                                 400.0                                 79.4

                                 350.0                                                83.1

                                 300.0
                                 250.0
                                                 313.5         293.2          292.5          245.9       351.1
                                 200.0
                                 150.0
                                 100.0                                                                                   一般廢棄物量（t）
                                  50.0                                                                                   資源回收量（t）
                                   0.0
                                            98           99            100            101            102 （年度）


                                    圖 5.8    98~102 年度廢棄物減量及資源回收執行成效圖


 本校於民國 94、99 及 101 年度三次榮獲環保署「事業廢棄物與再生資源清理及資源減量回收再利用績效優良獎」及「廢
棄管理績優單位」教育組－特優獎的肯定，依選拔活動辦法規定如榮獲本獎項三年內不得再次申請，雖如此仍持續積極推
動的減廢工作，宣導全校師生配合垃圾分類、資源回收再利用，以養成減廢的生活習慣，更重要的措施是從 100 學年度
至 102 學年度推動教學及研究融入環境議題與概念之課程已達 174 門課，本校積極從教學、研究及活動等各方面建立師
生珍惜資源及回收再利用的認知與觀念，以達到減廢目的。
  對於環境的氣候變遷，颱風及水災對本校的衝擊較為顯著，其中於民國 102 年 8 月 29 日康芮颱風造成多處的災損，為
避免日後若有豪大雨等災情，當次硬體修繕費用則達 1,045,300 元進行部分環境改善提升應變強度。為了降低颱風伴隨
著豪大雨、雷電等氣候因素造成整個沙鹿地區淹水與學校環境的破壞及損失，弘光配合台中市政府對海線地區的治洪政



                                                                                                                          弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                                                                           campus sustainability report
                                                                                                                                                        41

           永續校園




        策，規劃於 103 ～ 104 學年度編列共 763.4 萬設置二座滯洪池，減緩豪大雨帶來的瞬間洪水量對沙鹿地區下游環境及本
        校之衝擊，並在水土保持措施及維護工作上努力盡一己之力，希望做到對愛護環境的自我責任期許；另就本校器具用電或
        設備端規劃進行逐棟接地改善、低壓供電分路加裝金屬氧化物的壓敏電阻 (mov)、變電站定期維護、將少部份使用傳統銅
        針及避雷網的避雷針及接地極改採離子化，提升避雷功能等保護措施。也因氣候變遷之影響政府部門也釋出氣候調適之研
        究計畫，並由校內教師擔任委員或計畫負責人，對環境變遷之工作更盡一份心力




                                  雨勢過大排水不及                                       地下室等多處淹水


        5.1.5 飲用水管理
            校內各棟大樓每一樓層都有設置飲水機，共計 115 台，已全數汰換為節能機型。由於本校極重視教職員工生及訪客的
        飲水安全，對於機體設備每二週保養一次、濾心則為每學期更換一次，水質為每三個月 (3、6、9、12 月 ) 檢測一次。依
        法規規定的檢測頻率來計算本校每次只需檢測 15 台，但為了確保水質安全無虞，本校願意花費 4 倍的成本增加檢測台數，
        每次檢測 50~60 台，讓使用者能喝得安心。




        5.1.6 綠色採購
            為符合本校制訂環境政策及善盡社會責任，優先選定具綠色節能標章之產品，並於【採購作業】第 2.3.9 條文中明確
        規範：「請購項目為照明、電氣、電腦、事務機器、鍋爐等重大耗能產品或設備，請購單位應於採購單描述能源使用資訊
        並納入採購評估，符合經費及專業需求的條件時，優先採購低耗能之產品或設備。」，近 3 年綠色採購總金額如下表：


        表 5.8     99~102 年度綠色採購統計表                                                            單位：新台幣 / 元

                      項目                98 年          99 年          100 年        101 年            102 年
                             一般耗材      2,003,266     1,266,601    13,997,361      968,861        1,134,900
                             財產設備     18,635,162    10,968,952     6,667,720     6,200,908       7,031,194
                             營繕工程       171,100        88,850       135,500        64,800          51,300
                           綠色採購金額     20,809,528    12,324,403    20,800,581     7,234,569       8,217,394
                           年度採購總額     229,852,108   160,319,611   122,913,228   118,019,518     143,856,505
         綠色採購佔年度採購金額百分比                 9.05%         7.69%         16.92%        6.13%           5.71%

                          註：由於 100 年度大量汰換耗能飲水機及照明燈具為節能設備，故綠色採購金額遠高於 101 及 102 年度。
                              然而 102 年度綠色採購金額比 101 年度高 982,825 元，顯示本校逐漸朝向綠色採購的方向邁進。




42 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                               永續校園




5.2 安全衛生管理
 民國 102 年度導入並通過 ohsas18001 職業安全衛生及 cns15506 台灣職業安全衛生管理系統，目的為提昇作業效率與
標準化。配合【安全衛生工作守則】不僅能提昇效率落實管理，同時創造本校堅強的競爭優勢。建立一致化的安全衛生標
準來保障員工的安全與健康，落實本校「以人為本，關懷生命」的辦學理念。




               ohsas18001 職業安全衛生驗證證書   cns15506 台灣職業安全衛生驗證證書




5.2.1 環安教育訓練
 為加強人才培養及推動本校人員的安全衛生認知及提高行政效率，本校訂定【環安衛及能源管理教育訓練作業】，要
求相關人員必須接受應有的教育訓練，始得運作相關物品或使用特定設備。
 民國 102 年度辦理之環安教育訓練包括承攬管理制度說明會、一般安全衛生、危害通識、特定化學物質作業主管及 iso
系統教育訓練等課程，一般安全及危害通識課程接受訓練人員必須通過內部基礎考試後核發證書，若未取得證書則禁止進
入本校實驗場所；特定化學物質作業主管訓練需由訓練單位辦理，讓運作特定化學物質的教職員不需至校外接受訓練即可
取得資格，危險性機械設備訓練則由使用單位指派操作人員至訓練單位進行受訓取得資格後使得操作。




  一般安全衛生教育訓練           危害通識教育訓練             iso 系統教育訓練           特定化學物質作業主管



5.2.2 毒性化學物質管理
 本校因教學研究需使用化學藥品，然大專校院使用化學品特性為少量多樣，目前依照性質分為毒性化學物質、先驅化
學品、有機溶劑、特定化學物質及一般化學品等，其中毒性化學物質因毒性及危害程度高，為防制毒性化學物質污染環境
或危害人體健康，因此管理機制也較與其他類別化學品更為嚴謹。
 本校實驗場所共有 146 間，其中使用毒性化學物質 39 間；為妥善規範所有化學品管理及運作模式制訂有【化學品管理
作業】及【毒性化學物質運作管理作業】。
 使用 1.2.3 類毒性化學物質共 50 種、第 4 類共 25 種，並每季申報毒性化學物質運作現況，且依照本校地理位置製作「毒
性化學物質運作場所平面配置圖」，使本校有效管理並掌握毒性化學物質之詳細運作地點。



                                                               弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                campus sustainability report
                                                                                             43

           永續校園




                                        j20102、j202、j20602、j20701、j20702、j40101、
                                        j40102、j40201、j40202、j40401、j40502、j40601、
                                        j40701、j407b、j408、j50602、j605



                                                        三樓出口            三樓出口                    停車場
                                                                            第九停車場              疏散集合場所


                                                                   j工學院                k體育館
                                        第八停車場
                                                                           司令台
                                              毓麟館
                                          h棟
                                        學生活動中心                     一樓出口
                                                                                                               第十停車場


                                                                           運動場
                                             o棟
                                           體適能中心
                                                                          疏散集合場所
                                    學生宿舍(二)
                                                                   第六停車場                    第七停車場

                                   m棟 生活應用大樓                                g
                                                                                                             側門出口
                                                                           圖書館                               第十一
                                                                   圓環                     e護理大樓
                                                                                                             停車場
                                                                                                               e203
                                        疏散集合場所
            l317、l306                    一樓出口                                               正門出口
                                                         學生餐廳
                                   l棟 生活應用大樓
                                                         f食品大樓
                                                                            ｃ階梯教室
                           舊體育館




                                                          第三停車場
                                                                                                  i教學大樓︵三︶




                                        第五停車場
                                                    疏散集合場所                          （香格里拉廣場）
                                                     二樓出口                                                    第十二
                                                                                     疏散集合場所                  d104、d205、
                                                                                                             停車場
                                             n
                                                           d                                                 d301、d308、
                                           研究大樓
          n303、n306、                                    食品營養大樓                                               d309、d401、d402
                                                                                    b教學大樓(二)
          n401、n402、
          n403、n404、
          n406、n422、
          n508、n510、n414                                     ａ區
                                                    一樓出口
                                                           第一停車場               行政      a教學大樓(一) 倉庫
                                                                               大樓
                                                      疏散集合場所

                                  第十四         第十三        b區                                                         中
                                              停車場      (大校車 )                                                   往台
                                  停車場
                                                                教職員宿舍
                                                                           守衛室 校門

                                                             機一區                        路
                                  機三區           機二區                                  中棲




                                                           鹿
                                                        往沙



                                           弘光科技大學毒性化學物質運作場所平面配置圖




44 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                                    永續校園




 5.2.3 緊急應變
     為落實減災工作本校制訂有【緊急事件應變管理作業】，尤其以運作毒性化學品實驗場所為高風險區域，其作業人員
 對緊急應變的概念需有一定程度以上之認知，故本校每年辦理化學品洩漏相關的緊急應變，實施方式分為三階段：第一階
 段由環安系防災教師講解應變要領，第二階段為上課學員進行實際演練，第三階段則由上課學員填寫應變流程單，讓參與
 學員都能瞭解危害預防及緊急應變的程序。

01                                   02                     03




             環安系防災教師講解應變要領                   填寫應變流程                 實際演練 - 著裝


     本校亦為中區臺中市聯防小組成員，積極參與毒性化學物質聯防組織訓練，最近一次訓練為 102 年度由台中市環境保
 護局主辦的「大專院校毒化災區域聯防組訓」，本校派員參與訓練、支援救災物質及車輛，更由專任教師更擔任救災演練
 會後檢討之諮詢顧問，讓毒性化學物質區域聯防小組訓練更完善。




               聯防組訓演練情形                                聯防組訓集合及領獎


 5.2.4 健康管理
     注重教職員工身心靈健康是企業的磐石，制訂【勞工健康管理作業】程序，每年進行一般及特殊健康檢查並執行「健
 康分級」，同時辦理多樣且活潑的健康促進活動，且於 101 學年度榮獲教育部學校衛生訪視一等獎。
     健康促進計畫是依據 who( 世界衛生組織 ) 健康促進學校的六大範疇來規劃，根據學校教職員工生健康問題分析，訂定
 健康促進議題，並以「健康主題樂園」及「健康超人」方式行銷與包裝健康促進學校計畫，師生熱烈參與，推動成果卓越，
 99-102 年度連續四年獲教育部頒發健康促進績優學校殊榮 ( 全國唯二 )。
     實施策略為營造健康環境與健康促進活動介入，辦理各項富創意及寓教於樂的活動，增進教職員工生對於健康自我管
 理覺察、知識、態度、價值觀、生活技能與行動能力。並且，透過校內行政單位、教學單位、學生社團及社區衛生單位
 共同參與，共同營造一個安全、健康、樂活的校園。經統計數字顯示 102 學年度健康促進活動，師生參與人數高達 8,652
 人次。102 年度辦理健康促進活動共 14 項如表 5.9 所示：

 表 5.9   102 年度健康促進活動項目表
      項次           活動名稱                          活動績效
                              推行『弘光健康超人』計畫，希望學生擁有十大健康超能力，
                              包括健康體位、健康吃、快樂動、天天量體重、天天超 fun 鬆、
         1     【弘光健康超人】活動宣傳
                              愛喝白開水、打擊三高、防癌作戰、超性福、救人能力，辦理
                              各項健康促進活動，師生熱烈參與。

                              針對校內體重過輕學生進行衛生教育與輔導，提升學生了解體
         2       體重過輕衛生教育
                              重過輕之相關知識及技能，共計輔導 50 人。

                              共 計 101 人 參 與， 體 重 總 共 減 掉 140.6 公 斤、 體 脂 肪 減 少
         3        揪團減重比賽      121.8%，平均體重下降 1.4 公斤、平均體脂肪下降 1.2%。體位
                              改善效果顯著。




                                                                     弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                      campus sustainability report
                                                                                                   45

           永續校園




                                             輔導美食街供應低碳健康餐與輕食健康餐，鼓勵師生多吃蔬果
                            纖吃纖盈 - 健康輕食餐輔導與供
                 4                           少吃肉。讓師生瞭解餐點之營養，掌握餐點熱量、吃出健康。
                                    應
                                             101 學年度健康餐共供應 3,510 餐次。
                                                  推廣健走運動風氣，鼓勵學生養成規律運動習慣以促進健康，
                 5                  hk 校園健走
                                                  共計 127 人參與。

                 6                 爬梯 party 活動    鼓勵師生養成爬梯習慣，增加身體運動量，共計 614 人次參與。

                                                  本活動協助師生學習如何運動紓壓，增進身心的愉悅，提升快
                 7                 樂活瑜珈有氧運動
                                                  樂情緒能量，共計 85 人參與。

                            體重、體脂肪檢測及體重控制教 透過活動鼓勵師生每週測量體重體脂肪，提升健康體位管理知
                 8
                                  育宣導      能，共計 1,130 人次參與。

                                                  本活動藉由現場實做學習紓壓技巧，提升快樂情緒能量，共計
                 9                  健康紓壓活動
                                                  61 人參與，有 82.1% 的學員覺得本課程對紓解壓力有幫助。

                                                  在校園飲水機張貼標語，鼓勵學生多喝白開水，少喝含糖飲料，
                 10           新【飲】主張 - 喝白開水運動     營造健康飲食環境。共完成 121 台飲水機張貼「多喝白開水衛
                                                  教宣導標語」。

                                             活動以闖關活動方式進行，共計 263 人參與，學生反應活動很
                             遠離代謝症候群活動 -『三高不
                 11                          有趣、內容很豐富，對於活動大多滿意。學員對代謝症候群認
                             要來 ~ 代謝症候群闖關活動』
                                             知，經前後測統計分析有顯著性提昇（p 值 .000）。

                                                  結合社區醫院辦理此活動，提供三項免費癌症篩檢服務，以達
                 12               敎教職員癌症篩檢活動
                                                  癌症早期發現、早期治療的目的，共計 74 人次參與。

                                                  輔導健康天使服務隊至北勢國中進行性教育宣導活動，提升學
                 13                性教育宣導活動        生對健康兩性交往的認知，建立正確健康的性態度。參加學生
                                                  反應熱烈，宣導效果良好，共計 166 人參與。

                                                  辦理心肺復甦術及自動體外電擊器訓練，提升師生急救知能，
                 14               急救訓練（cpr+aed）
                                                  強化校園安全，共計 1,832 人參與。




               樂活瑜珈有氧運動                 急救訓練（cpr+aed）    爬梯 party 活動 - 蓋活動章   教職員揪團減重 - 量測體脂



            除了健康促進活動之外，藝術中心也辦理抒壓課程，由校內藝術類老師親自教導，協助同仁於創作過程中自我檢視內
        心壓力，並透過藝術創作達到舒緩與釋放。課程內容包含金工創作、陶藝創作及油畫創作等，教職員工可自行報名參加，
        且費用由全部由本校支付。



        5.2.5 自主管理
            各單位依據本校制訂的【自動檢查管理作業】進行自主管理，如檢核表及定期檢查表由現場作業人員填寫定期檢查，
        安環室則不定期至現場抽樣查核追蹤矯正情形。
            本校辦理【獎勵實驗場所自主管理競賽活動】，透過競賽方式激勵各實驗場所管理人員對安全衛生管理的落實度，進
        而強化實驗場所主動檢視危害因子的敏感度與行動力，以降低實驗場所之危害發生機率。




46 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                                  永續校園




01                 02                    03                  04




       抽樣進行查核             抽查場所                   現場查核             獎勵績優單位敘獎名單

     雖然本校不需實施作業環境測定但仍請檢測機構定期至本校進行檢測，檢測結果於安環委員會中報告，並將數據轉交
各運作單位存參，提供師生瞭解作業環境狀況。




                        作業環境有害物質採樣            委員會中報告作業環測資訊

5.2.6 資訊安全管理
 隨著網路資訊安全的演變，在校園建置各種安全防護機制，於民國 96 年設立「資通推展暨安全管理委員會」，訂定「資
訊安全政策」及建立 iso 27001 資訊安全系統管理標準化流程，並於同年通過 iso 27001:2005 第三方稽核驗證 ( 如
圖 )。另本校也秉持 p-d-c-a 持續改善之循環模式，於每年進行內外追查稽核，並每三年進行換證全面稽核作業。




                              圖 11、iso 27001 通過認證證書

個人資料保護
     本校「校務資訊系統」100% 自主開發，針對內外部使用者需求具高度彈性，為確保資料機密及完整性，制定「弘光科
技大學資訊資產存取控制管理辦法」規範應用系統及資料庫負責人的操作權限。因應 101 年 10 月個人資料保護法實施，
新增「弘光科技大學蒐集、處理及利用個人資料聲明書」之個資簽署作業，個人資料的使用以最少資料為原則，確保利害
關係人之隱私保護，系統屬報表類別的作業個資遮罩改版率已達 100%。本校定期舉辦「資訊安全宣導」教育訓練，訓練
對象為全校教職員，為校內同仁皆須參加的必要認證，訓練內容除了資訊安全外也包含個人資料保護宣導及原則，截至
102 年度為止，有關「侵犯客戶隱私權或遺漏客戶資料而遭投訴的次數」為 0 次。




5.3 整體環境
5.3.1 環安衛成本
     本校環安衛管理成本包含校園清潔與管理、能源管理與節能改善、環境管理及實驗場所安全衛生管理等四項，100 ～
102 學年度支出成本如表 5.10~5.13 所示。



                                                                  弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                   campus sustainability report
                                                                                                47

           永續校園




        1. 校園清潔與管理部份
        表 5.10      校園清潔與管理支出成本                                               單位：萬元 / 學年度

                                  項目內容                    100 年度               101 年度
          清潔外包及植栽維護、一般廢棄清運、校園消毒、清潔耗材等                        725                 792



        2. 能源管理與節能改善部份
        表 5 . 11    能源管理與節能改善支出成本                                             單位：萬元 / 學年度

                                  項目內容                    100 年度               101 年度
            能源管理、節能管控、設備保養維護或改善、教育宣導等                        224                 320


        3. 環境管理部份
        表 5.12      環境管理支出成本                                                  單位：萬元 / 學年度

                                    項目內容                       100 年度           101 年度
                   污水處理耗材、機電設備保養維護或改善、水質檢驗等                        41                  42

           有害廢棄物委外處理、廢棄物暫存設施維護、廢液桶、防漏吸液棉等                          19.8              13.2

                   飲水機設備汰換、委外保養維護、耗材、水質檢驗等                         9.4               50.4


        4. 實驗場所安全衛生管理部份
        表 5.13      實驗場所安全衛生管理支出成本                                            單位：萬元 / 學年度

                                     項目內容                      100 年度           101 年度
          實驗場所安全衛生管理、危害鑑別評估及改善、自動檢查、健康管理、
                                                                   65.8              103.1
                    緊急應變演練、教育訓練




        5.4 整體成效
            本校展現整體安全衛生暨環境管理績效，深獲主管機關與其他各級學校的肯定，多次辦理示範觀摩活動，不僅獲得推
        動節能及環保相關的獎補助款，更在參加主管機關考評選拔比賽中脫穎而出且履獲佳績：

        表 5.14      100 ～ 102 年度環安衛整體成效表
           項目         年度                        名稱                        獎項 / 補助金額（萬元）
             1         100                教育部能源管理系統改善專案補助                       60

             2         100          教育部永續環境通識教育課程及環保署補助環保宣導活動                  42.5

             3         101        教育部校園能資源管理及環境安全衛生計畫改善節能熱泵系統補助                62.32

             4         102        教育部大專校院辦理節能績效保證專案（espc）先期評估診斷補助               30

                                  內政部建築研究所獎勵民間建築物智慧化改善計畫－弘光科技大學
             5         102                                                      50
                                         智慧化校園照明控制管理工程補助

             6         100           勞動部 ( 原勞委會 )「推行勞工安全衛生工作成效」               優良單位獎

             7         101            環保署「廢棄物資源管理績優事業獎勵選拔」                     特優

             8         101            環保署「第一屆國家環境教育獎」地方初選獎                   台中市第一名

             9         101               教育部「實驗場所安全衛生認證輔導」                    績優學校

            10         102               台中市政府「綠色採購環保貢獻獎」                   綠色採購環保貢獻獎




48 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

               員工關係




06
員工關係
6.1 人力配置及分析
6.2 教職員福利與權益
6.3 人才培育


               弘光科技大學 校園永續報告書
                campus sustainability report
                                             49

           員工關係




        6 員工關係
            「人」是組織最重要的資產，人力資源規劃更是本校能夠保有優質人力素質之策略性人力資源管理程序。本校全面授
        權教學與行政單位協同甄選適任優質且符合專業需求的人才，透過協助職涯之專業成長，使同仁皆能發揮最大的效益。本
        校之願景築基於「以人為本、關懷生命」之辦學理念，各院、系 ( 所 ) 在校務發展總目標下發展其目標與特色，人力資源
        管理基於此目標，擬定、落實、調整人力規劃。

                                                                衡酌外部
                                                                人力市場         新聘人力
                                                 各單位發展目
                   辦學理念
                                        校務發展目標   標與特色院 -
                   辦學願景
                                                 系(所)                       1. 輔導教師轉
                                                                            型培養第二專
                                                               內部人力分析       長，以調整教
                                                                            師歸屬系所
                                                                            2. 跨系所合聘

                                                   人力資源系統圖
            為建構公平優質的人事環境，除健全管理制度外，並有激勵教職員工激勵及福利等措施，我們重視勞資關係合諧、有
        暢通的溝通管道，不定期舉辦相關會議，各項會議均有教職員工代表參與，並進行滿意度調查，作為組織及單位改善的參
        考依據。本校職務出缺時皆會不定期進行公開召募，為選拔適當人才，且不雇用童工及強制性勞工，不同的選拔工具對預
        期工作表現，與工作的相配亦有不同的效能。
            本校聘任制度秉持公正、公開、公平之原則，採教師與職員分流的「雙軌聘任制度」如下圖，就教師聘任而言，三級
        教師評審委員會明訂設置辦法，完備各次會議紀錄；職員工聘任依法定流程進行聘任。


                                                 教師→三級三審
                                          晉用
                                                 職員工→單位初試、校級複試


                                                 教師→三級三審
                                         升等（遷）
                                                 職員工→考核→升遷口試


                                                 編制內人員→本校敘薪辦法＋公立學校職員敘薪辦法
                                          敘薪
                                                 約聘僱職員→本校或計劃規定

                                                 圖、教職員工聘任雙軌制


        6.1 人力配置及分析
        教職員工結構
            102 年度專任教師數為 296 人，各級職師資分別為：教授 53 人、副教授 101 人、助理教授 92 人、講師 50 人，助理教
        授級以上師資比例高達 83.10%。
            本校職員工分為編制內職員、約聘人員、專案約聘人員、技工等四類，各單位視其實際需求核予適當之員額編制。本
        校另聘有 2 位外籍教師，其餘為本國籍人員。本校除兼任教師及工讀生為非正式員工，其餘為正式員工。
        102 年度師資統計概況
                                                                            兼任教
                                                                                        實際助理
                                                                助教 可轉換數 師師資 實際講師
                                          助理           軍護                               教授以上
             分類         教授        副教授            講師            86.3.21 護理實習 數 ( 授課 以上教師
                                          教授           教官                               師資比
                                                                 前     臨床指導 2hr 以   數
                                                                                        （﹪）
                                                                              上)
             102
                          53      101      92     50       9     4     47    417     296   83.1%
             年度

                                                                       單位 : 人 ( 資料引用時間：102/10/15)


50 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                                                                       員工關係




102 年度教職員工統計表
分類 / 年齡 身心障礙 原住民 21-30 歲 31-40 歲 41-50 歲                                 50 歲以上               人數           性別         百分比
                   0        1          1            16        83                  59                   女        163
     教師                                                                                       296                      45.82
                   4        0          0            19        62                  51                   男        133
                   0        0          0             0         3                   1                   女          4
     助教                                                                                        4                        0.62
                   0        0          0             0         0                   0                   男          0
                   1        1         67            80        53                  13                   女        215
  職員工                                                                                         285                      44.12
                   1        0         11            28        18                  12                   男         70
  約聘臨床             0        0         3             30        13                  0                    女         46
                                                                                               47                       7.28
（含新制助教）            0        0         0             0         1                   0                    男         1
                   0        0         0             0         3                   0                    女         3
     教官                                                                                        9                        1.39
                   0        0         0             0         5                   1                    男         6
                   0        4         0             0         0                   0                    女         4
  工讀生                                                                                          5                        0.77
                   0        0         0             0         0                   0                    男         1
                                                                                                       女        435
     總計            6        7         82           173        241                 137         646                      100.00
                                                                                                       男        211
                                                                                        單位 : 人 ( 資料引用時間：102/10/15)
 本校教職員工人數為 646 人，教師比例達 45.82％，職員比例達 44.12％。本校另聘有 2 位外籍教師，其餘為本國籍人員。


102 年度教職員工性別及年齡概況表
     性別        類別          21-30 歲         31-40 歲       41-50 歲         50 歲以上               小計       合計            比例（％）
                教師               1            16               87                  59         163
     女                                                                                                 379            65.23
               職員工              74            82               49                  11         216
                教師               0            19               62                  51         133
     男                                                                                                 202            34.77
               職員工              14            25               20                  10          69
          合計                    89           142              218                 131         581      581            100.00

                                                                                        單位 : 人 ( 資料引用時間：102/10/15)

102 年度教職員工學歷及性別概況表
     分類        博士學位         碩士學位           學士學位              其他         小計         合 計 比 例（ ％ ）            外籍         外國籍
 教師 - 女         104             51             4              4         163
                                                                                    379       65.23
 職員工女            0              31            154            31         216
 教師 - 男         103             22             2              6         133                                    579          2
                                                                                    202       34.77
 職員工男            0              20             27            22          69
  合計            207             125           187            63         581         581       100.00

                                                                                        單位 : 人 ( 資料引用時間：102/10/15)



102 年度教職員工離職及性別概況表
                                                                                                       非正式
                                            正式員工
                                                                                                        員工
分類                                                       護理                                                           合計
                                              助教                  約聘                    專案
               副教      助理             軍護                 實習              約聘                   職員       原住民
         教授                     講師           86.3.21              專案                    約聘
                授      教授             教官                 臨床              人員                    工       工讀生
                                               前                  教師                    人員
                                                         指導
 女        1    5       3         0     1        2        7          4     14             28     2          3          70
 男        3    2       3         0     3        0        0          4         5          12     0          1          33
小計        4    7       6         0     4        2        7          8     19             40     2          4          103
                                                                                        單位 : 人 ( 資料引用時間：102/10/15)
 本校專案約聘人員乃因應專案計畫執行時間而聘任，因而本校人員離職率為 15.94％，離職人數為 103 人。




                                                                                                       弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                                                        campus sustainability report
                                                                                                                                     51

           員工關係




        102 年度離職教職員工性別及年齡概況表
               性別                 21-30 歲            31-40 歲        41-50 歲               50 歲以上                  合計           比例 (%)
               女                    25                 22             21                    5                      73          70.87
                男                    5                  6             12                    7                       30         29.13
               合計                   30                 28             33                    12                     103         100.00


        102 年度新進教職員工及性別概況表
                                                                                                                         非正式
                                                             正式員工
                                                                                                                          員工
                                                                  護理
          分類                                               助教                   約聘                    專案                         合計
                           副教       助理                 軍護         實習                      約聘                 職員          原住民
                    教授                          講師        86.3.21               專案                    約聘
                            授       教授                 教官         臨床                      人員                  工          工讀生
                                                            前                   教師                    人員
                                                                  指導
           女        2         0         2       0       0       0     7          2         19         44      0           3       79
           男        2         1         3       1       3       0     0          0         6           8      0           2       26
          小計        4         1         5       1       3       0     7          2         25         52      0           5       105
                                                                                                      單位 : 人 ( 資料引用時間：102/10/15)

           新進同仁有 2 名外國人，其餘為本國人。
        102 年度新進教職員工性別及年齡概況表
               性別                 21-30 歲            31-40 歲        41-50 歲               50 歲以上                  合計           比例 (%)
               女                    51                 18             7                        3                   79          75.23
               男                     9                  6             8                        3                   26          24.77
               合計                   60                 24             15                       6                   105         100.00
                                                                                                      單位 : 人 ( 資料引用時間：102/10/15)


            本校至今受理育嬰留職停薪共有 14 件。前述教師遺缺則委由專、兼任教師代理其課程；行政職員部分，則以聘任短期
        人力來代理，育嬰假後復職留任達 100％。本著「以人為本、關懷生命」的辦學理念，用「心」去照護每一位教職員生，
        一向是本校人力資源管理之職志，除了設置集乳室，更有效結合幼保系保母資源中心，協助教職員工生托育相關服務。


        102 年度兼主管性別及年齡概況表
                性別                  21-30 歲                 31-40 歲             41-50 歲                    50 歲以上              合計
                  女                         1                  17                    30                      12                  59
                 男                          0                  12                    19                      15                  46
                 合計                         1                  29                    49                      27                 106
                                                                                                      單位 : 人 ( 資料引用時間：102/10/15)

        102 年度兼主管性別及年齡概況表
               性別                 分類                  教師               職員                      合計            本國籍 %             外國籍 %
                                   組長                  6                   26                   32
                女
                                   主任                  19                   9                   28
                                                                                                                  105             1
                                   組長                   4                   9                   13
                男
                                   主任                  25                   8                   33
                         合計                            54                  52                   106               99.05         0.95
                                                                                                      單位 : 人 ( 資料引用時間：102/10/15)


           本校教職員工敘薪，悉依「弘光科技大學教職員工敘薪辦法」辦理，前述敘薪辦法皆函報私校退撫會核備在案；本校「教
        職員工敘薪辦法」係參酌「公立學校教職員敘薪辦法」有關法令及本校人事規範而訂定，薪資調整、年終工作獎金發放等
        作業亦多參照公部門公布之軍公教人員實施情形辦理；約聘僱職員 ( 含專案約聘 ) 之敘薪亦依本校規定或配合專案計畫編
        列情形辦理，本校薪資皆依年資晉薪，並不會依性別不同有所區分。




52 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                  員工關係




6.2 教職員福利與權益
基礎設施管理與工作環境管理
 良好的溝通建立在積極聆聽、設身處地、真誠接納的原則上，依此本校的溝通機制有正式組織溝通管道、非正式組織
溝通管道等，教職員之申訴管道暢通，本校原住民教師若有權益受損，與其他教師受到的權益保障是一樣的，也並無受歧
視申訴案件。正式溝通管道有職員工座談會、全校性校務座談；透過職員工座談會與全校性校務座談，得以讓職員工意見
交流，凝聚同仁的心。本校並善加利用教職員社群，如主管信箱或聯誼活動增進彼此情誼。除正規的教育訓練課程並安排
美學、藝術、陶藝課程及休閒運動相關的教職員社團，豐富教職員工作之餘的身心靈生活。對於教職員工同仁接受相關人
權的教育訓練課程，如性別平等宣導兩小時課程，在職員工同仁每學年的課程規劃為必要認證時數，對於教師目前採自由
參加，未來將朝向全校教職員工同仁都必須參與的方向努力。




                         育嬰假      分娩假
                      ( 留職停薪 ) ( 支領全薪 )



                    性別工         尊重性         陪產假
                    作平等         別平等



                          性騷擾         性別友
                          及性侵         善廁所
                          害防制          設置



 本校每週安排一次定期的健康醫療諮詢，且每年辦理校內同仁一般及特殊健康檢查，健康檢查費用由本校支付，若檢
查結果有特殊狀況，立即通知同仁複檢，健康檢查結果發給員工個人，並分別由安環室及衛保組存查。此外，定期舉行健
康促進活動，成立「健康體位推動小組」，並訂定「健康促進學校計畫」，且成效彰顯連續多年獲教育部計畫補助。



                                                  弘光科技大學 校園永續報告書
                                                   campus sustainability report
                                                                                53

           員工關係




         6.3 人才培育
        教師教育訓練
            教育為百年事業，教師在教育的歷程脈絡中扮演著相當重要的角色，因此，要成為一間優秀大學就須有優質的師資作
        為中堅，才能培育出知識與人格兼備之人才，是故為求讓教學品質效益可無限延伸，本校透過各項支持系統，構築教師實
        務能力與學識專長，達成教學專業知能，相關教師支持系統說明如下：




                                            「新進教師研習營」活動

        1. 辦理教學研究精進計畫，增進教師教學品質及展現創新與突出之教學方法。本校自 102 學年度新擬「弘光科技大學專
           任教師研究精進辦法」，共 22 案通過教學研究精進計畫審核，與辦理 1 場大學「教與學」學術研討會，以利教師經驗
           之交流。
        2. 辦理校內績優教師經驗傳承、新進教師研習會、教學研討及教學資源目標分享會等相關活動，促使新進教師及早熟悉
           本校文化與辦學要求。102 年度共辦理 3 場新進教師相關輔導活動，完成 11 位新進專任教師與四項評量績優教師之配
           對，使其發揮自身所長，勝任相關工作與傳承弘光精神與經驗。
        3. 教師赴公民營機構研修，藉此瞭解社會脈動趨勢，提升教師之教學與實務接軌之程度，並進而引導學生投入就業市場。
           102 年度共辦理 10 場業界典範研修，參與教師達 87 人；共 9 組教師赴業界進行 3 週（含）以上之深度研習，參與教
           師達 24 位。
         4. 辦理教學工作坊，協助深化教師專業領域及培養其他相關領域之專長，希冀藉由相關課程提升自我專業知能，以使自
           身教學更符合學生能力培養之需。其辦理之研習課程如表二所示：


        102 年度辦理教師教學知能研習課程
                                  課程名稱                    參與教師人次
                     pas 2050：2011 產品碳足跡主任查證員訓練               9
                      csr 企業永續報告書主導查證員訓練課程                   10
                               bim 顧客服務管理師                  192
                           microsoft project 證照考照班          252
                     教育方法學系列課程 ( 二 ) 教師行動研究工作坊               42
                           學生學習輔導暨補救教學探究                    110
                                教學研究精進探究                     36


        職員工教育訓練
           本校 99-101 學年度教育訓練場次合計為 472 場次，合計投入經費達 448 萬元。另活絡教職員工職涯發展，目前已有 31
        位職員通過升遷；而本校更於 99 學年度第 2 學期起獲教育部全面授權自審，是中部第一所獲授權的技職校院，99 學年度
        至 102 學年度第一學期共有 66 人次專任教師通過升等。每名員工每年接受教育訓練的平均時數，不論男女皆為 20 小時。




54 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                                                 員工關係




                                                        法律常識 17%

                         藝術創作 17%




                                                                      工作知能 25%

                      其他課程 13%




                         心靈成長 12%
                                                                進階管理 4%
                                                    品質管理 4%
                                         專業技能 8%
 活絡職涯規劃
  本校教職員工之職涯規劃多元化，就教師部份而言，本校護理系教師擁有他校絕無僅有之「帶職帶薪全時進修」，實
 施至今已有 14 位教師於進修期間享有全薪補助，補助總額超過 1,400 萬元。98 學年度至 102 學年度共有 73 人次專任教
 師通過升等；在職員工部份，目前已有 31 位職員通過升遷。本校教職員工擔任主管者共計 100 人，其中具職員身份者共
 計 35 人，包括一級主管者 3 人、二級及三級主管者 32 人，可見本校職員有充份的職涯發展空間如圖，本校各級主管只
 有 1 位外國人。
                                                        升等             14 位通過升等

                                    教師                  進修             28 位進修中

                                                    擔任主管               54 位兼職行政

          職涯規劃
                                                        升遷             28 位通過升遷

                                    職員                  進修              1 位進修中

                                                    擔任主管               52 位兼職行政
                                    本校職涯發展示意圖 ( 以 102 年度計算 )
職員工考核
  本校自 89 學年度起，實施職員工考核，並於 94 年 6 月 14 日通過「弘光科技大學職員工考核辦法」，現今考核系統確立。
行政人員包含技術人員、約聘人員、技工、工友皆須接受考核，每學期考核一次，職員工考核成績含學年度考核及平時考核。

             乙等 7 人
              4.2%

                                                                                          甲等 1 人
                                                                                           10%

                                                             甲等 7 人
                  甲等 60 人                                     35%
                   35.92%

     優等 100 人                                  優等 13 人                                 優等 9 人
      59.88%                                    65%                                     90%


     甲等      乙等     優等                             甲等     優等                           甲等        優等

101 學年度職員考核成績分析圖 -                   101 學年度職員考核成績分析圖 -                     101 學年度職員考核成績分析圖 -
     職員、一般約聘人員                            技工、工友、司機                           一級主管、助教、一般約聘人員
                                                                                  ( 學生實習餐廳 )


                                                                                  弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                                   campus sustainability report
                                                                                                                55

        07
        社會服務
        7.1 培養未來志工
        7.1.1 社區行動關懷
        7.1.2 環台關懷列車
        7.1.3 國際志工服務
        7.1.4 住宿服務志工隊
        7.1.5 諮輔志工隊
        7.1.6 社會學習及服務




56 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                  社會服務




7.1 培養未來志工
  本校品格教育的特色─人文精神，為落實本校一貫的辦學價值，建造學生品格的堅實地基，以此做為全校通識課程的
核心基礎，醞釀人文素養的起點。
透過課程教育，形塑學生內在發展與心性養成。此一作法具有教育內化的意義。一旦經過這個階段，可達到己立立人，己
達達人的階段，則邁入「關懷生命」的行為外顯階段。「關懷生命」的課程實務階段，則在教師的引導下，激勵學生結合
社會服務活動，以落實具體實踐行動。從而能以「服務利他」的表現，做為人文精神課程養成之總結，此為本校的辦學特
色。




  由於課程取向於人格涵養以及實踐內化，在課程實施比重上，強調「情意面」的感受，與「實踐面」的行動，致力於
傳遞價值內涵而不只是侷限於知識。在以有感受的學習，能夠引導學生心靈覺醒進而深入實踐行動；鼓勵學生「作中學」，
讓品格教育在行動中發生潛移默化的成果。
 除了上述，為達成大學教育的公民參與和實踐公民責任，並落實教育部所揭櫫之「服務學習」政策，於 96 學年度開始
結合校外服務和學習目標規劃服務學習方案，使「服務」與「課程學習」相互結合。
  藉由帶領學生參與社會服務，體認「服務利他」的終身學習目標。為提昇大學生對生命、社區、生態環境之關懷以及
對社會之公民意識，開設以「社會參與」為導向之多元服務學習課程，並強化學生在專業學習定向與扎根。近年來更推動
與專業系科結合之專業服務學習課程，以及與社區、政府、產業、逾百家之 npo( 非營利機構 )/ngo( 非政府組織 ) 等合
作之服務學習專案（如圖所示），以整班、分組和個人、返鄉服務及專業服務等方式進行（詳情請服務學習網站 http://
sel.hk.edu.tw/）。
  除了形塑「愛 在服務學習」的「志工校園」，並進一步「建立 溫馨社會」，我們透過「深耕在地」與「美麗家園」
二大方案，積極與在地社區機構舉辦相關活動，如華山創世基金會、牛罵頭文化協進會、台中都會公園等相關機構，讓主
要來自在地的弘光學子認識家園、以參與服務回饋家鄉，親身體驗並學習如何服務他人與社會，體悟「服務」不僅可以幫
助他人、改善社會、維護環境，也能豐富自己的人生。




                                                   弘光科技大學 校園永續報告書
                                                    campus sustainability report
                                                                                 57

           社會服務




        102 年度學生參與服務概況統計
                     服務類別                     人次                     總時數
                      整班服務                    1,455                  15,930

                      分組服務                    1,416                  7,809

                      專業服務                     76                     460

                    個人返鄉服務                    155                    1,332

                        合計                    3,102                  25,531




        102 年度服務學習中心與在地社區機構舉辦活動及計畫列表
                主辦機構                 協辦機構                    活動名稱
                                                               街頭募發票
                                    弘光科技大學                  獨居長者訪視服務
              華山創世基金會
                                    服務學習中心                    歲末尾牙服務
                                                          幸福年菜 ( 送餐、募款 )
                                                           2013 清水地景藝術節
                                   台中市清水區公所
                                                      一區一特色 高美、番仔寮濕地淨灘行動 go
                                   國家藝術文化基金會               清水海風添丁元宵夜
             牛罵頭文化協進會
                                     弘光科技大學
                                                    單車追風輕旅行 清水綠油遊計畫
                                     服務學習中心
                                    大地鄉土關懷協會     走入社區第一站 看見高美油管路與歷史史蹟
                                     弘光科技大學
               台中都會公園                                 因為愛，我們分享幸福
                                     服務學習中心
                                  台大智齡聯盟及弘光附設 加入台大智齡聯盟以弘光附設老人醫院為專業服務學習課程
          弘光科技大學服務學習                  老人醫院                之基地
              中心                              毓祥護理之家、健德老人機構、弘道老人福利基金會、老五
                                     老人福利機構
                                                       老基金會 參訪服務




58 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                             社會服務




          拓展並深化服務學習              透過課程地圖深耕服務學習


          發展以社區為導
           向的服務學習                  透過課程地圖深
                        形態校園文化
                                    耕服務學習
          以 npo、ngo 為    社區意識
          導向的服務學習        多元觀點
                         多元價值
          發展結合專業為                  服務方案設計之
                         社會參與
          導向的服務學習                   改革與創新
                         榮譽感
                         公民意識
          以「捕網」為導
           向的服務學習


           愛在服務學習       打造志工校園     打造溫馨社會

                         人文精神



 有鑒於此，本校一方面推動一般性社會關懷志工服務，針對學生生活週遭、偏遠地區或弱勢族群，提供關心支持；另
方面結合各系專業知能，就服務對象之生活需求，打造專屬專業志工服務。在兩大志工服務主軸下，持續將本校關懷生命
的理念，以各種形式之社會參與，推展到社會各個角落。



7.1.1 社區行動關懷
 學生課外活動志願服務規劃，從帶動中小學社團發展專案計畫到教育優先區中小學生寒暑期主題育樂營隊活動，服務對
象由國小學童到偏鄉青少年，弱勢族群到身障青少年，活動地點擴及在地社區小學至原住民部落小學，幼兒園到老人安養
中心，服務期間從學期平日到寒暑假，本校將關懷的觸角遍及社會各個角落，取之於社會用之於社會始終是本校堅持的教
育理念，所有相關行動關懷方案都必須能夠善盡社會責任，以營造校園多元學習環境，促進學生群育發展及興趣之培養。




                                             弘光科技大學 校園永續報告書
                                              campus sustainability report
                                                                           59

           社會服務




        7.1.2 環台關懷列車
            積極輔導學生利用寒暑假期間結合課程專業投入社區服務活動，並將服務地點擴及全台灣。本校美髮系於 102 年暑假
        率先啟動弘髮少年環台義剪活動獲得各界好評，103 年更增加國際餐旅青年學習社團學生結合餐旅系、幼保系發動義煮青
        年全台煮透透活動，將學生專業技術融滲服務學習之內涵與精神於營隊活動中，培養樂觀進取、積極奉獻及關愛社會之服
        務人生觀。




                              美髮系環台義剪活動   國際餐旅青年學習社環台義煮活動



        7.1.3 國際志工服務
            近年來，教育部大力推廣國際志工，鼓勵大學生前往各國服務，一方面能夠擴展國際觀，一方面也能在付出中學習。
        因此本校也利用暑假期間進行海外服務，服務地點遍及泰國北部山區、馬來西亞大陸東莞及江西等地。過程中並以參與及
        學習、行動與付出、分享與反思、成長與感動之步驟逐步推行本校國際志工隊的相關服務活動，以藉此強化本校學生的國
        際觀，增加多元文化之體驗，達到提昇學生專業課程之學習成效，促進個人發展，並發揚弘光人服務精神於國際。102 年
        度安排 3 支國際志工隊共 29 名師生，分別投入泰國清萊、清邁省的山區以及中國大陸東莞地區進行華文教育、衛教宣導
        及營隊活動等服務工作，成效良好並深受當地民眾與學童的歡迎。




60 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                    社會服務




國際志工服務推展成效
                                                               102 年之
項次   服務地點               服務內容簡述          投入期間 ( 年度 ) 辦理梯次
                                                                 成效
               衛教宣導、華文教學、義剪、精油香皂及紫雲膏
 1   泰國北部山區                                97-102    5             v
                      製作教學、義診
              國小育樂營隊、社團經營課程、衛教活動、啦啦隊、
 2    馬來西亞                                 99-101    3
                      原住民文化教學
 3    大陸東莞        辦理「認識台灣文化」夏令營活動         100-102    3             v
 4    大陸江西              醫療下鄉服務活動            100      1




              泰北國際志工隊                  馬來西亞國際志工隊

7.1.4 住宿服務志工隊
 住宿服務志工隊主要成員為宿舍幹部及招募志工，102 年度投入淨化社區公園及住宿服務各項活動共 51 場，有 962 人
次參與，使學生在服務過程能關懷並融入社區生活及建立良好互動關係，並達到從活動中反思自我及服務回饋之目的。




        住宿服務志工隊淨化社區公園情形            住宿服務志工隊淨化社區公園情形

7.1.5 諮輔志工隊
 成立諮輔志工隊推動同儕輔導，志工隊人數約 30 人，擁有高度向心力，在經過同理心、團隊精神與了解服務對象特質
及需求之培訓，針對視多障兒童、身心障礙長者、失智長者、燙傷兒童與心智障礙者提供在機構內外之生活照顧與團體康
樂服務。102 年共舉辦 8 場社會關懷服務，合計 220 志工人次參與，參與志工多表示經由與服務對象的交流互動，更可體
會「施比受更有福」以及看見生命的韌性；服務對象的正向反應，亦有助增強諮輔志工持續投入參與。




         社會關懷與自我成長體驗營              愛讓世界寬廣－失智者社區適應關懷活動



                                                     弘光科技大學 校園永續報告書
                                                      campus sustainability report
                                                                                   61

           社會服務




        7.1.6 社會學習及服務
            本校對於終身學習，積極提供各種學習機會與管道，以「專業、優質、熱忱、創新」為核心價值，提供「專業訓練、
        貼心服務」，並透過辦理各式學分班、自辦班、技能檢定、非營利團體服務、提供政府機構專業服務、社區性推廣（社區
        大學、長青學苑）等課程，提供完整的終身學習機會，落實本校「以人為本、關懷生命」的教育理念。


                        推廣教育服務人次
                                        100 學年度   101 學年度   102 學年度
                              政府委辦        797       1,186     1,252

                              社區大學       13,278    14,805    14,955

                              技能檢定       10,576    10,601    10,724

                                  自辦班     893       937       954

                                  學分班     110       147       153

                                  合計     25,654    27,676    28,038




            本校辦理之學分班，主要提供在職人員之學習管道，確實達到回流教育之目的，使社會大眾有修習正規學制之學習管
        道，其中本校推出全台唯一的美髮造型設計 80 學分班，101 至 102 學年度分別在台中與台北辦理，共計 12 班次 185 人次，
        更是幫助許多因經濟壓力必須於高中職畢業即進入職場的民眾，能夠有重新再受學校教育的機會。
           自辦班部分，主要為提供各式專業技能的學習機會，包括各式證照輔導課程及技能課程，以本校的核心資源，如餐飲類、
        美容美髮類、護理類、幼保類為主要之課程內容，提供短期、專業技術導向之學習內容。其中保母人員專業訓練，因應社
        會需求，於 101 學年度大幅增加辦理，102 學年度其中 6 班次更於校外辦理，如梧棲區、大甲區、神岡區及大雅區，充分
        提供社會學習管道，滿足台中在地居民的需求，達到服務在地之目的。




62 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                           社會服務




人次                                   班數

800                                  20
700
600                                  15
500
400                                  10
300
200                                   5
100
  0                                   0
       100        101    102 （學年度）           100     101             102 （學年度）


  於非營利團體服務及提供政府機構專業服務部分，透過各種專業服務項目之規畫與執行，提供完整課程企劃、執行，
達到各式委託案之辦理，服務政府機構包括台中市政府、客家委員會、僑務委員會、交通部觀光局、行政院大陸委員會、
勞動部勞動力發展署中彰投分署、桃竹苗分署、技能檢定中心等單位。其中本校辦理海外華僑短期返台之訓練班，94-
101 年度起達 43 班，學員統計來自 47 個國家，計 2,145 人次，提供海外僑胞獨有的學習管道；102 年度共開設 4 班，來
自 27 個國家，人數達 428 人次。
 社區推廣部分，本校於民國 92 年開始經營臺中市第 2 社區大學，民國 97 年又承辦臺中市第 3 社區大學，101 年度起陸
續承辦台中市北屯區長青學苑、大雅區長青學苑、神岡區長青學苑、梧棲區長青學苑，102 學年度服務台中 15 個行政區，
總計服務人次達 16,982 人次，提供 18 歲以上民眾學習機會，對於終身學習理念及關懷公共議題，本校矢志推動。
  本校共有 29 個勞動部技術士技能檢定考場，提供附近民眾參與技能檢定機會，服務人次逐年成長，便利中部民眾報考
技能檢定，並協助增進各行業之專業技術，支持主管機關要求從業人員能具備基本技術門檻之精神。




         坐月子到宅服務人員培訓班結活動                  坐月子到宅服務人員培訓班結活動




                海外僑胞研習活動                  保母人員專業訓練課程上課情況




                                                           弘光科技大學 校園永續報告書
                                                            campus sustainability report
                                                                                         63

           社會服務




        克盡大學社會責任，建構全方位幼兒教保服務
            臺灣家庭結構主要以小家庭為主，隨著社會環境轉變，婦女的高就業比例，托育資源的提供對於雙薪家庭而言相形重
        要。學校以照顧員工為前提，使其學齡前幼兒能就近就學，並提供社區發展，因此對於托育資源的支援運作也不遺餘力。
        近年來，國內兒童教保專業服務發展趨勢，雖因少子化之現象，衝擊國內兒童教保服務產業，惟家長也因子女人數少之
        原因，而更加重視精緻化之兒童教保服務品質。本校於民國 82 年成立幼兒保育系，民國 92 年成立附設幼兒園深獲好評，
        營運績效佳，非但未受少子化衝擊，甚至擴增原有營運規模，於民國 100 年 12 月增設校外幼兒園。
        隨著家庭結構與社會經濟發展趨勢的改變，以及國人對優質兒童托育品質的需求和呼籲，政府近年積極提昇兒童教保服務
        品質，本校即承接臺中市第四區社區保母系統，並接受內政部兒童局 98 年全國社區保母系統評鑑，於 45 個受評單位中
        榮獲第 1 名；101 年度再取得臺中市政府學齡前兒童福利方案評鑑優等佳績，並自 101 年起陸續承接海線及大甲兩家托育
        資源中心。而這種現象與趨勢，除了符合現今家庭結構與社會發展，擴大本校對於當地社區之專業服務，也可提供幼保系
        學生更多見實習嬰幼兒照護知能之機會與就業管道。
        本校以幼保系專業為核心，克盡大學社會責任，推動服務利他，積極建構全方位幼兒教保服務，於校內、外附設兩所幼兒
        園，並承接臺中市第四區社區保母系統，以及兩家托育資源中心，102 年度服務成果如下表。


        102 年度服務成果
                     附屬單位                 服務內容               服務人次
                                  竭力提供臺中市海線地區之保母及嬰兒家
                                                            保母 888 人
                    社區保母系統        長優質專業服務，以建構友善托育環境、
                                                           托育幼兒 1279 人
                                      維護良好嬰兒托育品質。

                                  本園招收 2-5 歲學齡前之幼兒。我們以主
                                  題課程為主，並透過角落佈置的進行，使
                                  幼兒有機會學習與同齡及不同齡的孩子互
                                  動關係，更期望孩子能沉浸在大自然中，       收托幼兒 340 人
              校內外附設幼兒園 (2 所 )
                                  透過開放、自由、愉悅的情境滿足孩子發        (101 學年度 )
                                  展的需求，啟發孩子的潛能，為一所培養
                                  孩子樂觀、熱忱的「全人」教育之優質幼
                                             兒園。

                                   主要針對未滿 3 歲的嬰幼兒與其照顧者、
                                  ( 準 ) 父母，以及有托育需求之民眾，提供
                                  整合性照顧托育資訊與資源，如社區宣導、
                                   圖書與教玩具借閱、親職教育、說故事活
                 海線托育資源中心                                  服務 64,521 人次
                                   動及嬰幼兒活動等課程，並連結相關兒童
                                   福利單位，藉以提升嬰幼兒照顧品質，民
                                   眾若有托嬰需求，均可轉介到各區保母系
                                            統協助辦理。




64 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

       完善多元的學生輔導系統
                             08
        8.1 生活輔導               8.2 學習輔導
8.1.1 提供弱勢學生關懷照顧             8.2.1 新生輔導
       8.1.2 社團輔導            8.2.2 諮商輔導
       8.1.3 住宿輔導   8.2.3 學習輔導暨補救教學
  8.1.4 關懷身心障礙學生               8.3 職涯輔導


                        弘光科技大學 校園永續報告書
                         campus sustainability report
                                                      65

           完善多元的輔導系統




         8.1 生活輔導
            為營造 ( 安全、健康、友善、幸福 ) 的校園生活環境，在生活輔導方面主動關懷照顧經濟弱勢學生，協助校內外獎助
        學金申請，注重社團表現，積極鼓勵學生參與社團活動，因校內宿舍有限，強化校外賃居安全輔導工作，以確保學生賃居
        安全，為照顧身心障礙學生，建置資源教室，召開特殊教育推行委員會，整合校內外特教資源，改善校園無障礙環境設施，
        落實學生生活輔導與照顧。


        8.1.1 提供弱勢學生關懷照顧
            本校為關懷因經濟發生困難學生提供必要協助，統一窗口由學務處生輔組辦理相關業務，提供經濟弱勢學生校內緊急
        紓困金、教育部學產基金緊急紓困助學金、弱勢助學補助、學雜費減免申請、就學貸款申請、住宿基金補助、住宿減免補
        助、生活助學金、惜福餐券、校外獎助學金申請、光田醫院獎助學金申請等助學措施，讓莘莘學子能夠安心就學。


        102 年度辦理助學措施統計表
            項次                      助學措施             人次               金額
              1                   校內緊急紓困助學金         79 人次          1,454,000 元
              2           教育部學產基金緊急紓困助學金            39 人次          760,000 元
              3                     弱勢助學補助         1,952 人次       24,899,440 元
              4                    學雜費減免申請         2,630 人次       74,902,537 元
              5                     就學貸款申請         7,878 人次       334,146,120 元
              6                     住宿基金補助          30 人次          193,375 元
              7                     住宿減免補助          84 人次          679,150 元
              8                     生活助學金          363 人次          2,668,155 元
              9                     惜福餐券補助         146 人次           65,000 元
              10                   校外獎助學金申請        459 人次          5,178,800 元
              11                  光田醫院獎助學金申請        19 人次          1,900,000 元


        8.1.2 社團輔導
           全校性自治性組織包括學生會、學生議會、學生評議會，學生社團共計 82 個，並依屬性分成技藝性、體能性、康樂性、
        服務性、學藝性、自治性等六大類。
        為強化學生社團朝多元化、專業化及特色化的發展，每年社團指導老師費用將近 80 萬左右，除因應社團屬性不同聘任 1
        位以上的指導老師，老師延聘依社團特色並結合產學老師專長辦理。另外，本校並實施各屬性社團委指導老師制度，分由
        取得中華學生社團教育學會社團經營師證照，課外活動指導組同仁擔任行政輔導工作，期能對社團輔導有全方位協助，使
        活動資源能充分整合利用。
           聘任業師規劃人際互動、團隊合作能力及領導力等個人軟實力主題課程，積極輔導學生透過活動參與學習，以豐富學生
        課外活動多元均衡發展，藉此提升社團經營的能力。因此，近年來參與全國性大學校院社團評鑑觀摩活動更是屢獲佳績。

        101-102 年社團輔導獲獎紀錄一覽表
                    日期                                    獎   項
              101 年 9 月 1 日                    榮獲保德信青少年基金會頒發服務教育楷模獎

             101 年 3 月 25 日           幼保系學會榮獲全國大專學生社團暨自治組織評鑑觀摩活動大學組自治性社團特優獎

             101 年 3 月 25 日           書香志工社榮獲全國大專學生社團暨自治組織評鑑觀摩活動大學組服務性社團特優獎

             101 年 3 月 25 日           學生會連續兩年榮獲全國大專學生自治組織競賽暨觀摩活動全校性學生自治組織特優獎
             102 年 4 月 28 日                           自治組織特優獎

             102 年 3 月 31 日           餐旅系學會榮獲全國大專學生社團暨自治組織評鑑觀摩活動大學組自治性社團特優獎

             102 年 3 月 31 日         國際餐旅青年學習社榮獲全國大專學生社團暨自治組織評鑑觀摩活動大學組學術綜合性特優獎




66 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                              完善多元的輔導系統




           榮獲全國社團評鑑大滿貫                      校園制服日活動

8.1.3 住宿輔導
 因校內學生宿舍僅 314 床，為使學生住的安心，家長放心，並滿足校外賃居學生約 5,000 人的住宿需求，於 97 年度建
構「大沙鹿學生租屋生活網」(http://house.hk.edu.tw/housing/index.php) 並設計賃居指南手冊，完善租屋資訊，
使學生能有效運用。並與鄰近大型房舍簽訂「合作協議宿舍」及評鑑「合格宿舍」共計 8,179 床，達到「供過於求」情況，
提供租賃多元選擇，讓學生校外租賃沒煩惱，使其安心就學。
 為強化賃居安全機制，維護學生住宿安全，結合台中市政府警察及消防公權力單位實施安全評核暨房屋安全評鑑，至
102 學年度實地訪評累計為 157 處賃居處所，合格率均達 100%，為學生校外賃居安全把關，使其租得安心、住的放心。
 為關懷賃居學生，實施輔導訪視，由導師、教官及校安人員每學期實地訪視及電話訪談，102 學年度輔導訪視總計 3,452
人次，並針對消防與環境安全進行瞭解，若有危安顧慮，協請房東適時改善並完成缺失追蹤，以維護賃居生安全。




     大沙鹿學生租屋生活網               安全評核實施情形           輔導訪視會議召開情形

8.1.4 關懷身心障礙學生
 為使身心障礙學生能在便利關懷的環境下學習成長，特於資源教室旁增建悅讀書房與 2 間課輔室，並商請本校時尚創
意中心主任協助內部空間格局規劃，打造身心障礙學生與同學團體討論、互動之專屬園地，增加身心障礙學生對校之認同
感及歸屬感。也在悅讀書房進行協助同學會議，增加一般學生認識、了解資源教室提供服務的機會。此外，課輔室的設置
方便任課教師與身心障礙學生進行一對一課業輔導，提供安靜與適於學習研讀之空間，共計 102 年度悅讀書房與課輔室
使用人次為 1,156 人次，使用滿意度達 100%。
   資源教室除直接提供身心障礙學生所需服務，為發展學生興趣， 102 年度曾辦理手工精油抒壓活動，透過講解精油
的用途，並讓學生實際學習、體驗精油按摩的方式，本次活動共 18 人參加，100% 對整體活動感到滿意，參與學生更表示
這次的精油體驗活動可以學會如何調整精油比例及按摩手法，未來除可幫自己或別人抒解壓力，增進人際互動外，也可藉
此發展、培養第二專長，增加競爭力，提早為未來就業進行準備。




                     閱讀書房內觀            礙體驗 - 身心障礙體驗活動 ( 視障 )



                                                            弘光科技大學 校園永續報告書
                                                             campus sustainability report
                                                                                          67

           完善多元的輔導系統




         8.2 學習輔導
            本校著重培養學生專業知能以及品性涵養，為安排新生輔導活動，協助學生認識校園文化，建立認同感；為協助學生
        校園生活適應與課業精進，安排各類導師相互合作，在第一線發覺、關照學生需求；若遇需專業人員進階協助情況，也會
        根據完善之學習輔導、心理輔導機制，即時回應、處理，使學生得以安心就學、培養專長，為進入社會預作準備。


        8.2.1 新生輔導
           為使新生認識環境、熟悉校園，瞭解本校現況與辦學理念，共同營造優質的校園文化，於 102 年 9 月 2 日辦理新生
        入學輔導活動及新生聯誼活動，讓即將成為新弘光人的學子們， 能夠透過活動認識校園環境及各系特色，融入校園生活。




                                  校長主持開訓典禮       生輔組宣導安全注意事項


        8.2.2      諮商輔導
            本校各單位協助學生發展專業知能之餘，由諮商輔導中心為學生心理健康把關，辦理生命、性別、生涯與學習等四大
        議題的輔導活動。102 年度共舉辦學生輔導活動 174 場次，合計 9,288 人次參與；教師輔導活動 18 場次，合計 1,645 人
        次參與。此外，諮輔中心亦提供個別諮商服務，102 年度晤談人次達 2,164 人次。




                             就是要快樂工作坊          正向心理學生社區服務體驗營


        8.2.3      學習輔導暨補救教學
            本校為提升學生學習成效、促進學生學習，以及有效瞭解學生在各專業科目學習上所遭遇的問題，並依據學生之需求
        和學習問題提供合適之因應策略，100-101 年度起推動單軌暨雙軌補救教學，任課教師針對課程未達教學目標及預警之
        學生，開設補救教學課程。101 學年度第 2 學期物理治療系及食品科技系 ( 所 ) 開設雙軌補救教學，課程參與人數共 1,162
        人次，學生於雙軌補救教學後成績較補救教學前進步人數達 918 人次，且進步分數平均達 30.49 分。
           102 學年度起，本校推動全新「學習輔導暨補救教學機制」，針對全校當學期科目被預警 4 科以上 ( 排除缺曠課 ) 或
        上學期學分 1/2 不及格之同學，透過個別晤談和測驗工具，診斷學生的學習問題和需求後，再啟動不同形式之補救教學
        或提供校內設備資源，改善學生學習成效。其學習輔導暨補救教學機制執行流程圖，如下圖所示：




68 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                  完善多元的輔導系統




                                                                           學務處諮商
               系所                 教務處             教學資源中心
                                                                            輔導中心
             教學單位
                                        課程組 / 課業學習                         諮商輔導學
  學習輔導         授課                 註冊組                        學生組
                         導師             教師組    導師                         習輔導心理師
  心 理 師 ta     老師

                   學習困難評估轉介


              授課                  預警

               第一層       第二層
              預警處理      預警處理

                                                  學習困難
               通知單科     通知 4 科以                    評估
             ( 含缺曠課 )   上 ( 缺曠課
                          排除 )


                        學習需求
                         晤談
                                        學習需求分析 / 診斷
             授課教師
      y      學習輔導       ｎ



           進行補救教學                                     學習社群     科技、英語
                                                                                心理輔導
     ( 學習 ta/ 授課老師 / 導師 )                              輔導     教學助理輔導



                                        補救教學及追蹤                追蹤與檢討
                                                         ｎ
                                                  y
               系所匯整 / 結案                匯整 / 結案


 102 學年度第 1 學期被預警學生人數共 525 人，共完成輔導 320 人 ( 排除已休退學學生後 )，參與輔導後共有 7 成同學
之學習成效有達到改善。


8.3 職涯輔導
 為協助學生畢業後立即投入職場就業，各教學單位開辦專業證照輔導班，以醫護相關科系為例，護理系輔導同學考上
國家級之護理師專業證照比例為：五專 86.4%、四技 74.02%，物理治療系輔導同學考上國家級之物理治療師專業證照比
例為：26.58%。另，配合教育部教學卓越計畫的推行，各教學單位共辦有相關之專業證照（含國際認證）輔導班，共計：
35 班。101 學年度共輔導同學取得國家級證照 52 類，相關證照（含國際認證）66 類。




                                                                   弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                    campus sustainability report
                                                                                                 69

           教育品質




         9 教育品質




            本校以培育「服務人群身心靈整體健康、並兼具人文與科技均衡發展的高級專門技術人才」為具體辦學目標。注重學
        生基礎能力的培植、價值觀點的涵蘊以及統合能力的啟發，自民國 86 年改制為技術學院後，即積極推動通識教育，在實
        質修課層面上，大幅提高通識課程學分數，並將課程區分為基礎通識課程、核心通識課程與分類通識課程等三大部份。本
        校對於同學課餘時間的素養涵蘊也十分注重，在正式課程之外，亦設計非正式與潛在課程，區分為自主學習、品德教育與
        服務學習及形塑人文素養校園環境，期透過正式課程與潛在課程的規劃，達成通識教育的目標與理念，並兼顧均衡性與互
        補性的原則。
            人文精神為本校獨具特色之核心課程，內容分為自我、生命、社會、自然等四大主軸，主要的教學目標，在於協助學
        生整頓、建構人生價值觀，了解自我、關懷生命、認識自然、尊重他人，目的在於培育出具有尊重、服務特質的弘光人。
            本校之教學目標除依循辦學理念外，亦同時兼顧產、官、學界，學生、家長的需求。教學規劃係以學生為主體，培育
        學生具有良好的學習習慣，並確保教學品質系統之有效運作。本校之教學品質提升機制與作法如下：
        （１）訂定課程發展機制作業：本校為使教學單位及課程發展機制獲得精進，訂定「課程發展機制與歷程檢核表」，以全
               面提升課程之品質，並將「反饋課程機制」列為主要的稽核項目之一，落實各教學單位在產學創新研發及產學教學
               聯盟反饋至教學及課程發展機制的情形。102 年度 18 個教學單位完成「課程發展機制與歷程檢核」。
        （２）聘邀產、官、學專家、名人、名師蒞校進行協同教學，以促進產學界之互動：本校為強化師生的實務能力並縮小學
               生學用落差，每年邀請產、官、學專家、名人、名師蒞校進行協同教學，以促進與產業界間互動連結關係和活化本
               校課程與教學品質。102 年度蒞校協同教學業界專家共計 210 人次；每位實務專家蒞校授課的累計時數達 1,266 小
               時。學生對協同教學的滿意度平均達 88% 以上。
        （3）設置教學助理：本校為提升教師教學品質暨減輕教師教學負擔，並增進師生之間之溝通、表達，藉設置教學助理，
              協助提升學生學習專業學科知能之學習動機、學習成效，以及達成學習目標。102 年度本校為展現永續經營之決心，
              投入 200 萬經費 ( 配合款 ) 持續執行教學助理制度，教學助理達 379 人次，參與的課程為 993 門 ( 達總課程數 23%
              以上 )，服務的學生達 114,377 人次；甚且，本校為確保教學助理之品質，定期執行教學助理之成效考核，其學生
              對各類教學助理執行成效平均滿意度為 92 分以上。




70 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                 教育品質




（4）執行產學合作計畫及推動數位教材資源分享：本校為鼓勵各教學單位教師進行產學創新研發及產學教學聯盟，並將
  產學合作的相關成果反饋至課程、教學、教材或教具，進而強化本校師生的實務製作能力，及增加專利或專案案件，
  促使業界、教師及學生三贏之局面。102 年度各教學單位的產學合作成果反饋計 149 件。
（5）老師教學評量實施機制：本校為落實教師教學諮詢輔導，每學期針對教學評量成績單科低於 70 分之教師召開教學
  研討審議會議，邀請校內外熟悉教學原理且具大學教學實務經驗之專家，共同研擬具體可行之建議方案，以協助教
  師察覺自身教學問題，進而調整授課內容、策略，並提高師生雙方之互動。102 年度接受教學研討審議會議建議之
  教師，接受輔導一年後該科目教學評量成績平均達 86.1 分。




9.1 推動教學環境國際化
 本校國際化理念為培養學生具有全球視野與創意思考、科技運用能力之未來專業領導人，除了教育學生在深厚的專業
基礎上，同時具有豐富的文化素養與國際視野，更能讓學生立足弘光、邁向國際。
以此理念下，在發展國際交流的具體作法為：
（一）強化國際及大陸學術及產業合作交流
（二）積極規劃及辦理多元文化交流策略與國際計畫案
（三）引進海外學生至本校進修
（四）建構外語學習與教學環境




                                                 弘光科技大學 校園永續報告書
                                                  campus sustainability report
                                                                               71

           教育品質




         9.2 深耕學生實習特色
            本校秉持一貫教育理念，著重專業技能的訓練與人文素養的薰陶。為致使學以致用及減少學用落差，本校積極推動校
        外實習課程為各系之專業必修課程，以暑期、學期及整學年度為開設原則。課程實施前，為確保學校所學之理論與實作課
        程可用於職場，各系以所訂定之基本能力為評估標準。課程目標乃朝理論與實務應用並重，學生大一至大二學習的理論課
        程，於大三或大四運用至實習課程中，一方面奠定實務技術學習基礎，另一方面透過職場實務學習，使學生能力更臻完備，
        培養兼具理論素養及實務技能。以護理系為例，護理系需修習基本護理學（含實驗），並通過基本護理學技術認證後，方
        可進行基本護理學實習。各科護理實習則安排於該科護理學課程結束後進行集中式實習，共計實習 1,400 小時。
            實習前本校對實習機構進行機構篩選、評估、保險與簽約，並完成學生實習媒合作業。實習過程中邀請實習機構主管
        參與雇主座談會，了解學生實際實習狀況進行溝通並對於問題予以記錄彙整。實習結束後請學生及雇主做滿意度問卷調查
        再將統計內容結果及意見回饋至課程委員會討論，做為下學年實習課程調整之參考，校外實習課程規劃流程 ( 參閱圖校外
        實習實施流程圖 )。本校並藉由校外實習管道，增加與企業交流聯繫之機會，進而提升產學合作機會，吸取業界新知，適
        時掌握產業脈動，以期日後學習方向更能適性發展，提升本校在產業界的地位。


                                          校外實習實施流程圖


                    實習前                       實習中                                 實習後

           行政單位             教學單位                                     無            校外實習
                                                       實習狀況                        結束
                                                        處理
           校外實習             實習機構
            辦法               篩選       校外實習
                                      保險加保                                        學生實習
                                                              依狀況輔導                報告
             實習             實習機構
                             評估                        實習期間
            委員會                       校外實習              輔導
                                       開始                                   不通過
                            實習機構                                                   實習
           系級校外                                                                   成績考核
                             簽約                               無法
           實習實施                                      實習課程
                                      實習機構                    轉介
            準則                                      退選 / 重修         實習
                                       報到
                                                      安排           機構轉介             通過
                              實習
                                                                                  校外實習
           校外實習              說明會      校外實習                      可轉介                完成
           保險議價                        進行            下學年
            採購                                       再實習
                            實習機構
                                                                                  實習成效
                             填選
                                   教師實習      教師實習                                  檢討
           校外實習                     訪視        指導                   系 / 行政
           保險簽約
                            實習機構                                    學生
                             媒合                                    狀況處理



           本校 101 學年度起日間部入學之新生課程，將實習列為必修課程共計有 17 系，列為選修課程者僅一系。統計本校 101
        學年度實習參與人數，暑期開設課程參與人數為：873 人，學期開設課程參與人數為：198 人，學年開設課程參與人數為：
        392 人，醫護科系實習課程參與人數為：2100 人，101 學年度全校參與實習人數總計 3563 人。102 學年度實習參與人數，
        暑期開設課程參與人數為：724 人，學期開設課程參與人數為：398 人，學年開設課程參與人數為：341 人，醫護科系實
        習課程參與人數為：2163 人，其他實習課程為：17 人，102 學年度全校參與實習人數總計 3643 人。以 102 學年度為例，
        該學年度參與實習人數占總學生人數（扣除四技進修部學生與碩士班生）比例為 41.6％，顯見本校除一、二年級學生外，
        其餘三、四年級學生已大量參與校外實習課程。102 學年度起入學之新生，本校將實習課程列為必修課程，以達到學用合
        一，更能符合產業界之需求。




72 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                                           申訴機制




 另為增進學生實務能力，讓學生在校外實習及就業前，即能習慣、瞭解業界之工作情形及其內容，本校亦於校內設有相關
之實習場所。例如：餐旅管理系於民國九十年，設立六路旅館；並設立弘櫻館、弘茶館 ( 學生餐廳 )、弘磨坊與弘師父麵包坊，
提供學生校內實習的場所及服務師生。此外，斐瑟髮廊並於本校設立據點，提供美髮造型設計系學生實習之機會，讓學生直
接將實務技能應用於實習課程上。
 本校除提供校內、外實習課程，目前部份系所實習的地點已擴展到海外，增加學生至國外機構實習機會，提升學生外語能
力與國際視野，99 學年度至 102 學年度海外實習系所計有餐旅管理系、幼兒保育系、文化事業發展系（102 學年度起更名為
文化創意產業系）、健康事業管理系、美髮造型設計系、運動休閒系與老人福利與事業系等 7 系，累計有 399 位學生於美國、
澳洲、新加坡、日本、馬來西亞、紐西蘭、越南等地進行海外實習。


9.3 推動全面品質管理
  鑑於社會環境的快速變遷及技職體系學制的多元化，並因應組織規模的擴編，本校經營管理團隊決定建立一套可確保校
務品質的管理機制，作為校務運作的治理模式。故自民國 88 年起開始推動 iso 9000 品質管理系統，並將全面品質管理的
經 營 理 念 導 入 學 校 營 運， 從 iso 9001、iso 27001、iso 14001、iso 14064、iso 17025、tips、ttqs、haccp、ohsas
18001、toshms 及 iso 50001 等，凡有助於提升學校整體校務營運品質之管理系統，本校均積極投入並持續落實。
在推動全面品質管理的過程中，本校除獲得董事會的充分支持外，在人員投入部份，也運用了會議宣導及系統性的教育訓練
課程，讓所有行政主管及教職員工瞭解何謂「全面品質管理」，進而自發性的認同與配合，使全體教職員工在潛移默化中凝
聚共識，進而形塑組織文化，達到全員參與的最高境界。在系統監控方面，本校設置稽核室之一級專責單位，為全校營運管
理及辦學品質進行監控及改善追蹤，歷經數十年的落實紮根，發展到現今的全面品質管理委員會，委員會除定期召開會議審
議品質政策、品質目標及執行策略外，也負責全校提升教學與行政服務品質之推動與監督，為本校實施全面品質管理之最高
權責委員會。



10 申訴機制
10.1 抱怨系統
 本校訂有「校務意見處理作業」（列為內控文件），針對利害關係人之意見反應（抱怨）進行調查、回應與改善，99-101
學年度，本校利害關係人之意見反應件數分別為 44、58、34 件，本校皆能做到 100% 之回應與處理。其標準處理流程如下：

       接獲利害關係人之意見反應後，由秘書室填具「弘光科技大學校務意見處理情形紀錄表」。



       秘書室以校務意見內容屬性判定問題處理責任單位，並轉至責任單位進行調查瞭解。秘書室需聯繫
       與回覆利害關係人，說明本校已開始處理。



       責任單位完成調查與處理措施，需填寫於「弘光科技大學校務意見處理情形記錄表」相應欄位，且
       應視需要填寫「預防措施」及「預計呈報改善期限」，處理期限以 7 日為原則。




       責任單位將「弘光科技大學校務意見處理情形記錄表」呈秘書室、行政或學術副校長、校長核示。
       秘書室視需要回覆利害關係人，說明事件處理措施與結果。



       責任單位如有填寫「預防措施」與「預計呈報改善期限」，應於預計改善期限後一個月內針對該事
       件做後續追查改善狀況並填寫「改善結果」，再呈秘書室、行政或學術副校長、校長複核。




                                                                           弘光科技大學 校園永續報告書
                                                                            campus sustainability report
                                                                                                         73

           申訴機制




            除了傳統意見交流方式外，本校也深知社群網路已是青少年族群最重要之聯絡工具，因此 102 學年度第 1 學期委由秘
        書室公關組成立臉書官方粉絲團，成立未達一年，社團人數便逾 4,000 人，管理員不定期提供各項活動訊息，與學生密
        切交換意見，獲得學生高度認同。



        10.2 教師申訴
          本校訂有「教師申訴評議委員會」及「職員工申訴評議委員會」；教師申訴案件，101 學年度召開 3 場會議審理 2 件申訴案，
        第一案為教師申訴其教學上之權益，申訴決議為一部不受理，一部有理由，一部無理由，並依會議附帶決議通知各單位「各
        單位爾後涉及教師個人之相關權益事項，必須以書面通知為之。」，第二案為教師申訴其升等上之權益，申訴決議為有理由。
        另 101 學年度無職員工申訴案件。



        10.3 環境申訴
          為提升單位組織之間溝通程序與外部單位給予的建議事項，本校制訂【環安衛與能源管理溝通作業】，在業務活動中過程
        若發現問題或建議事項，以文件化的方式予以記錄，102 年度內外部溝通聯絡共有 5 件並於作業內容中予以量化風險改善前
        後數值，主管機關訪查紀錄共有 7 件，落實記錄便於日後追蹤及管理。



        10.4 學生申訴
            本校已制訂「弘光科技大學學生申訴處理辦法」並報教育部通過實施，依法由校長遴選 14 位教師代表、7 位學生代表組
        成「學生申訴評議委員會」( 簡稱申評會 )，並由諮商輔導中心擔任申訴諮詢之窗口，協助收到本校之懲處、其他措施或決
        議後，有所不服欲提出申訴之學生，於 30 日內以書面提列具體事實並檢附相關資料，向申評會提出申訴。申訴人經向學校
        提出申訴而不服其決定者，得自申訴評議書送達次日起 30 日內，繕具訴願書，檢附學校申訴評議決定書，經本校向教育部
        提起訴願。
           102 學年在諮輔中心接獲學生諮詢申訴事宜時，均會與學生充分討論學生期待與申訴所需準備文件及流程，經過諮詢與學
        生個人評估後，102 學年未有學生正式提出申訴。




74 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                                   附錄




                   g4 一般標準揭露概覽                     頁碼     外部保證與說明
 策略及分析     g4-1    組織最高決策者之永續策略相關聲明                 4


          g4-3     組織名稱                             9
          g4-4     主要品牌、產品與服務                       9
          g4-5     組織所在位置                           9
          g4-6     組織營運所在的國家                        9
          g4-7     所有權的性質與法律形式                      9
          g4-8     組織所提供服務的市場                       9
          g4-9     組織規模                             9
          g4-10    依性別區分雇用類型、雇用合約、及雇用地區的員工總數       16
 組織概況     g4-11    受集體協商協定保障之總員工數比例                16
          g4-12    描述組織的供應鏈                        13
                   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大
          g4-13                                    15
                   變化
          g4-14    組織是否具有因應之預警方針或原則                22
                   經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、
          g4-15                                    16
                   原則或其他倡議
                   組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組
          g4-16                                    16
                   織的會員資格

          g4-17    組織實體說明                           10
          g4-18    界定報告內容和考量面邊界的流程                  17
          g4-19    列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面         17
鑑別重大考量面
          g4-20    每個重大考量面組織內部在考量面上的邊界              17
  與邊界
          g4-21    每個重大考量面組織外部在考量面上的邊界              17
          g4-22    先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因       不適用     本次為首次發行
          g4-23    和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變       不適用     本次為首次發行

          g4-24    列出組織進行議合的利害關係人群體                17
          g4-25    議合的利害關係人鑑別與選擇的方法                17
利害關係人議合   g4-26    說明與利害關係人議合的方式                   17
          g4-27    經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組      17
                   織回應這些關鍵議題與關注事項

          g4-28    所提供資訊的報告期間                      22
          g4-29    上一次報告的日期                        不適用     本次為首次發行
          g4-30    報告週期                            22
報告書基本資料
          g4-31    報告或內容相關聯絡人                      22
          g4-32    選擇的「依循」選項、gri 內容索引、及外部保證 / 確信   22      本次為首次發行
          g4-33    組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法        78


                   組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委
  治理      g4-34                                    16
                   員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策


 倫理與誠信    g4-56    組織之價值、原則、標準和行為準則                17
  考量面                      管理方針和指標            頁 碼 省略 外 部 保 證 與 說 明
                                 經濟
                         dma                  22     外部會計室簽證證明
                   直接經濟價值，包含收入、營運成本、員工報償、捐獻和其
          g4-ec1                               12
                   他社區投資
 經濟效果
          g4-ec3   組織確定福利計畫義務的範圍               53
          g4-ec4   自政府取得之財務補助                  24




                                                         弘光科技大學 校園永續報告書
                                                          campus sustainability report
                                                                                       75

           附錄




                                             dma                      50
                                       在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低
              市場形象            g4-ec5                                  50
                                       薪資的比例
                                                    環境
                                                                           iso50001 能 源 管 理
                                               dma                    35
                                                                           系統並通過 bsi 驗證
                              g4-en3   組織內部的能源消耗量                     35
                能源            g4-en5   能源密集度                          35
                              g4-en6   減少能源的消耗                        35
                                                                           iso14064 溫 室 氣 體
                                               dma                    39
                                                                           盤查並通過 bsi 驗證
                             g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）                  39
                             g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）               39
                排放
                             g4-en18   溫室氣體排放強度                       39
                             g4-en19   減少溫室氣體的排放量                     39
                                                                           iso14001 環 境 管 理
                                               dma                    40
                                                                           系統並通過 sgs 驗證
                             g4-en22       依水質及排放目的地所劃分的總排放水量         40
          廢污水與廢棄物            g4-en23        按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量         40
                             g4-en24            嚴重洩漏的總次數及總量           40
                                            dma                       35
                                       違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以
              法規遵循           g4-en29                                  35
                                       外之制裁的次數
                                            dma                       42
              整體情況           g4-en31   按類別說明總環保支出及投資                  42
                                                        社會
                                                     勞工實務與尊嚴勞動
                                              dma                     50
                                       按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及
                              g4-la1                                  50
                                       比例
              勞僱關係                     按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼
                              g4-la2                                  53
                                       職員工 ) 的福利
                              g4-la3   按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例             52
                                                                           ohsas18001 職業
                                                                           安全衛生管理及
                                               dma                    43   cns15506 台灣職業
                                                                           安全衛生管理系統並
                                                                           通過 bsi 驗證
                              g4-la7   與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工           43
          職業健康與安全
                              g4-la8   工會正式協約中納入健康與安全相關議題             43
                                            dma                       50
                              g4-la9   按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數     53
                                       強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理
                             g4-la10                                  55
            訓練與教育                      與終生學習計畫
                                       按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員
                             g4-la11                                  55
                                       工比例
                                            dma                       50
           員工多元化與                      按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治
                             g4-la12                                  50
            平等機會                       理組織成員和各類員工的組成
                                            dma                       50
                                       按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比
              女男同酬           g4-la13                                  50
                                       例
                                            dma                       73
         勞工實務申訴機制 g4-la16              經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量     74
                                                        人權
                                            dma                       50
               不歧視            g4-hr3   歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動            50




76 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

                                                                     附錄




                           dma                      54
                      載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總
   投資      g4-hr1-2   數及百分比。員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以    54
                      及受訓練員工的百分比。
                           dma                      50
 原住民權利     g4-hr8     涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的行動    50
                           dma                      73
人權問題申訴機制 g4-hr12      經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量    73
                                      社會
                           dma                      57
                      營運據點中，已執行當地社區議和、衝擊評估和發展計畫的
  當地社會     g4-so1-2   據點之百分比。對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的    57
                      營運據點
                            dma                     73
 社會衝擊問題
           g4-so11    經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量    74
  申訴機制
                           dma                      66
                      為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之
顧客的健康與安全   g4-pr1                                  45.66
                      百分比
                           dma                      17
產品及服務標示    g4-pr5     客戶滿意度調查的結果                    17

                                                             iso27001 資訊安全系
                            dma                     47       統並通過 sgs 驗證

  顧客隱私     g4-pr8     經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數     47
                                      其他
                           dma                      57
  社會回饋     hk-so1     社會公益回饋，包括：志工海內外服務             57
                            dma                     45
  校園衛生     hk-la1     校園衛生相關內容                      45
                           dma                      65
 學習及職涯     hk-co1     新生輔導、諮商輔導、導師輔導、課業輔導           65
  輔導       hk- co2    升學輔導、證照輔導、就業輔導                68
                             dma                    70
           hk-ed1     教學品質相關內容                      70
           hk-ed2     課程發展相關內容                      70
  教學品質     hk-ed3     通識教育相關內容                      70
           hk-ed4     國際化 ( 含海外實習 ) 相關內容            71
           hk-ed5     學生實習相關內容                      72




                                                           弘光科技大學 校園永續報告書
                                                            campus sustainability report
                                                                                         77

           第三者查證證明




78 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report

第三者查證證明




  弘光科技大學 校園永續報告書
   campus sustainability report
                                79

80 弘光科技大學        校園永續報告書
   campus sustainability report
