környezeti fenntarthatósági
jelentés 2014. évre vonatkozóan

fenntarthatóság 2014




tartalomjegyzék

1. anyagok
2. energia
3. vízfelhasználás
4. biodiverzitás (közvetlen módon nem mérhető adat)
5. légnemű és cseppfolyós kibocsátások, hulladékok
6. termékek és szolgáltatások
7. jogszabályoknak való megfelelés (nincs adat)
8. szállítás
9. átfogó adatok
10. vállalások
                                                      !2

fenntarthatóság 2014




                       2011   2012   2013   2014




                                                   !3

fenntarthatóság 2014




                       2011   2012   2013   2014




                                                   !4

fenntarthatóság 2014




                villamos energia havi átlagos felhasználás   villamos energia éves felhasználás




                                                                                                  !5

fenntarthatóság 2014




                  távhő energia havi átlagos felhasználás   távhő energia éves felhasználás




                                                                                              !6

fenntarthatóság 2014




                       gáz átlagos havi felhasználás   gáz éves felhasználás




                                                                               !7

fenntarthatóság 2014




                       víz átlagos havi felhasználás   víz éves felhasználás




                                                                               !8

fenntarthatóság 2014




                       használaton kívül helyezett tonerek száma
                       szakosodott hulladékgyűjtöknek átadott tonerek száma
                       akkumulátorok és elemek száma




                                                                              !9

fenntarthatóság 2014




                                       ügyforgalom
     lezárt ügyek száma
     vádemeléssel lezárt ügyek száma
     keletkezett ügyek száma




                                                     !10

fenntarthatóság 2014




                             elektronikus ügyforgalom

        elektronikusan tanúsított dokumentumok száma
        elektronikusan beérkezett dokumentumok száma




                                                        !11

fenntarthatóság 2014




         gépjárművek száma   környezetvédelmi tanúsítvánnyal rendelkező gépjárművek




                                                                                      !12

fenntarthatóság 2014




                       éves futásteljesítmény (km)




                                                     !13

fenntarthatóság 2014




        hulladékgazdálkodásra fordított összeg
        csatornabekötésre fordított összeg
        vízbekötés korszerűsítésre fordított összeg
        akadálymentesítésre fordított összeg




                                                      !14

fenntarthatóság 2014




        fűtéskorszerűsítésre fordított összeg
        hőszigetelésre fordított összeg
        világítás korszerűsítésre fordított összeg
        klímaberendezésre fordított összeg




                                                     !15

fenntarthatóság 2014



11. vállalások

a legfőbb ügyészség környezeti fenntarthatósági vállalásai 2015. évre:


• környezeti szempontokat alkalmaz az eszközök, termékek, alapanyagok,
 szolgáltatások beszerzésénél;

• az igénybe vett tanácsadás, képzés, emberi erőforrás fejlesztés kiterjed a környezeti,
 fenntarthatósági ismeretek bővítésére;

• helyszínválasztáskor környezetbarát közlekedési (elérhetőségi) szempontok
 érvényesítése;

• az összes keletkezett hulladék mennyiségének csökkentése;



                                                                                      !16

