현대해상화재보험
지속가능성 보고서

2015-2016
sustainability report

about this report


보고서 개요                                                    media
현대해상은 지난 2005년 국내 보험업계 최초로 지속가능성                          본 보고서는 글로벌 이해관계자와의 커뮤니케이션을 위하여
보고서를 발간한 이래, 격년으로 주주, 고객, 임직원, 협력회                        국문과 영문으로 발간되며, interactive pdf 포맷으로도 제
사, 지역사회 등 주요 이해관계자들에게 지속가능성 성과를                           작됩니다.
보고하고자 지속가능성보고서를 발간하고 있습니다. 이 보
고서는 현대해상이 여섯 번째로 발간하는 지속가능성보고서
입니다.

보고서 작성 원칙 및 검증                                                 print
              1)
본 보고서는 gri (global reporting initiative)에서 제시하
는 g4 가이드라인과 gri 금융업 부가지표(financial service
sector supplement)를 기준으로 작성하였으며, 재무수치는
대한민국 기업회계기준에 의거하고 있습니다.
                                                           interactive pdf
보고 내용 전반과 데이터 취합에 대해 ‘한국표준협회’로부터
제3자 검토 및 검증을 받았으며, 그 결과를 수록하였습니다.

보고 기간 및 범위
‘2015~2016 지속가능성 보고서’는 2014년도를 포함하여
2014년 1월부터 2016년 12월까지를 보고 기간으로 하고                        본 보고서는 현대해상 웹사이트(www.hi.co.kr)에서
있습니다. 보고 범위는 서울 본사 및 지역별 영업과 보상서비                         pdf 파일로 다운로드 받을 수 있습니다.
스 조직 등 전사의 지속가능경영 활동 성과에 대한 보고를 원
칙으로 하고 있습니다. 해외 지점 및 자회사의 경우 일부 성
과를 포함하고 있습니다. 통화 단위는 한국 원화를 기준으로
작성하였습니다.

추가 정보
본 보고서에 대한 추가적인 정보가 필요하거나 문의사항이
있는 경우 다음 연락처로 문의해주시기 바랍니다.

주소	서울시 종로구 세종대로 163 현대해상화재보험(주)
        사회공헌부

전화 02-3701-8251

팩스 0507-770-2797

홈페이지 www.hi.co.kr




1)
 	gri(global reporting initiative): 1997년에 국제적 환경단체연합인
     환경책임경제연합(ceres)과 유엔환경계획(unep)이 합작하여 제작한
     지속가능경영보고서 작성 가이드라인

                   contents




 04 -15         16 - 59          60 - 70
introduction    sustainability    appendix
                performance
       04             18              60
    ceo 메시지                       지속가능경영 성과
                     고객
                                      66

  지속가능경영                            gri 인덱스

       06                             68
     기업 개요                        제3자 검증보고서
                      28

       08        임직원/하이플래너            70
   기업 지배구조                       협회 및 단체 가입 현황

       11
  지속가능경영 체계


       12
                      38
    중대성 평가
                     주주
       13
  이해관계자 참여



                      50
   milestones
                     사회
       14
 현대해상 60년 발자취

04           hyundai marine & fire insurance                                 sustainability report 2015-2016




ceo 메시지

바른 경영, 책임 경영을
실천하여 이해관계자와 더불어
성장하겠습니다.

항상 저희 현대해상을 아껴주시고
성원해 주시는 고객, 주주 및 임직원을 비롯한
모든 이해관계자 여러분!
지난 2005년 회사 창립 50주년을 맞아 국내 보험업계
최초로 발간했던 지속가능성보고서를 이번에 여섯 번째로
발간하게 되어 매우 기쁘게 생각합니다.

그 동안 글로벌 경제는 저성장·저금리 추세가
고착화되었고 국내 경제 역시 성장률이 둔화되는 등
지속적인 침체를 보였습니다. 보험산업도 재무건전성
제도 강화와 저금리 기조에 따라 수익성이 악화되고
판매채널 다변화에 따라 영업 경쟁이 심화되는 등
쉽지 않은 경영환경이 전개되었습니다. 이러한 위기                    대표이사 부회장
속에서도 현대해상은 2015년 창립 60주년을 맞이하여
                                               이철영
‘미래를 선도하는 최고 경쟁력의 손해보험사’라는 비전
hi2020을 설정하고 수익 중심의 경영활동을 펼친 결과
2016년 연결기준으로 창사이래 최고 수준인 4,099억                첫째, 건강한 기업문화를 바탕으로 고객만족을 위한 다양한
원의 당기순이익을 시현하였습니다. 이는 현대해상에                    개선활동을 수행해 오고 있습니다.
대해 아낌없는 애정과 관심을 보여주신 모든 이해관계자                  현대해상은 2015년 창립 60주년을 맞아 새로운 100년
분들의 덕분이라 생각하며, 이 지면을 빌어 다시 한번                  기업으로의 기초를 다지고자 기업문화 핵심가치를 ‘heart’로
감사의 말씀을 드립니다.                                  재정립하였습니다. 기업문화란 기업에 내재되어 자연스럽게
보험산업은 장기적으로 각 이해관계자와 더불어                       발현되는 행동 규범으로 기업의 핵심가치를 말합니다.
사회 전반에 걸쳐 영향을 주고 받는 산업으로서,                     존중(honor), 효율(efficiency), 실행(action), 정도(right),
정도·윤리경영, 사회책임경영 및 친환경경영을 바탕으로                  협력(together)의 5가지 핵심가치를 바탕으로 고객만족을
하는 지속가능경영은 매우 중요한 가치라고 생각합니다.                  위하여 노력한 결과 2015년 글로벌경영대상에서 10년 연속
이를 위해 우리 현대해상은 다음과 같은 노력을 경주하고                 고객만족경영대상을 수상하며 명예의 전당에 헌액되는 성과를
있습니다.                                          달성하였습니다. 또한 고객지향적 기업 이미지를 제고하고
                                               고객의 다양한 의견과 아이디어를 수렴하는 온라인 고객제안
                                               이벤트를 실시하여 업무 개선에 적극 활용하고 있습니다.
                                               이러한 개선활동의 결과로 금융감독원이 주관하는 2016년
                                               금융소비자보호 시상식에서 보험사로는 유일하게 금융소비자보호
                                               우수기관상을 수상하였습니다.

ceo message                                                                      05




                                             마지막으로, 친환경경영 비전 및 전략을 수립하고
                                             적극적인 친환경 활동을 추진하고 있습니다.
                                             현대해상은 ‘환경을 사랑하고 그 가치를 존중하는
                                             기업’이란 친환경 경영 이념을 바탕으로 친환경
                                             경영정책의 수립과 주요 환경관련 이슈사항을 논의하고
                                             대응하기 위하여 친환경경영위원회를 운영하고 있습니다.
                                             자동차 주행거리 감소를 유인하는 ‘eco마일리지 특약’,
                                             종이 약관을 전자우편으로 대체하여 종이 사용량을
                                             줄이는 ‘hicar green 서비스 특약’ 등 친환경 금융
                                   대표이사 사장
                                             상품을 개발하여 판매하고 있으며, 스마트폰으로
                                     박찬종     계약자료를 확인할 수 있는 ‘eco모바일 dm 시스템’을
                                             운영하고 있습니다. 이러한 친환경 경영활동을 인정받아

둘째, 사회 구성원으로서 책임을 다하고자 사회적 약자를               국제표준규격인 ‘환경인증 iso 14001’을 2013년부터
지원하기 위해 노력하고 있습니다.                           유지하고 있습니다.

기초생활수급자, 장애인 등 취약계층을 위하여 보험료가 할인되는           존경하는 현대해상 이해관계자 여러분,
자동차보험 ‘나눔특약’을 판매하고 있으며, 고령층 및 유병자            현대해상은 앞으로도 이해관계자 여러분의 조언과 지지의
등의 보험소외계층의 보험가입 니즈를 반영하여 손해보험업계              말씀을 경청하고, 지속가능경영을 위해 한층 더 노력할
최초로 간편심사보험을 개발하였습니다. 또한, 전 임직원과 가족,          것을 약속 드립니다.
하이플래너로 구성된 ‘hi-life 자원봉사단’과 ‘hi-life 패밀리
                                             감사합니다.
봉사단’은 지역사회의 어려운 이웃을 돌보고 함께 성장하기 위한
봉사활동을 펼치고 있으며 나눔의 가치를 공유하고 있습니다.
                                                                            2017년 5월
더불어 사회공헌 전담조직을 신설하여 보험회사로서 가정, 사회,
                                                                         현대해상 대표이사
환경을 두루 보듬는 사회 안전망의 기능을 강화하는데 활동
역량을 집중해 나가고 있습니다.
                                                                       이철영·박찬종

06                     hyundai marine & fire insurance                                           sustainability report 2015-2016




기업 개요
고객만족경영을 최우선 가치로 최상의 상품과 서비스를 제공함으로써
‘미래를 선도하는 최고 경쟁력의 손해보험사’의 비전을 달성하고 모든
이해관계자와 더불어 성장하겠습니다.




기업의 특징 및 역할
현대해상은 1955년 3월 국내 최초의 해상보험 전업회사로 창                         기업명              현대해상화재보험㈜
립한 이래 고객만족경영을 최우선 가치로 최상의 상품과 서비
                                                           업종               손해보험
스를 제공해 온 대한민국 대표 손해보험회사입니다. 현대해상은
                                                           소재지              서울특별시 종로구 세종대로 163, 현대해상빌딩
업계를 선도하는 다양한 상품과 판매채널 확대를 바탕으로 한
매출 성장, 업계 최저 수준의 손해율 관리, 안정적인 자산운용,                        대표이사             이철영·박찬종
사업비 집행 효율성 개선 등을 통해 기업가치를 제고해 나가고                          자본금 / 매출액        447억 원 / 12조 6천억 원
있습니다.                                                      설립 연도            1955년
또한 국내 손해보험산업을 선도하는 대표 기업으로서 고객의                            주요 상품            자동차보험, 장기보험, 일반보험, 퇴직연금 등
니즈 뿐만 아니라 주주, 임직원, 설계사, 협력업체, 지역 및 사회                      임직원              3,997명
단체 등 다양한 이해관계자의 요구를 적극 수용하는 상품 개발
                                                           하이플래너            설계사 20,163명 / 대리점 6,617개
과 서비스 제공에 기업 역량을 집중해 경제적인 성과는 물론 다
                                                          ※ 2016년 12월말 기준
양한 사회적·환경적 성과를 창출하고 있습니다. 또한 새로운 성
장동력 확보를 위해 단계적인 해외시장 진출을 통해 미래를 선
도할 글로벌 금융 그룹으로의 기반을 구축해 나가고 있습니다.                          대표이사 산하 조직 구성

현대해상은 향후에도 2020년까지의 달성 목표로 수립한 ‘미래
를 선도하는 최고 경쟁력의 손해보험사’의 비전을 달성하고 모
든 이해관계자와 함께 동반 성장하는 일류 금융회사로서의 모                                                      기획관리부문

습을 지켜 나가겠습니다.
                                                                                     인사총무지원부문


조직 및 계열회사                                                                               cco
현대해상은 매출 등 외형 면에서 국내 대형 우량 손해보험사로,
효율적으로 업무수행을 하기 위한 체계적인 조직을 구성하고                                                       기업보험부문             7본부 9부 14영업부
                                                                                                         해외: 3현지법인, 2지점, 6사무소
있습니다. 서울에 위치한 본사는 3실 72부 1연구소 2팀으로 구
                                                                                      개인보험부문             10본부 3부 56사업부 9지원부
성되어 있으며 전국 9개 지역본부 및 56개 사업부, 344개 지
점, 40개 고객지원 창구를 운영하고 있습니다. 또한 전국 175                       이사회          대표이사
                                                                                      전략채널부문             3본부 4부 8영업부
개의 보상부/보상센터를 확보하여 고객과의 접점을 넓혀나가
고 있습니다. 해외 영업조직은 일본 지사, 미국 지점이 있으며,
                                                                                      자산운용부문
이 외 런던, 프랑크푸르트, 북경, 상해, 하노이, 호치민에서 연락
사무소를 운영하고 있습니다. 해외법인은 현대재산보험(중국)                                                      장기보험부문
유한공사, hyundai investment america, ltd., hyundai u.k.
underwriting ltd., hyundai insurance brokers pte. ltd.가                              자동차보험부문             5본부 5부 15보상부
있습니다.                                                                                                    68보상센터
                                                                                      준법감시인


                                                                                      선임계리사

introduction                                                                                                              07




                자회사


                                 회사명                                    업종                   자본금            당사 주식 소유 비율

               현대c&r㈜                                   부동산 관리, 콜센터 관리, 교육사업 등                1,000백만 원        100%

               현대하이카손해사정㈜                                손해사정업, 자동차보험 서비스 사업                  1,000백만 원        100%

               현대인베스트먼트자산운용㈜                                         자산운용업                   30,000백만 원        100%

               현대하이라이프손해사정㈜                             손해사정업, 보험조사, 위험진단 및 보고                2,500백만 원        100%

               hyundai u.k. underwriting, ltd.                         보험업                  gbp 3,450,000      100%

               hyundai investment (america), ltd.                    투자자문업                 usd 25,000,000      100%

               현대재산보험(중국)유한공사                                          보험업             rmb 550,000,000         100%

               hyundai insurance brokers pte. ltd.                재보험 브로커업                  usd 1,000,000      100%
               ※ gbp: 영국 파운드, usd: 미국 달러, rmb: 중국 위안화




                해외 진출 현황


                     진출형태                               명칭                       국가 / 도시                    설립연월

                                           hyundai u.k. underwriting, ltd.       영국 / 런던                    1997.06

                     현지법인                hyundai investment (america), ltd.     미국 / 뉴저지                    2006.09
                      (4)                    현대재산보험(중국)유한공사                      중국 / 북경                    2007.03

                                         hyundai insurance brokers pte. ltd.      싱가포르                      2011.02

                       지점                             일본지사                       일본 / 도쿄                    1976.10
                       (2)                            미국지점                      미국 / 뉴저지                    1994.02

                                                     런던사무소                       영국 / 런던                    1979.07

                                                 프랑크푸르트사무소                     독일 / 프랑크푸르트                  2015.05

                      사무소                            호치민사무소                     베트남 / 호치민                   1997.03
                       (6)                           하노이사무소                     베트남 / 하노이                   2016.06

                                                     북경사무소                       중국 / 북경                    1997.08

                                                     상해사무소                       중국 / 상해                    2009.02




                해외 점포 수입보험료 현황
                                                                                                                 (단위: 백만 원)

                          구분                                         2014                2015                          2016

                        일본지사                                      101,256            103,381                       125,071

                        미국지점                                       34,912             44,989                          60,537

                        중국법인                                       42,512             47,896                          39,504

                             계                                    178,680            196,266                       225,113
               ※ 해당화폐 각 연도별 평균환율을 적용하여 환산한 실적임

08                  hyundai marine & fire insurance                                         sustainability report 2015-2016




기업 지배구조
현대해상은 이사회 중심의 효율적이고 안정적인 지배구조를 기반으로
투명경영을 실천함으로써 기업가치를 향상시켜 나가고 있습니다.




이사회와 위원회
이사회는 사내 최고 의사결정기구로서 상법, 금융회사의 지배구조에 관한 법률, 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 및 보험업법의
규정에 따라 총 9명(의장 포함)으로 구성되어 있습니다. 이중 독립적 지위의 사외이사는 5명으로, 이사회의 과반수 이상이 사외이사
입니다. 사내이사는 현직 ceo를 포함한 3인의 경영진과 감사위원으로 구성되어 있으며, 사외이사는 경영, 경제, 법률 등에 관한 전문
적인 지식 또는 경험이 있는 전문가로서 사외이사후보추천위원회(現 임원후보추천위원회)의 추천을 받아 후보자 자격심사를 통해 선
임되었습니다. 또한 관계법령에 따라 선임 사외이사를 선임하고, 이사회 산하에는 4개의 위원회를 두어 업무 분화를 하여 전문성을
제고하고 독립성을 강화하고 있습니다.


 이사회 구성

                                                      이사회
                                                  의장: 정몽윤



       감사위원회                  임원후보추천위원회                     위험관리위원회                 보수위원회

     경영, 회계활동에 대한             대표이사, 감사위원 및                  위험관리, 정책 및         성과보상체계 대상 및
       감사업무 수행                 사외이사 후보추천                    전략수립 평가·심의          적정성 평가·심의

      최병두 (사외이사)                송유진 (사외이사)                  최병두 (사외이사)             김희동 (사외이사)
      김희동 (사외이사)                김호영 (사외이사)                  진영호 (사외이사)             김호영 (사외이사)
      성인석 (사내이사)                박찬종 (사내이사)                  이철영 (사내이사)             진영호 (사외이사)

      구분       성명                            담당 업무                            주요 경력

             정몽윤        이사회 의장                                       (現) 현대해상 회장
             이철영        대표이사 부회장, 위험관리위원회 위원                         (現) 현대해상 대표이사
     사내이사
             박찬종        대표이사 사장, 임원후보추천위원회 위원                        (現) 현대해상 대표이사
             성인석        상근감사위원                                       (現) 현대해상 상근감사위원
             송유진        선임사외이사, 임원후보추천위원장                            (現) 한양대학교 경영학부 교수
             김희동        보수위원장, 감사위원회 위원                              (現) 숙명여자대학교 법과대학 교수
     사외이사    김호영        임원후보추천위원회 위원, 보수위원회 위원                       (前) the-k예다함상조 대표이사
             최병두        감사위원장, 위험관리워원장                               (現) 인터내쇼날 아웃소싱 대표이사
             진영호        위험관리위원회 위원, 보수위원회 위원                         (現) 두산중공업 고문


소위원회
이사회 업무를 보좌하는 위원회인 소위원회는 이사회에서 의결할 수 있는 중요 사항에 대해 전문적으로 평가하고 신속하게 의결해
기업 의사결정에 중요한 역할을 수행합니다. 소위원회로는 감사위원회, 임원후보추천위원회, 위험관리위원회, 보수위원회가 운영되
고 있으며, 각 위원회는 3명의 위원으로 구성되어 있습니다. 모든 위원회는 관계법령에 따라 3분의 2이상이 사외이사로 구성되어 독
립적인 의사결정을 보장하고 있습니다.

introduction                                                                             09




               이사회의 역할과 활동

               역할 및 활동 개요
               이사회는 관계법령 또는 정관에 정하여진 사항, 주주총회로부터 위임받은 사항, 회사운영의 기본방침 및 업무집행에 관한 중요사항
               을 의결하며, 대표이사 및 이사회 의장을 선임하고 이사의 직무집행을 감독하고 있습니다.

               또한 금융회사의 지배구조에 관한 법률 및 상법상의 결의사항, 회사경영에 관한 중요사항, 기타 법령 또는 정관, 주주총회에서 위임된
               사항 및 대표이사가 회사운영상 중요하다고 판단되는 사항을 부의하며, 관련규정상 이사회에 보고할 사항이나 대표이사가 필요하다
               고 인정하는 사항에 대하여 보고하고 있습니다.


               주요 활동 내역


                   개최일자                                   안건                 사외이사 출석률

                        01.29   제60기(fy2013) 재무제표 및 영업보고서 승인의 건 외 1               100%
                        02.19   제60기 정기주주총회 소집의 건 외 6                             100%
                        03.14   이사회 의장 선임의 건 외 7                                  100%
                        03.31   준법감시인 사임 및 신규 선임의 건 외 1                           100%
                2014년   05.21   사회공헌 프로그램 ‘소녀, 달리다’ 연장 시행의 건 외 6                  100%
                        06.19   자문역 재선임의 건                                        100%
                        09.12   해외사무소 신설의 건 외 6                                   100%
                        10.29   임원배상책임보험(d&o) 갱신의 건 외 1                           100%
                        12.26   2015년 대물·차량사고 손해사정업무 위탁계약 체결의 건 외 11              100%
                        01.29   임원회의 위원 변경의 건 외 1                                 80%
                        02.12   제61기(2014년) 재무제표 및 영업보고서 승인의 건 외 3                100%
                        02.27   현대하이카다이렉트 출자의 건                                   100%
                        03.06   제61기 정기주주총회 소집의 건 외 5                             80%
                2015년   03.27   이사회 의장 선임의 건 외 5                                  100%
                        06.25   싱가포르 합작중개법인(crsa) 지분 추가인수의 건 외 4                  100%
                        09.22   임원회의 위원 변경의 건 외 5                                 100%
                        11.17   내부통제기준 개정의 건 외 2                                  100%
                        12.24   2016년 대물·차량사고 손해사정업무 위탁계약 체결의 건 외 7               80%
                        02.04   제62기(2015년) 재무제표 및 영업보고서 승인의 건 외 4                80%
                        03.03   제62기 정기주주총회 소집의 건 외 6                             100%
                        03.25   이사회 의장 선임의 건 외 8                                  100%
                        06.01   단기수출보험 사업허가 신청의 건 외 2                             100%
                2016년
                        06.29   자문역 선임의 건                                         60%
                        08.29   현대재산보험(중국)유한공사 증자의 건 외 2                          100%
                        10.27   지배구조 내부규범 제정의 건 외 8                               100%
                        12.22   2017년 대물·차량사고 손해사정업무 위탁계약 체결의 건 외 7               100%

10                       hyundai marine & fire insurance                                         sustainability report 2015-2016




이사 및 임원에 대한 평가와 보상
이사에 대한 평가는 이사회 및 이사회내 소위원회 참석률 등의 활동내역을 평가하고 있으며, 임원의 경우 경제적 성과 등 업무 중심의
핵심성과지표(kpi)와 cs 평가 등 사회적, 환경적 성과를 포함한 업적, 개인역량을 평가하고 평가 결과에 따라 보상을 결정합니다. 보상
한도는 주주총회의 의결을 거쳐 책정 및 집행하고 있으며, 2014년, 2015년, 2016년의 이사보수한도액은 각 연도별 50억 원입니다.
2014년부터 2016년까지 각 연도별 이사회 보상을 위해 지급된 금액은 39억1천만 원, 39억 원, 47억7천만 원입니다.


지배구조 건전성
투명한 경영환경 조성을 위해 독립적인 이사회 및 감사기구 등을 설치·운영하고 정확한 공시를 통해 주주를 중심으로 모든 이해관계
자들의 권익을 보호·증진하기 위하여 노력하고 있습니다. 한국기업지배구조원의 지배구조 평가에서 현대해상은 주주의 참여 유도,
기업설명회를 통한 적극적 정보 제공 등을 인정받아 2011년 평가를 시작한 이후 계속하여 a등급을 받았으며, 2016년에는 한 단계
향상된 a+등급을 받았습니다.

 지배구조 평가 점수


                  2014                                     2015                        2016
      평가항목 (만점)               점수              평가항목 (만점)            점수       평가항목 (만점)          점수

     주주권리보호 (90)              54           주주권리보호 (100)            49     주주권리보호 (100)         55
      이사회 (80)                25              이사회 (100)            44       이사회 (100)          45
      감사기구 (50)               32              감사기구 (50)            26      감사기구 (50)           35
       공시 (70)                44                공시 (50)            27        공시 (50)           36
     경영과실배분 (10)               5             심화평가 (-60)            -10     심화평가 (-60)          -17
       총점 (300)               160              총점 (300)            136      총점 (300)           154
         등급                 a(양호)                 등급              a(양호)       등급              a+(양호)

introduction                                                                           11




지속가능경영 체계
확고한 경영이념과 미래지향적인 비전 체계를 기반으로 하는
지속가능경영 체계를 구축하고 경제적 가치창출과 함께
사회, 환경적 가치창출에 있어서 균형을 도모합니다.



경영이념                                           지속가능 추진방향
현대해상은 핵심가치인 고객만족을 중심으로 이해관계자인 고객, 주주, 임직       현대해상의 지속가능경영은 회사의 영구적인 경영이념 가치를 토대로 중장기
원 및 설계사 그리고 지역사회에 대한 경제적, 사회적, 환경적 책임을 충실히     비전을 달성하기 위한 실질적인 실천방안 추진 노력에 중점을 두고 있습니다.
이행하는 기업으로서, 기업 활동과 가치 창출을 통해 경제, 사회, 환경 측면의
균형있는 발전을 추구하고 있습니다.                            첫째 정도경영입니다.
                                               보험산업은 미래의 위험을 보장하는 사업인 만큼
 현대해상 경영이념                                     단기적인 성과보다 회사의 중장기적인 리스크 관리가
                                               무엇보다 중요합니다. 또한 구성원들의 철저한
                                               윤리의식과 행동이 그 근간이 됩니다.
                 우리 현대해상은
            뛰어난 창의력과 강인한 추진력으로                 둘째 효율경영입니다.
               금융산업을 선도해 가며                    회사가 지속성장하기 위해선 비효율적이고 방만한
           고객의 만족을 회사활동의 중심에 두고                관리에 빠지지 않도록 항상 혁신해야 합니다. 이를
          가정에는 행복, 기업에는 번영을 제공하여               위해 강력한 혁신활동을 통한 효율 위주의 경영이
         풍요로운 사회와 국민경제발전에 이바지한다.               필요합니다. 그것이 곧 주주에 대한 가치 제고이기도
                                               합니다.


                                               셋째 고객경영입니다.
비전 체계                                          기업의 가장 큰 이해관계자인 고객을 만족시키고,
현대해상의 비전 hi 2020은 시장 환경 변화에 적극 대응하여 고성장 사업 중   고객의 니즈를 반영한 다양한 상품과 지속적인 서비스
심으로 사업 구조를 선진화하고, 본업 효율성 증대와 조직 역량 강화를 통해      개발이야말로 지속가능 경영의 기본입니다.
최고 경쟁력의 손해보험사로서 지속 성장해 나가려는 의지의 표현입니다.
                                               넷째 상생경영입니다.
                                               기업은 지역사회 속에 뿌리를 내리고 그 양분을 나누어

                 vision hi                     먹으면서 자라납니다. 기업은 토양이 되는 지역사회를
                                               중요한 이해관계자로 여기고 더불어 공동번영 하려
                                               노력할 때 지속가능한 발전을 이룰 수 있습니다.
                                               여기에는 우리를 둘러싼 환경에 대한 관심과 보호
                                               노력도 포함됩니다.


                 미래를 선도하는                      다섯째 인재경영입니다.

               최고 경쟁력의 손해보험사                   기업의 창조적인 경영활동을 위해서는 직원의 역량
                                               강화가 중요합니다. 열정과 주인의식을 가진 인재의
                                               채용과 다양한 인재양성 제도 마련은 기업경영의
                                               바탕입니다.

12   hyundai marine & fire insurance                                                   sustainability report 2015-2016




중대성 평가



     현대해상은 이해관계자들의 관심사항과 기업경영의 영향도를 파악하여 지속가능경영 성과를 보고하고자 중대성 평가를 실시하였으
     며, 이해관계자가 공통적으로 관심을 가지며 경영활동에서 잠재적 영향도가 높은 이슈를 도출하여 이를 중심으로 보고서를 작성하였
     습니다.



     중대이슈 도출 프로세스

       01                                     02                                  03

                       identification               prioritization                       validation
                       지속가능성 context                중요성                                  완전성
                   •t&i 분석                          •relevance 평가                       •범위, 경계, 기간
                   •벤치마킹                            •significance 평가                    •적합성 확인
                   •미디어 자료 분석



     중대이슈 도출 결과
     2015~2016 보고서의 중요 이슈는 내부 문서 검토, 외부 전문가 및 내부 임직원 인터뷰를 통해 도출하였으며, 상위 10개 이슈를 중
     심으로 목차를 기획하였고 도출된 상위 이슈를 중점 보고영역으로 하고 있습니다. 더불어 이번 지속가능성 보고서에는 2015년 창립
     60주년을 맞이한 현대해상의 발자취와, 지속가능한 경영을 위해 추진한 사례 중 간편심사보험, 기업문화 핵심가치, 리스크 대응, 대
     외 사회공헌 활동과 관련한 내용을 스페셜 이슈로서 비중 있게 다루고 있습니다.


      중대성평가 matrix                                                          top 10 중대이슈

         5.0                                                                                                  내/외부
               현대해상의 중대성




                                                                1
                                                                            순위 중대이슈
                                                                                                               분류

                                                                            1   이사회 및 지배구조                     내부
         4.5                                  9     2 3
                                                    4 5                     2   고객정보 제공                        외부
                                                                            3   다양성 존중 및 평등한 기회 제공             내부
         4.0                                         10         6 7         4   리스크 관리, 혁신활동                   내부
                                                                 8
                                                                            5   상품 및 서비스의 지속가능성                외부

         3.5                                                                6   고객만족활동                         외부
                                                                            7   경영자 리더십                        내부

         3.0
                                                                            8   안정적인 경영활동                      내부
                                                                            9   사회공헌                           외부
                                                                            10 노사관계/인권보장                       내부

                           2.5   3.0    3.5   4.0         4.5         5.0
                                                          이해관계자의 중대성

introduction                                                                           13




이해관계자 참여



               현대해상은 다양한 이해관계자들과 커뮤니케이션 활동을 실시하고 있습니다. 고객만족도 조사, 협력업체와의 간담회 및 만족도 조사,
               하이플래너 만족도 조사 및 각종 임직원 설문조사 등 이해관계자 별로 특화된 방법을 통하여 이해관계자의 의견을 수렴합니다. 현대
               해상은 지속가능경영 방향 설정에 이러한 이해관계자의 의견을 적극 반영하고 있습니다.




                  이해관계자 커뮤니케이션 채널                           이해관계자 정의


                         주주총회, 이사회, 기업설명회,          주주      현대해상의 발행주식을 소유하고 있는 자
                           홈페이지 공시, 온라인 공시,
                                                            최고의사결정 기관인 주주총회의 구성원
                      ev(embedded value) 평가 보고회




                      hi-voc 시스템, 고객컨설턴트 제도         고객      보험상품에 가입한 개인 및 기업

                                                            개인 및 기업의 건강과 안전에 관심이 있는
                                                            모든 대상



                    hi-day, harmony day, 현장속으로,    임직원      내부 임직원, 현대해상의 신뢰도 및 신인도
                  영업지원간담회, 칭찬마당, 하이비전센터                     제고를 위해 노력하는 집단




                     금융컨설팅 사이버 과정, 하이플래너           설계사      고객접점에서 현대해상과 고객을 연결해주는
                                                  (하이플래너)   중요한 역할 담당자
                    영업지원 콜센터, ga경영지원시스템,
               하이플래너 만족도 조사, cs스타상, 연도 대상                   맞춤 보험 서비스, 재정분석, 리스크 컨설팅
                                                            등을 담당하는 손해보험 컨설팅 전문가


                 윤리경영테마활동, cs교육, 민원예방교육,                    사고처리, 보험금 지급과 관련된 사고 및
                                                  협력회사
                    사이버민원실, 손해사정법인간담회                       손해조사 업무를 진행하는 손해사정법인

                                                             원, 차량정비업체, it등 업무지원과
                                                            병
                                                            관련된 기업


                   hi-life봉사단, 아동·청소년 성장 지원,                현대해상과 연계해 사회 활동을
                                                  지역사회
               교통·생활 안전 예방 활동, 사회혁신·변화 지원                   공유하는 집단

                                                            활동지역의 사회·환경단체 및 정부·공공기관

14   hyundai marine & fire insurance               sustainability report 2015-2016




                                       여러 이해관계자와 함께 걸어온
                                            현대해상 60년 발자취

milestones                                         15




                         past


                                present


                                          future
1955년 국내 최초의 해상보험
전업회사로 창립한 이래, 현대해상은
대한민국 금융산업의 발전과 발 맞추어
여러 이해관계자와 함께 성장해 왔습니다.
그리고 이제, ‘미래를 선도하는
최고 경쟁력의 손해보험사’를 향한
새로운 발걸음을 시작합니다.

14   hyundai marine & fire insurance                           sustainability report 2015-2016




             60 years of innovation


                         1955                    1991
                         국내 최초의 해상보험 전업회사로 창업    싱가포르사무소 개소
                         (상호: 동방해상보험주식회사)
                                                 1992
                                                 미국 캘리포니아주 영업인가 획득
                                                 (국내 보험업계 최초)




                         1976
                         일본지사 개설

                         1979
                         영국 런던사무소 개소




                         1955-1989                1990-1999




                         1984                    1994
                         광화문사옥으로 본사 이전           미국지점 개설

                         1985                    1996
                         ‘현대해상화재보험주식회사’로 상호 변경   보험업계 최초 고객만족헌장 선포
                                                 s&p 평가, 세계 40위 손해보험사로 선정
                                                 (국내 손보사 중 1위)

                                                 1997
                                                 iso 9002 인증 획득 (국내 손보사 중 1위)




                         1987                    베트남 호치민 사무소 개소
                         미국 뉴욕사무소 개소             중국 북경사무소 개소

                         1989                    1999
                         주식 상장                   新 ci 선포

milestones                                                                                                    15




                                                                                    past


                                                                                           present


                                                                                                     future
     2000
     2002 fifa 월드컵 공식보험사 선정   2010
                              여수세계박람회 공식손해보험사 선정 협약
                              어린이 교통안전 음악대회 후원
                              고객접점 서비스 브랜드 ‘7heart service’ 선포식
                              교통기후환경연구소 설립

                              2012
                              제1기 현대해상 고객 컨설턴트 발대식
                              a.m.best 신용평가 a [excellent] (stable) 등급 획득
                              사회공헌활동 ‘틔움교실’ 업무협약식

                              2013
     2002
     자동차보험 브랜드 ‘하이카’ 도입       사회적 기업가 지원단체 ‘아쇼카’ 한국지부 창립 후원
                              s&p 신용평가 a- (stable) 등급 획득
     2005
                              환경인증 iso 14001 획득
     장기보험 브랜드 ‘하이라이프’ 도입
                              사회공헌 프로그램 ‘소녀, 달리다’ 제1회 달리기 축제 개최



      2000-2009                2010-2014




     2007                     2014
     현대재산보험(중국)유한공사 설립        사회공헌 프로그램 ‘청년, 세상을 담다’ mou 실시

     2009                     직장보육시설, 온마음 어린이집 개원
     굿앤굿어린이ci보험 보험소비자연맹
     어린이보험 상품 평가 1위
     중국 상해사무소 개소




                                                                 ‘소녀, 달리다’ 달리기 축제

14   hyundai marine & fire insurance                                 sustainability report 2015-2016




     2015-2016 news highlights




      제1회 아시아 일하기 좋은 기업
      (best workplaces in asia, 2015) 선정


                                                                   창립 60주년 기념 음악회 개최
                                                                   (빈 필하모닉 오케스트라)

                                           독일 프랑크푸르트
                                           사무소 설립




        2015.02               2015.04      2015.05      2015.09      2015.10              2015.11




                           기업문화 핵심가치 <heart> 발표        사회공헌 프로그램                     글로벌경영대상
                           (기업문화 핸드북 heart 발간)         ‘현대해상 도서관, 마음心터’              명예의 전당 헌액
                                                       도서 기부 캠페인                     (10년 연속
                                                                                     고객만족부문 대상)




                                                       대한민국 지속가능성대회
                                                       지속가능성지수(ksi)
                                                       손해보험부문 1위 수상
                                                       (6년연속)

milestones                                                                                           15




                                                                                  present


                                                                                            future
 현대해상 ‘비전 hi 2020’ 선포




                                                         대한민국 일하기 좋은 100대
                                                         기업 대상 및 신뢰경영대상 수상
                                  글로벌 고객만족도(gcsi)        (9년 연속 대상, 총14회)
                                  1위 수상

                                  베트남 하노이사무소 개소




  2016.01               2016.04       2016.06        2016.11            2016.12




                  인액터스(enactus)
                  ‘씨앗 프로그램’ 실시




                                                    현대해상 앱,
                                                    ‘앱 어워드 코리아 2016
                                                    올해의 앱’ 보험부문 대상 수상



                  글로벌 브랜드역량지수(gbci)
                  1위 수상

14      hyundai marine & fire insurance            sustainability report 2015-2016




     vision hi 2020



            미래를 선도하는
            최고 경쟁력의 손해보험사

            현대해상은 시장 성장 전망에 적극 대응하여 사업 구조를
            개선하고, 각 보종별 성장 시장에서 경쟁사 대비 차별적 · 선도적 지위를
            확보하며, 조직 역량과 경영 인프라 구축을 통해 수익성과 건전성에
            기반한 질적 성장을 달성하여 최고 경쟁력을 갖춘 손해보험사로
            성장하고자 합니다.


            ‘비전 hi 2020’의 성공적인 달성을 위해 4대 중장기 경영전략 방향과
            12대 핵심추진 전략을 정하였으며, 각 본부별로 중장기 전략과제를
            선정하여 적극적으로 실행하고 있습니다. 또한, 경영전략 방향과 핵심
            추진전략을 바탕으로 시장환경 변화에 따라 대두되고 있는 성장 사업
            부문 위주로 포트폴리오를 개선함으로써 질적 성장(good growth)을
            도모하고, 경쟁사 대비 차별적· 선도적 지위를 확보할 수 있는 본업
            효율성을 증진시켜 나가고자 합니다. 나아가 조직 역량 및 경영 인프라를
            더욱 공고히 하고 상품과 서비스를 강화하여 고객 가치를 극대화함으로써
            최고 경쟁력을 가진 손해보험사로서의 입지를 견고히 해 나갈 것입니다.

milestones                                                                      15




                                                                       future
     시장 성장 전망에 적극 대응하여                                 각 보종별 성장 시장에서
     선진국형 고성장 사업 중심                                   경쟁사 대비 차별적·선도적
                                                               지위 확보
     사업 포트폴리오 개선




                         미래    vision hi 2020    선도




                                최고 경쟁력


                               수익성과 건전성에 기반한
                              질적 성장을 위한 조직 역량과
                                 경영 인프라 구축

14            hyundai marine & fire insurance                                    sustainability report 2015-2016




     4대 중장기 경영전략 방향과 12대 핵심추진전략




                                                미래 성장기반 강화




                                                   strategies
                                고객 가치 극대화                            본업 효율성 증대




                                                   경영 인프라 강화




     미래 성장기반 강화                   본업 효율성 증대              경영 인프라 강화                   고객 가치 극대화

     01                           03                     07                          11
     선진국형 고성장 사업 중심으로             일반보험                   조직 효율성 제고 및 가치 중심의          고객 니즈에 부합하는 신시장
     사업 구조 선진화                    대기업/중소기업/개인 고객별        경영관리 체계 정착                  지속 발굴
                                  효율적 운영 체계 구축
     02                                                  08                          12
     안정적 수익을 시현하는 자산운용            04                     조직 동기 부여 활성화 및              고객을 위한 상품 및
     역량 강화                        장기보험                   인력/조직 운영 최적화                서비스 경쟁력 강화
                                  리스크 관리체계 및 인프라
                                  고도화                    09
                                                         ‘heart’ 기반의 고유 기업문화
                                  05                     내재화
                                  자동차보험
                                  수익 중심으로 관리체계 전환        10
                                                         본업 경쟁력 강화를 위한
                                  06                     it 운영 체계 고도화
                                  채널
                                  채널별 수익성·효율성 제고 및
                                  경쟁력 강화

milestones                                      15




  창립 60주년을 지나
  100년 기업을 향해 나아갑니다
  현대해상은 고객의 만족을 회사활동의 중심에 두고 가정에는 행복,
  기업에는 번영을 제공하여 풍요로운 사회와 국가발전에 이바지하자는 경영이념 하에
  창립 60주년을 지나 100년 기업을 향해 나아가고 있습니다.

16   hyundai marine & fire insurance   sustainability report 2015-2016




            sustainability
             performance

             17




16   26
고객    임직원/
     하이플래너




주주    사회




36   48

16   hyundai marine & fire insurance   sustainability report 2015-2016




            sustainability
             performance

             17




18   28
고객    임직원/
     하이플래너




주주    사회




38   50

18   hyundai marine & fire insurance                                     sustainability report 2015-2016




          고객
                                                                             ‘마음(heart)’을 담은
                                                                     상품과 서비스로 고객가치를 더합니다



                           목표                         주요활동                  주요이슈


               고객을 향한 따뜻한 마음과 최상의                                      고객중심 프로세스 개선 및
                서비스로 사랑받는 현대해상                                          서비스 품질 관리 강화
                        -                                                     -
                 고객 만족도 제고를 위한                                          고객 감사 서비스 운영
                 상품 개발 및 서비스 개선                                               -
                                                                       장기/자동차/일반보험상품
                                                                           경쟁력 강화
                                                                              -
                                                                       사회적 책임을 다하기 위한
                                          고객중심 업무 프로세스 개선을 위한
                                                                          상품개발 노력
                                             고객컨설턴트 제도 운영
                                                    -
                                          고령층/유병자 등 보험소외계층 위한
                                               장기보험 상품개발
                                                    -
                                       업계최초 어린이 할인 특약 자동차보험 상품출시
                                                    -
                                          전기 자동차 전용 자동차 보험 출시


                                                      주요성과




                                                          굿앤굿어린이ci보험
          수상내역                                            보유계약건수
          •	2016년 글로벌고객만족도 gcsi 자동차보험 (12년 연속),                               1,514,127건
            장기보험 (8년 연속) 1위 선정                               2014년

          •	2015년 글로벌경영대상 명예의 전당 헌액                                               1,651,324건
                                                             2015년
          •	2016년 하이플래너 판매서비스 만족도 kssi 손해보험부문 1위                                      1,807,207건
                                                             2016년
          •	2016년 한국산업의 서비스품질지수 ksqi 우수콜센터 인증
            (9년 연속)


                                                   향후 중점추진 사항


                                                                          상품 안내 강화 및
                  고객 맞춤형 상품개발                      고령층/유병자를 위한
                                                                        업무 개선을 통한 보험가입
                      지속                           건강관리서비스 개발
                                                                            편의성 제고

sustainability performance                                                                                       19




고객정보 보호


                                                                        정보보호 전담조직 운영




                                                                                                                      고객
                                                                        정보보호에 대한 관심과 중요성은 나날이 높아지고 있으며, 회
                        고객정보 보호체계                                       사의 보안관리 수준은 중요한 경영평가 지표로 자리매김하
                        고객정보를 체계적으로 관리하고 고객정보가 불법·부당하게 유                고 있습니다. 이에 따라, 현대해상은 ciso(chief information
                        출되는 것을 예방하기 위해 고객정보 관리규정을 제정하고 고                security officer)를 지정하고, 정보자산 보호업무 전반에 대해
                        객정보 관리 체계를 확립하고 있습니다. 중요 데이터는 별도의               기획·점검·운영 등의 역할을 수행하는 정보보호 전담조직을 구
                        보안기능을 통해 보호하고 있으며, 네트워크상의 개인정보를 안               성하여 전자금융거래의 안전성 확보와 고객정보의 철저한 보호
                        전하게 전송할 수 있는 보안시스템(ssl, secure sockets layer)   를 위해 노력하고 있습니다.




                                                                                                                      임직원/하이플래너
                        을 통해 보안에 만전을 기하고 있습니다. 또한 임직원들에게 고
                        객정보 보호와 관련된 법률 정보 및 분쟁 사례 등을 주기적으로               정보보호 전담조직

                        교육하고, 현장점검을 통해 고객정보 보호실태와 관행을 점검/
                        개선하며, 매월 담당부서 주관 하에 ‘개인(신용)정보 관리의 날’,
                                                                                                보안정책
                        ‘현대해상 보안주간’ 행사를 진행함으로써 고객정보 보호 및 보
                        안 관리 활동을 체계화하고 있습니다. 특히, 2014년 카드사 개
                                                                                                보안점검
                        인정보 유출사건을 계기로 개정 강화된 ‘신용정보의 이용 및 보
                                                                                 ciso
                        호에 관한 법률’과 관련하여 신용정보 관리규정을 제정하여 이                                       보안교육




                                                                                                                      주주
                        를 바탕으로 고객의 개인(신용)정보보호를 위해 다시 한번 안전
                        성 확보를 위한 조치를 강화하고 전속모집인 교육을 정기적으                                      보안시스템 운영
                        로 실시하는 등 고객정보보호에 만전을 기하고 있습니다.
                                                                                                보안관제

                        보험상품 광고물 및 안내자료 관리
                        보험상품 광고물 및 안내자료의 허위 및 과장을 방지하기 위해
                        보험업법, 보험업감독규정, 손해보험 광고·선전에 관한 규정, 손
                                                                        고객정보 보호 강화 활동
                                                                        정보자산으로 관리되고 있는 고객정보를 보호하기 위해 업무망




                                                                                                                      사회
                        해보험상품 공시자료 작성지침, 비교공시자료 작성지침에 따른
                        사규 ‘보험안내자료 및 상품판매광고 업무지침’을 제정하고 이               과 인터넷망을 분리하였으며, 외부 침해시도를 실시간으로 모
                        를 기준으로 보험상품 광고물 및 안내자료를 관리하고 있습니                니터링하고 이상징후 발견 시에는 즉각적인 대응을 하기 위한
                        다. 사규에 따라 보험상품 광고물 및 안내자료는 제작 후 사용하             24*365보안관제 체계를 구축하여 운영하고 있습니다. 또한,
                        기 전에 반드시 회사 내부 심사를 받도록 하고 있으며 광고물의              usb 등 보조저장매체의 사용을 일절 금지하고, 고객정보가 포
                        경우 회사 내부 심사 외에 추가로 손해보험협회 심의를 통해 승              함된 출력물에는 마스킹이 적용되도록 시스템화 하였습니다.
                        인을 받은 건에 한하여 사용할 수 있도록 하고 있습니다. 또한              정보보호 전담조직에서는 상시 점검체계 운영과 정보보호교육
                        보험상품 광고물 및 안내자료의 잘못된 사용을 방지하기 위하                활동을 통해 전사적 보안수준을 향상시키고 있습니다. ‘정보보
                        여 준법감시부에서 수시로 점검을 실시하고 있습니다.                    안 점검의 날’, ‘외부주문 보안관리 실태점검’ 등 정기적인 점검
                                                                        활동과 더불어 수탁업체를 대상으로도 매년 현장점검을 실시하
                                                                        여 고객정보 보호를 위한 점검 활동을 수행하고 있습니다. 또한,
                                                                        전사 공통으로 진행하는 정보보호교육뿐만 아니라 신규입사자
                                                                        교육, 영업조직 교육, it직원 교육 등 맞춤형 정보보호 교육을 실
                                                                        시하여 전 직원의 정보보호 의식을 함양하고 공감대 형성을 위
                                                                        한 노력을 기울이고 있습니다.

20   hyundai marine & fire insurance                                         sustainability report 2015-2016




     정보보호 관리체계 인증 획득                                hi-voc 시스템
     현대해상은 각종 보안위협으로부터 주                            현대해상은 2005년 손해보험업계 최초로 통합 voc 시스템을
     요 정보자산을 보호하기 위해 정보보호                           구축하였습니다. 자회사를 포함한 전 임직원이 사용 가능한 hi-
     관리 절차 및 물리적·기술적·관리적 보호                         voc(hyundai insurance voice of customer) 시스템을 통해서
     대책을 체계적으로 수립하여 지속적으                            콜센터, 홈페이지, 우편 등으로 유입된 고객 불만을 인지하고 신
     로 운영·관리하고 있습니다. 2016년도에는 미래창조과학부로              속하게 처리하고 있습니다.
     부터의 종합적인 평가를 통해 ‘정보보호 관리체계(isms)’ 인증을
                                                    hi-voc 시스템은 2011년과 2014년 두 차례에 걸쳐 voc 분
     획득하였습니다. 또한, 매년 사후심사 및 갱신심사를 통해 관리
                                                    석력 제고, 현장 지원 강화, 업무 효율성 제고라는 3가지 방향성
     체계를 개선하고 유지하는 노력을 하고 있습니다.
                                                    을 가지고 대단위 리뉴얼 되었습니다. 이러한 지속적인 투자와
                                                    개선으로 고객 불만을 통계화하고 경영자원화하여 현대해상의
     ‘금융소비자보호 부문 우수기관상’ 수상                          voc 운영철학에 보다 가까운 시스템을 운영하고 있습니다.
     현대해상은 금융감독원이 주관하는 2016년 금융소비자보호
     시상식에서 금융소비자보호 우수기관상을 수상하였습니다. 금                     민원처리 현황

     융감독원은 2016년부터 기존의 민원건수 위주의 민원발생평
                                                             구분            2014년       2015년        2016년
     가를 총 10개 항목에 걸쳐 금융사의 소비자보호 역량을 종합적
                                                    민원건수(a)                63,287      64,462      72,135
     으로 평가하는 금융소비자보호 실태평가로 대체하였으며, 우리
     회사는 ‘2015년 금융소비자보호 실태평가’에서 우수한 평가를             기한내 처리건(b)             59,164      59,627      67,837

     받아 보험사로는 유일하게 금융소비자보호 우수기관상을 수상                기한내 처리율(b/a)           93.5%       92.5%        94.0%
     하였습니다.                                                                25시간        15시간         15시간
                                                    평균처리 시간 1)
                                                                             36분         46분          7분
      금융소비자보호 실태평가 결과                               ※ 단순 업무요청·질의를 제외한 대내민원 만을 대상으로 함
                                                    1)    균처리시간: 해당민원 건 담당자 지정 시점부터 종결까지 소요되는 시간
                                                         평
                                          항목별            2014년 처리기한 48시간에서 2015년부터 24시간으로 축소되어 차이 일부 발생
                         구분               평가결과
                                          (2015년)

             01   민원건수                     양호            hi-voc 운영철학

             02   민원처리기간                   양호
      계량
             03   소송건수                     보통              임직원
      항목
             04   영업 지속가능성                 보통            소비자 보호참여
                                                            유도                                   voc
             05   금융사고                     양호                                                   통계분석
             06   소비자보호 조직 및 제도            양호
                                                                           소비자보호
                  상품개발과정의 소비자보호체계                                          시스템 구축
             07                            양호
                  구축 및 운용
     비계량
                  상품판매과정의 소비자보호체계                           voc
      항목     08                            양호                                                 voc
                  구축 및 운용                                  신속처리                              경영자원화
             09   민원관리시스템 구축 및 운용          양호
             10   소비자정보 공시                 양호                              고객칭찬
                                                                           사례공유
     ※	금융소비자보호 모범규준에 따라 금융감독원이 주관하는 ‘금융소비자보호
       실태평가’ 제도를 통해 소비자보호 수준을 종합적으로 평가 받음

sustainability performance                                                       21




홈페이지 ‘소비자포털’ 오픈




                                                                                      고객
현대해상은 2015년 5월 홈페이지(www.hi.co.kr)에 소비자에게
유익한 정보 등을 모아놓은 ‘소비자포털’을 개설하였습니다. ‘소
비자포털’은 홈페이지 메인 화면에서 간편하게 접근할 수 있도
록 하였으며, 전자민원 접수, 민원공시, 금융생활정보, 분쟁조정
안내 등의 메뉴로 구성되어 있습니다.



소비자보호협의회 운영




                                                                                      임직원/하이플래너
현대해상은 소비자보호 현안을 전사적으로 공유하여 가치있는
소비자보호 정책 수립을 위해 소비자보호협의회를 설치하여 분
기 1회 정기회의를 실시하고 있습니다. 소비자보호파트 주관 하
에 주요 업무부서 등이 참석해 소비자보호 정책 및 중장기 제도
개선 과제 등을 전사적 시각에서 검토하여 신속하고 효과적으
로 업무에 반영하고 있으며 이를 통해 소비자보호 인식 제고를
실천하고 있습니다.




                                                                                      주주
완전판매를 통한 계약건전성 제고                          완전판매 모니터링 제도
현대해상은 보험상품 판매단계에서의 불완전판매 요인을 사전            보험계약 체결 후 전화, 홈페이지, 모바일을 통해서 3대기본 지
에 제거하여 보험소비자 권익을 보호하기 위해 보험상품 완전           키기가 이루어졌는지, 고객에게 묻고 답하는 완전판매 모니터링
판매 지침을 운영하고 있습니다. 특히 완전판매 3대 기본지키기         제도를 운영하고 있습니다.
(자필서명, 청약서 부본 전달, 약관전달 및 중요한 내용 설명)를
철저히 준수하기 위해 다양한 제도를 운영하고 있습니다.             청약서류 점검제도
                                           청약서류를 점검하여 고객의 자필서명 여부를 확인하고, 불완전




                                                                                      사회
                                           판매가 의심되는 건은 확인절차를 거쳐 리콜하는 제도를 운영
                                           하고 있습니다.

                                           완전판매 계약자 직접 점검 제도
                                           보험계약 체결 후 송부되는 보험증권에 계약자의 자필서명 이
                                           미지를 표기하여, 계약자가 스스로 자필서명 여부를 확인할 수
                                           있도록 하는 계약자 직접점검 제도를 운영하고 있습니다.

22               hyundai marine & fire insurance                                    sustainability report 2015-2016




고객만족 활동


                                                                 cs 우수사원 제도
                                                                 전사적으로 고객만족 활동에 대한 동기 부여와 자긍심 제고를
                 고객중심경영 조직체계                                     위하여 매년 cs 우수사원을 선정하여 대표이사 표창과 부상을

                 현대해상은 고객지향적 조직체계를 구축하고 있습니다. 고객을                지급하는 cs 우수사원 제도를 운영하고 있습니다.

                 항상 최상위로 생각하여 고객만족을 회사 활동의 중심에 두고
                 있습니다. 2005년부터 업계 최초로 고객담당임원 cco(chief
                 customer officer)를 두고 대표이사 직속으로 운영하고 있습니
                 다. ‘고객 → cs추진조직 → cs협의체 → cco → ceo’가 한 방
                 향으로 정렬되어 전사적으로 고객만족경영을 수행하는데 힘쓰
                 고 있습니다.

                 소비자보호협의회, cs혁신위원회 등의 cs협의체에서 cs경                                                  2016 신년식
                                                                                                   cs우수사원 시상
                 영 관련 주요 이슈를 공유하고 있으며, 각 부서 및 지점에서도
                 heart 리더 및 cs코디를 cs추진조직으로 배치하여 임직원의
                                                                 연도대상 cs스타 제도
                 고객만족 마인드를 확립하고 있습니다.
                                                                 고객만족활동에 대한 동기부여 및 고객관리 우수 하이플래너의

 cs협의체
                                                                 자긍심 제고를 위하여 매년 고객관리 우수 하이플래너를 시상
                                                                 하는 ‘cs스타’ 제도를 운영하고 있습니다. 선정된 cs스타는 연
        구분        참여자                       역할            주기     도대상 시상식에서 상패와 부상을 지급하고 있습니다.
                               소비자 보호 정책 강화 및 제도 개선,
     소비자보호협의회   임원 및 부서장                                 분기 1회
                                  cs 관련 주요 전략 공유
      cs연석회의    임원 및 부서장           cs 경영전략 및 활동 점검       연 1회    고객서비스 품질 관리
                                   소비자보호 관련 주요 이슈                제품, 서비스 품질 모니터링
 민원유관부서장회의      접점 부서장                                   분기 2회
                                      및 현황 공유
                                                                 고객접점의 다양한 조사를 통해 제품 및 서비스에 대한 고객만
     cs혁신위원회    접점별 실무자        kpi 점검 및 공유, cs 개선활동 전개   분기 1회
                                                                 족도와 니즈를 파악하고자 노력하고 있으며, 조사 결과 도출된
 민원심의 실무협의회     팀장 및 실무자         긴급한 고객불만의 신속한 처리         수시     개선과제를 업무에 반영함으로써 상품과 서비스의 품질을 향상
                                                                 시키고 있습니다. 전사 평가기준과도 연결하여 피드백 및 사후
                                                                 관리를 실시하고 있습니다.
                               고객
                                                                    구분      조사대상           조사 내용 및 사후관리

                                                                  콜센터서비스      콜센터    수신여건, 맞이인사, 상담태도,
                           cs추진조직                                  품질조사       상담원    업무처리, 종료태도

                                                                   긴급출동    긴급출동      10분내 출동률, 용모복장,
                            cs협의체                                   만족도    이용고객      명함전달, 조치사항 설명

                                                                   창구응대     창구       cs 평가 반영 및 하위 3개 부서
                              cco                                  모니터링    이용고객      clinic 교육실시

                                                                   고객관리    보험계약
                                                                                     고객터치율, 만족도
                              ceo                                  모니터링    유지고객

                                                                   완전판매    보험계약      3대기본 지키기, 상품설명서
                                                                   모니터링    가입고객      이행여부

                                                                  보상만족도    보상처리
                                                                                     친절도, 신속도, 과정안내 등
                                                                   모니터링     고객

sustainability performance                                                                                 23




                        cs컨설팅 실시                                   고객 참여 개선활동




                                                                                                                고객
                        고객불만의 근본적인 해결을 위해 2014년과 2016년 각각 ‘보
                                                                   고객컨설턴트 제도
                        상 서비스품질 개선 컨설팅’, ‘고객불만 개선 컨설팅’을 실시했습
                                                                   고객을 컨설턴트로 위촉하여 고객의 시각에서 상품과 서비스를
                        니다. 2016년 실시한 컨설팅에서는 고객지향적 서비스 프로세
                                                                   검토하고, 고객의 다양한 개선 아이디어를 회사 정책에 반영하
                        스 점검 및 주요 voc 분석을 통해 자동차보상 11개, 영업 9개
                                                                   는 제도입니다. 2016년까지 8개 기수가 12개 주제로 운영되었
                        의 개선과제를 도출하여 이를 반영함으로써 서비스 경쟁력을
                                                                   으며, 8기는 ‘장기상품 보험약관 이해도 제고’를 주제로 43개의
                        제고하였습니다.
                                                                   제안 중 32개가 채택되었습니다.




                                                                                                                임직원/하이플래너
                        접점서비스 패밀리 모니터링
                        긴급출동, 콜센터, 홈페이지, 대인·차량 보상, 장기손사 등 고객
                        서비스를 이용한 현대해상 직원 및 하이플래너의 만족도를 파
                        악하고 의견을 청취하여 서비스를 개선하는 ‘접점서비스 패밀리
                        모니터링’ 제도가 2015년부터 새롭게 시행되고 있습니다. 만족
                        도 조사를 통해 파악된 결과와 개선의견은 해당 부서에서 검토
                        후 서비스 개선에 적극 반영되며, 분기 1회 개선 사례를 공유하                                    8기 고객컨설턴트
                        고 있습니다.                                                                발대식




                                                                                                                주주
                        고객만족도 조사                                   온라인 고객제안
                        전사적 고객만족경영과 서비스 프로세스에 대한 지속적인 개선           고객지향적 기업 이미지를 제고하고 고객의 다양한 의견과 아
                        활동을 추진한 결과 일본능률협회가 주관하는 2016년 글로벌          이디어를 수렴해 고객중심 업무개선에 반영하고자 2015년부
                        고객만족도(gcsi)에서 자동차보험(12년 연속), 장기보험(8년       터 매년 온라인 고객제안 이벤트 ‘현대해상을 변화시킬 당신의
                        연속) 1위에 선정되는 등 고객으로부터 그 성과를 인정받고 있         이야기’를 시행하고 있습니다. 홈페이지 및 sns를 통해 보험상
                        습니다.                                       품, 고객서비스, 보상 등에 대한 개선안을 접수 받아 우수제안을
                                                                   시상하고, 서비스 및 프로세스에 반영했습니다.




                                                                                                                사회
                         gcsi 장기보험 부문
                                                         (단위: 점)   고객제안 개선사례 홍보 캠페인
                              구분         현대해상      a사       b사     고객 제안을 통해 개선된 사례 또는 현대해상이 최근 시행한 서
                             2014년       71.90   70.70   69.86     비스 중 고객 불만을 해소하거나 이용 편의성을 높인 우수한 개
                             2015년       72.09   70.93   69.81     선사례를 대외적으로 알리고자 2016년 ‘고객이 바꾼 현대해상
                                                                   이야기’라는 이름으로 고객제안 개선사례 홍보 캠페인을 시행하
                             2016년       72.39   71.10   69.97
                                                                   였습니다. 고객제안 개선사례를 매주 2개씩 두 달에 걸쳐 sns에
                                                                   게시하여 고객과 공유하였습니다.
                         gcsi 자동차보험 부문
                                                         (단위: 점)

                              구분         현대해상      a사       b사

                             2014년       72.17   71.02   70.62

                             2015년       72.25   71.07   70.77

                             2016년       72.44   71.26   70.98




                                                                                             2016 고객제안
                                                                                             개선사례 홍보 캠페인

24     hyundai marine & fire insurance                                      sustainability report 2015-2016




     보험가입자용 컨텐츠 제작                                      주요 수상 성과
     보험 상품, 용어, 약관의 내용을 어려워하는 고객들이 보험을 쉽게
                                                        2016 gcsi 장기 및 자동차보험 부문 1위 달성
     배울 수 있도록 ‘슈퍼맘의 특명! 보험 초보자를 구하라’라는 이름
                                                        일본능률협회컨설팅이 2005년부터 시행하고 있는 대표적인 고객
     의 애니메이션을 2016년 제작해 홈페이지와 유튜브, 블로그 등
                                                        만족도 조사인 2016 gcsi(글로벌 고객만족도, global customer
     을 통해 배포했습니다. 고객에게 필요한 보험의 우선 순위, 두꺼운
                                                        satisfaction competency index) 조사에서 장기보험과 자동차
     보험약관을 쉽게 보는 노하우 등이 담긴 1편, 보험 보장내용 체크,
                                                        보험 부문 각각 1위를 수상하며, 장기보험 부문에서 8년 연속 1위,
     보험계약 대출 활용 방법으로 구성된 2편, 보험금 청구 방법 및 보
                                                        자동차보험 부문에서는 12년 연속 1위를 달성했습니다.
     상 상식이 담긴 3편까지 가입자에게 도움을 줄 수 있는 내용으로
     재미있게 제작되었습니다.
                                                        2015 고객만족경영 명예의 전당 헌액
                                                        2015 글로벌경영대상에서 10년 연속 고객만족경영대상을 수상
                                                        함에 따라 명예의 전당에 헌액되며 대내외적으로 고객만족경영
                                                        에 있어 성과가 탁월함을 인정받았습니다. 현대해상은 현장중심
                                                        고객만족경영을 주요 경영방침으로 정하고, 전 임직원이 하나되
                                                        어 앞으로도 고객만족을 위해 다양한 실천과 노력을 기울일 것입
                                         보험가입자용 컨텐츠 –   니다.
                                         슈퍼맘의 특명!




     고객 감사 서비스
     우수고객 서비스
     차별화된 서비스 제공을 통해 우수고객들에 대한 만족도를 높이
     기 위해 우수고객서비스를 운영하고 있습니다. 우수고객들이 원
     하는 사은품을 선택하여 제공하며, 콜센터 전담 상담사 응대를 통
     해 체감만족도를 높였습니다. 이 외에 우수고객들을 위한 ‘한우리’                                                  2016 gcsi 시상식
     사외보 제공, 사회공헌 및 문화행사 초청 등 다양한 부가서비스를
     제공하고 있습니다.

     마음선물 이벤트
     현대해상 대표 상품인 ‘굿앤굿어린이ci보험’ 유지고객에 대한 고
     객만족도 제고를 위해 2016년부터 ‘마음선물 이벤트’를 시행하
     였습니다. 2016년 마음선물은 등하굣길 안전을 생각하는 부모의                                                   2015 글로벌경영대상
                                                                                           시상식
     ‘마음’을 담은 교통사고 예방용 선물로, 마음우산과 교통안전 반사
     경으로 구성되어 있습니다. 이벤트 응모자 중 총 5,000명을 추첨
     하여 마음선물을 제공하였으며, 앞으로도 매년 다양한 마음선물
     이벤트를 지속해 나갈 예정입니다.

sustainability performance                                                                      25




상품 및 서비스의
지속가능성

                                                            외국인 관광객 mers 감염위험보장 보험




                                                                                                     고객
                                                            외국인 관광객 mers(중동호흡기증후군) 감염위험보장보험은 국
                                                            내 입국 외국인 관광객이 입국 후 mers 감염으로 확진 및 사망하
                   사회적 책임을 다하는 상품과 서비스
                                                            는 경우 보험금을 지급하는 상품입니다. 2015년 5월 mers 발생

                   저소득층을 위한 꿈사랑보험                           직후 외국인 관광객이 급감하는 상황에서 당사는 외국인 관광객
                                                            mers 감염위험보장 특약을 개발하였고, 외국인 관광객이 안심하
                   경제적 기반이 취약한 저소득층 아동을 질병·상해 위험으로부
                                                            고 한국을 방문할 수 있는 환경 조성을 통하여 관광업계를 지원하
                   터 보호하기 위해 미소금융재단과 휴면보험금을 활용하여 12
                                                            였습니다.
                   세이하 아동 대상으로 보장성 소액보험을 지원하고 있습니다.




                                                                                                     임직원/하이플래너
                   노년층을 위한 노후실손의료보험                         고객의 니즈를 반영한 보험상품
                   고령자의 의료비용 부담을 덜어주기 위하여 나이가 많아도 가
                                                            무배당 암스트롱암보험
                   입할 수 있는 노후실손의료보험을 제공하고 있습니다. (50세부
                   터 75세 대상)                                암 대비부터 완치까지 토탈건강관리서비스를 제공하는 암스트롱
                                                            암보험을 2016년 5월 출시하여 판매하고 있습니다. 암치료관리
                   노년층과 유병자를 위한 간단하고편리한건강보험                 특약을 가입하면, 암진단시 프리미엄 메디케어서비스로 발병초기
                   고령자 및 유병자의 질병·상해 위험으로부터 보호하기 위해 질        에 암환자와 보호자를 위한 심리치료, 면역기능 감소에 대비한 자




                                                                                                     주주
                   문이 간소화된 간편심사 보험을 제공하고 있습니다. (최대75세       가면역세포보관 프로그램을 제공합니다. 고객니즈를 반영한 내용
                   까지 가입가능)                                 을 인정받아 2016 아주경제 금융·증권대상 종합 최우수상(금융
                                                            감독원장상)을 수상하였습니다.
                   친서민 자동차보험 ‘나눔특약’
                                                            무배당 레저의품격상해보험
                   기초생활수급자, 저소득계층, 장애인 등을 대상으로 보험료에
                   대한 경제적인 부담을 덜고자 보상내용은 동일하지만 보험료가         최근 여가활동이 다양해지면서 각종 상해위험도 증가함에 따라
                   평균 8% 할인되는 ‘나눔 특약’을 판매하고 있습니다. 2011년 4   2016년 4월 레저활동고객을 위한 ‘레저의품격상해보험’을 출시
                   월 판매개시 이후 특약 가입대상을 확대(이륜차도 가입 가능, 장      하여 판매하고 있습니다. 골프, 등산, 캠핑, 자전거 등 레저활동 중




                                                                                                     사회
                   애인에 대한 가입요건 완화 등)하는 한편 가입절차 간소화(65세      사고를 집중보장하며, 레저활동 이동 중 상해, 부재중 자택손해 등
                   이상 계약자 소득증빙서류 제출 생략 등)를 통하여 보다 많은 서      을 보장합니다.
                   민이 보험료 혜택을 받을 수 있도록 보완되어, 최근 3년간 약 3
                                                            무배당 굿앤굿어린이ci보험
                   만5천 건 이상을 판매하였습니다.
                                                            굿앤굿어린이보험은 업계 어린이보험 중 가장 많이 판매(2016
                   고연령자 보험료 할인 자동차보험                        년 171억 원) 되고 있는 상품으로 고객의 요구에 부응하기 위한
                   사회 전반적인 고령화 추세로 인하여 고연령 운전자가 증가하         노력을 지속하고 있습니다. 2016년 11월에는 ‘어린이 메디케어
                   는 상황에서, 도로교통공단 주관의 안전운전교육을 이수하는          서비스’를 통해 아이를 키우는 부모에게 필요한 각종 부가서비스
                   65세 이상 고연령자의 자동차보험료를 5% 할인하고 있습니다.       (건강과 육아상담, 병원안내와 검진안내 등)를 제공하고 있습니다.
                   해당 교육에서 시행하는 인지지각검사에 합격하는 경우 고객은
                   2년간 보험료를 할인 받을 수 있습니다.

26                   hyundai marine & fire insurance                                                 sustainability report 2015-2016




special issue – product innovation




무배당
간단하고 편리한 건강보험
*2016년 상품명: 무배당 모두에게간편한건강보험



현재 고령층 및 만성질환을 앓고 있는 유병자 등 특수한 사정이 있는 금융소비자가
지속적으로 증가하는 추세입니다. 그러나 이러한 금융소비자에게 제공되는 보험상품과
가입여건은 좋지 않은 것이 현실입니다. 따라서, 현대해상은 고령층·유병자 등
보험소외계층의 보험가입 니즈를 반영하고자 간편심사보험을 개발하였습니다.

 주)                                                                           (단위: 만명)

                           1,299                                      555
                                                               538
                   1,073

          853                                          510



          ’05년      ’10년    ’14년                       ’10년    ’12년    ’14년



                 55세 이상 인구                                    고혈압 인구




상품 내용


         고령층이
        가입할 수 있는                   최대 75세까지 가입가능                                         주요 활동
          상품
                                                                                         2014.04

                                                                                         손해보험업계 최초 간편심사보험 개발

        고령층·유병자의
                                                                                         ‘무배당 간편가입건강보험’
         보험가입 절차                   기존상품 대비 계약 전 알릴 사항 간소화                                2015.08
           간소화
                                   *	5년내 암진단 또는 암치료 여부, 2년내 입원 또는 수술                    보험업계 최초 3대질병 진단 보장
                                      여부, 3개월내 의사 입원수술검사소견
                                                                                         ‘무배당 모두에게간편한건강보험’ 3대질병(암, 뇌출혈,
                                                                                         급성심근경색증) 진단·입원·수술 보장
        고령자·유병자에게                  상해/질병으로 인한 사망, 입원, 수술
        실질적으로 필요한
                                   3대질병(암, 뇌출혈, 급성심근경색증) 진단 등
          보장 연구

sustainability performance                                                              27




                                                       2015 우수금융신상품 최우수상 수상
                                                       (금융감독원)




                       2015 대
                             한민국 금
                       손해보험       융
                             부문상 수 혁신대상
                                  상 (매일
                                       경제)




주요 성과                                        향후 중점추진 사항

수상 실적                                        고령층·유병자를 위한       고객 건강관리 및 사고 후 재활치료와
                                             건강관리서비스 개발
2015 대한민국 금융혁신대상 손해보험부문상 수상 (매일경제)                             재발방지까지 보장하는 상품과 서비스를
2015 우수금융신상품 최우수상 수상 (금융감독원)                                   개발 중입니다.

판매 실적                                        고령층·유병자 고객 맞춤형    고령층·유병자 대상 새로운 보장 발굴 및


                             201억 원
간편심사보험 누적판매량                                 상품개발 지속
                                                               연구를 지속할 예정입니다.


※	기준: 2014년 4월~2016년 12월,
   신계약보험료, 모두에게간편한건강보험
   (2015년 8월 이전 간편가입건강보험)

28   hyundai marine & fire insurance                                                  sustainability report 2015-2016




          임직원/하이플래너
                                                                                       우수한 인재들이 힘을 모아
                                                                                     지속가능한 성장을 배가합니다



                            목표                             주요활동                             주요이슈


                 일하기 좋은 기업 만들기                                                      역량 향상, 전문성 강화
                                                                                           -
                공평한 기회 제공, 공정한 평가                                                   성과 연동 보상체계 강화
                                                                                           -
                    및 정당한 보상                                                           근무환경 개선
                        -                                                                  -
                  일과 가정 양립을 위한                                                     신인 하이플래너 지원 강화
                  근무환경 지속적 개선
                        -                       기업문화 핵심가치 ‘heart’ 기반의
                 임직원 역량 개발을 위한
                                                         역량 리모델링
                    교육훈련 강화                                   -
                        -                              pc-off 제도 확대
                종합금융컨설턴트 양성을 위한                               -
                 하이플래너 교육 제도 운영                     자기주도적 경력개발계획
                                              (career development plan) 제도 도입
                                                              -
                                                    영업 지원 모바일 시스템,
                                                       모바일 소식지 개발

                                                           주요성과




                                   13년
                                  10개월                             3,997                              3,430
                                                           3,994                             3,355
                                                                                    3,285
                                                   3,252
                          13년
                          7개월
                 13년
                 6개월


                 2014년    2015년    2016년           2014년   2015년     2016년          2014년     2015년     2016년



                         일반직 평균                                                       전속 하이플래너
                          근속기간                             임직원수                        1인당 월소득
                                                           (단위: 명)                          (단위: 천 원)



                                                     향후 중점추진 사항


               임직원, 하이플래너                                                                       변화하는
                                           성과주의 정착을 위한               일·가정 양립을 위한
               우수 인재 확보 및                                                                   시장 환경 적응을 위한
                                            평가자 교육 강화                   지원 강화
              체계적 교육 제도 수립                                                                  다양한 판매지원 강화

sustainability performance                                                                                         29




다양성 존중 및
평등한 기회 제공

                                                                          인력 운영




                                                                                                                        고객
                                                                          2016년 12월 말 기준 현대해상의 임직원은 총 3,997명으로
                        우수 인재 발굴                                          구성현황을 살펴보면 기간의 정함이 없는 근로자 94.1%, 기간

                        국내 손해보험 산업을 선도해온 현대해상은 글로벌 금융그룹                   제 근로자 5.9%로 구성되어 있습니다. 여성 근로자는 1,738명

                        으로 도약하기 위한 차세대 리더를 선발하기 위해 능력과 역                  으로 그 중 관리자 비율은 3.3%로 증가 추세에 있습니다. 또한

                        량 중심의 열린 채용을 실시하고 있습니다.                           장애인 고용률은 1.3%, 보훈 대상자 고용률은 1.7%로 취업보
                                                                          호 대상자 고용에 지속적인 관심을 기울이고 있으며, 이를 통해
                        올해로 창립 62주년을 맞는 현대해상은 새로운 100년을 위                 구성원의 다양성을 존중하고 확대해 나가고 있습니다.
                        한 기업문화 핵심가치인 h.e.a.r.t (honor, 존중/efficiency, 효




                                                                                                                        임직원/하이플래너
                        율/action, 실행/right, 정도/together, 협력)에 기반한 신입      2016년 한 해 동안 총 335명의 인재를 채용하여 청년 실업 해

                        사원 채용역량을 도출하여 운영중이며, 해당 채용역량을 검                   소 및 일자리 창출에 기여하였고, 더불어 효율적 인력 운영을 위

                        증하고자 표준직무능력(ncs)에 기반한 상황면접(situational            해 자기주도적 경력개발계획(career development plan), 사내

                        interview), 주제토론(issue discussion) 등의 구조화된 면접 기   공모(job-posting), 직원 동기 부여를 위한 일반직 전환 등도 함

                        법을 활용하고 있습니다.                                     께 운영 중에 있습니다.

                        현대해상은 이러한 다양한 면접기법을 통하여 채용의 타당도                   현대해상은 임직원들의 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원을

                        를 확보함과 동시에 기업문화 핵심가치에 부합하는 우수 인재                  위하여 육아휴직 및 불임휴직 사용에 대해 적극 지원하고 있습
                                                                          니다. 2014년 이후 자녀 양육을 위해 휴직을 신청하는 직원들




                                                                                                                        주주
                        를 채용하고자 다각도로 노력중에 있습니다.
                                                                          이 크게 증가 하여 2016년 기준 총 95명이 육아휴직 및 불임휴
                                                                          직을 신청하였고, 93.1%가 복직하여 지속적으로 근무를 하고
                                                                          있습니다.


                         인재상




                                                                                                                        사회
                                  뛰어난 창의력의                         강인한 추진력의                   소통과 협력을 잘하는
                                   현대해상인                            현대해상인                       현대해상인




                                                                   우수인재 발굴




                                    채용마케팅                인재 pool의          긍정적 이미지의             채용 프로세스
                                      강화                  다양화              채용문화 정책                다양화

30   hyundai marine & fire insurance                                sustainability report 2015-2016




노사관계 및 인권보장


                                                  임직원 윤리강령 중 차별금지 조항


     노동조합                                         -	모든 임직원들이 존경과 공정한 대우를 받고 개인의 역량을

     노동조합 현황                                        발휘할 수 있는 기회를 주는 근무환경을 제공하며, 나아가
                                                    모든 임직원에게 동등한 기회를 제공하고 채용과 승진은
     노동조합은 조합원의 근로조건을 개선하고 공정한 인사와 합리
                                                    객관성과 합리성을 바탕으로 개인적인 능력과 업적에
     적인 경영을 통해 조합원의 삶의 질을 향상하기 위한 목적으로
                                                    근거하여야 합니다.
     설립하였습니다. 노동조합의 가입, 탈퇴에 있어 본인의 자유의
     사에 따르며, 조합원에 대한 차별이 없고 모든 임직원의 결사의           -	인사관리 및 절차(고용, 승진, 업무)는 비합리적인 이유를
     자유를 보장하고 있습니다. 부서장 및 인사부 직원, 기타 노사             근거로 차별함이 없이 실행되어야 하며 임직원들은
     간 합의된 자를 제외한 3,062명 중 94.0%인 2,875명이(2016      기회균등의 원칙에 입각하여 차별, 억압, 괴롭힘, 따돌림

     년 12월 기준) 가입되어 있습니다. 주요 변경사항에 대해서는             등을 받아서는 아니 됩니다.

     임직원 만족과 공감대 형성을 위해 관련 내용을 노동조합에 공
     개하고 임직원 관련 사항을 협의하고 있습니다.

                                                 인권 존중 (respecting human rights)
     노동조합 활동 및 성과
                                                 근로기준법과 국제노동기구(ilo)에서 정한 규정에 따라 아동노
     노동조합 설립 이후 2016년 현재까지 25년 이상 연속 무분규
                                                 동 및 강제노동 금지 등 임직원에 관련된 여러 국제기구표준을
     사업장으로 노사관계의 상생의 전통을 이어가고 있습니다. 노
                                                 준수하고 있으며 근로자의 자유의사에 어긋나는 근로행위를 근
     동조합과 경영진은 경영현황을 투명하게 공개하고 수시로 경
                                                 절하기 위해 인권과 근로조건에 관련한 규정과 정부 노동위원
     영설명회를 개최함으로써 경영 현안에 대한 직원들의 이해와
                                                 회에 의한 부당노동행위 제보 및 처벌 관련 절차를 준수하고 있
     협조를 구하고 있으며, 기업과 임직원은 공동운명체로서 단기
                                                 습니다. 인권 관련 교육의 일환으로 고객 및 임직원을 보호하고
     적 관점의 이익추구나 과도한 요구를 자제하는 노사 간의 성숙
                                                 부당한 차별대우를 사전에 예방하며 안전한 직장을 만들어나가
     한 상생 문화를 지속해가고 있습니다. 2015년과 2016년에는
                                                 기 위해 전 임직원을 대상으로 매년 민원 예방 교육을 실시하고
     정년을 연장하며 세대간 상생을 위해 임금피크제를 도입하고
                                                 있으며, 남녀고용평등법에 의거해 매년 사이버 성희롱 예방교육
     인사제도를 개선하는 등 회사와 직원의 동반성장을 위해 노사
                                                 등을 실시하고 있습니다. 또한 본사 보안을 담당하는 인력에 대
     가 함께 노력하고 있습니다.
                                                 해서는 업무 관련뿐만 아니라 고객 응대 등의 영역에 대한 인권
                                                 존중 마인드를 제고할 수 있는 교육을 실시함으로써 고객과 임
     인권 보장에 관한 정책                                직원의 안전과 권리를 보호하고 있습니다.

                                                 직장 내의 인권침해를 방지하기 위해 ceo에게 직접 의견을 개
     기회의 평등성 (equal opportunities)
                                                 진할 수 있는 열린 마당, 노동조합 홈페이지 게시판, 고충처리위
     현대해상은 윤리강령에 따라 임직원의 인권보호와 차별금지에
                                                 원회 등을 운영하고 있습니다. 이러한 직장 내 인권 확립을 통
     대해 규정하고 있습니다. 모든 임직원들은 존경 받을 권리와 노
                                                 해 사내 민주주의를 강화하고 이를 사외로 확산시키기 위해 노
     동의 가치에 대해 공정한 대우를 받을 권리가 있고, 동등한 기회
                                                 력하고 있습니다. 윤리강령에서는 고객의 이익뿐만 아니라 고객
     를 제공받습니다. 채용과 승진은 객관성과 합리성을 바탕으로
                                                 보호를 위한 항목을 규정하고 있으며, 하이플래너 만족도 조사
     시행하며 인사관리에 있어 성별, 학력, 출신지역, 종교, 연령, 정
                                                 에 임직원의 태도에 대한 부분을 포함시켜 고객과 하이플래너
     치적 신념, 신체장애에 의한 차별을 금지하고 있습니다. 남녀 간
                                                 의 인권을 보호하고 있습니다. 현대해상의 인권경영은 사내에서
     급여 차이는 평균 4,600만 원(2015년 기준)으로, 이는 성별이
                                                 파트너, 고객을 거쳐 지역사회, 일반 시민으로 인권 존중 원칙을
     아닌 직위의 높고 낮음에 의한 차이이고 동일 직위의 남녀 간 급
                                                 확산시켜나가는 것을 목표로 추진하고 있습니다.
     여 차이는 없습니다. 또한 2015년과 2016년 모두, 모든 종류의
     사내 차별 사건은 발생하지 않았습니다.

sustainability performance                                                                                                                                                                                                                             31




교육훈련 및 자기계발                                                                                                                                                                                                                 공통 역량




                                                                                                                                                                                                                           인재 양성




                                                                                                                                                                                                                                                             고객
                                                 임직원 인재양성 교육체계
                                                                                                                                                                                                              리더십                         직무 전문화
                                                 가치 교육 (hi value academy)
                                                 가치 교육은 2015년 새롭게 선포된 기업문화 핵심가치인                                                                                                                       어 있습니다. 직무전문화 교육은 보험업의 실무과정을 업무단계
                                                 ‘heart’의 전사 공유 및 실천행동 내재화를 목표로 전직원 및                                                                                                                  별, 수준별로 나눠 교육함으로써 임직원이 직무에 있어 전문성
                                                 신입사원을 대상으로 시행하고 있습니다. 저성장, 저금리의 경                                                                                                                     을 확보할 수 있도록 교육하고 있습니다. 또한 보험전문인 육성
                                                 영환경 속에서 가치에 기반한 기업문화의 구축을 통한 지속성                                                                                                                      을 위한 자격증 취득 과정인 보험계리사, 손해사정사, cpcu, 보




                                                                                                                                                                                                                                                             임직원/하이플래너
                                                 장을 위하여 heart리더 양성과정을 운영하고 있으며, 신입사                                                                                                                    험심사역 양성과정을 운영하고 있으며, 다양한 직무역량의 향상
                                                 원 입문교육과 멘토링 또한 기업문화가치의 실천을 목표로 운                                                                                                                      을 위하여 본인의 희망에 따라 자유롭게 선택하여 수강하는 사
                                                 영하고 있습니다. 또한 지식콘서트 형식의 ‘heart 콘서트’를 분                                                                                                                 이버테마/독서통신과정, 직무순환자 및 경력입사자를 대상으로
                                                 기마다 시행하여 임직원의 인문학적 소양과 통섭의 자세를 제                                                                                                                      실무 직무능력 향상을 위한 7개의 선택형 직무교육 과정을 운영
                                                 고하려고 노력하고 있습니다.                                                                                                                                       하고 있습니다. 또한 글로벌 인재 발굴을 위한 외국어 프레젠테
                                                                                                                                                                                                       이션 대회인 flpc(foreign language presentation contest)을
                                                 리더십 교육 (hi leader academy)                                                                                                                            운영하고 있으며, 전문지식과 노하우의 효과적인 공유와 전달을
                                                 리더십 교육은 각 직급별로 운영되며 임원 및 전 부서장이 필수                                                                                                                    위한 사내강사양성제도와 교육체계를 시행하고 있습니다.




                                                                                                                                                                                                                                                             주주
                                                 로 참석하는 경영전략세미나를 시행하고 있으며 리더십 파이프
                                                 라인 이론에 근거하여 각 직급별 승급자 교육과 향상교육을 운
                                                                                                                                                                                                       임직원 인재양성 교육전략
                                                 영하고 있습니다. 또한 글로벌역량 제고를 위하여 사원해외연수
                                                                                                                                                                                                       글로벌시대에 필요한 인재를 육성하기 위해 역량기반의 인재육
                                                 를 4급사원 3년차 직원 전원을 대상으로 실시하고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                       성 전략을 시행하고 있습니다. 역량기반 교육체계는 공통역량

                                                 직무전문화교육 (hi pro academy)                                                                                                                              강화, 리더십 함양, 직무별 역량 강화로 구성되어 있습니다. 현대
                                                                                                                                                                                                       해상은 지속적인 교육훈련 실시로 업무의 전문성을 향상시키고,
                                                 업무목표 달성을 위해 담당자에게 요구되는 전문 지식과 스킬
                                                                                                                                                                                                       최고의 경쟁력을 갖춘 글로벌 인재로서 거듭날 수 있도록 지원
                                                 보유 역량을 효과적으로 학습하여 업무 성과에 반영될 수 있도




                                                                                                                                                                                                                                                             사회
                                                                                                                                                                                                       을 아끼지 않고 있습니다. 직급별, 직무별로 체계적이고 효과적
                                                 록 실시하는 교육으로 직무교육, 보상교육, 영업교육으로 구성되
                                                                                                                                                                                                       인 교육을 실시하여 미래지향적 조직 문화를 구축하고, 전사적
 교육체계도표                                                                                                                                                                                                역량을 강화하는 것이 인재양성 교육의 지향점입니다.

 구분                     hi value academy                            hi leader academy                             hi pro academy
                                                                                                                                                                                                       인재양성제도
                                                                      신임         향상                        biz pro                                            teaching pro
                                                임원                                                                                                                                                     교육이수점수제도(lp, learning point)를 운영하여 자기계발 및
 임원                                             도서             경영     온보딩      최고경영자과정
                                                경영             전략                                                                                                                                      학습동기를 부여하고, 성과향상과 직결되는 학습 활동이 이루어
                                                               세미
                                                                      온보딩+
부서장                                                             나
                                                                    신임부서장과정
                                                                               부서장향상과정                                                                                                                 지도록 유도하고 있습니다. 또한 교육부문의 평가를 승급 및 인
                                                                                                                                                                      사내강사전문과정




 팀장                                                                  온보딩+
                                                                                팀장향상과정
                                                                                                                                                                                                       사평가에 반영함으로써, 교육과 인사의 연계를 통해 개인적 측
                                                                    신임팀장과정
                                                                                                                                                                                                       면에서는 학습에 대한 몰입도를 제고하고, 조직적 측면에서는
 차장                                                                 신임차장과정    역량개발ⅰ
                                                                                                                                                                                                       경영성과에 직접 기여하는 인재양성을 지향하고자 모든 임직원
                                                                                                                            보험계리사/손해사정사양성과정




                                                                              ① 변화관리
                                                                              ② 합리적 의사결정
                                                     경력사원 입문
      heart콘서트




                                                                                                   사이버테마 / 독서통신




 과장                                                                 신임과장과정    ③ 갈등관리                                                                                                                   들에게 자유로운 학습 활동과 다양한 교육기회를 제공하고 있
                                                                                                                                              cpcu/aiu양성과정




                                                                                                                                                                                 사내강사향상과정




 과장                                   hi-rcc                                  역량개발ⅱ                                                                                                                    습니다.
                                                                                                                                                             멘토양성과정




                                                                    신임대리과정
                 heartt 리더양성




                                                                                                                                                                                            사내강사기본과정




 대리                                    clinic                                 ① 창의적 사고개발
                                                                                                                  직무사이버교육




                                                                              ② 기획력 개발
                                                                              ③ 협상력 개발
                                      hi-rcc                   해외
                                                                                            flpc




 주임                                                                           ④ wok smart
                                     advanced                  연수             ⑤ 대인관계역량향상                                                                                                               자격취득지원제도
 4급                             hi    hi-rcc
 사원                            rcc   mentoring aiu                  신임대리과정                                                                                                                             직무역량 강화 및 자기계발 니즈 충족을 통한 인적자원 경쟁력
                                       / ojt
 5급
                                                                    5급승급자과정     5급향상과정
                                                                                                                                                                                                       제고를 위하여 자격취득지원제도를 운영하고 있습니다. 크게
 사원
                                                                                                                                                                                                       전문자격과 일반자격으로 구분하여 전문자격에 대해서는 취득
 6급
                                                                                6급향상과정
 사원                                                                                                                                                                                                    시 승급가점, 취득지원금(교재비, 교육비, 응시료), 합격축하금,

32              hyundai marine & fire insurance                                                sustainability report 2015-2016




                자격수당 등을 지원하고 있으며 일반자격은 교육이수점수(lp,                       별 맞춤 교육을 실시하고 있으며, 신인 하이플래너의 초기 정착
                learning point)를 부여하고 있습니다. 2016년 금융환경 변화               을 위한 사이버 연수원을 활용하여 교육제공을 하고 있습니다.
                및 현재의 트렌드를 반영한 지원제도 개선이 이루어져 보험전                        또한, 스마트시대에 발맞춰 태블릿pc를 활용한 종합컨설팅을 함
                문자격(보험계리사, 손해사정사, cpcu, cfa 등)을 중심으로 지                  께 제공할 수 있는 역량 확보를 위해 교육을 시행하고 있습니다.
                원제도를 강화하였습니다. 2021년 도입예정인 ifrs17를 대비
                하여 2017년에는 미국보험계리사(soa, cas) 취득지원제도를                    하이플래너의 자격 취득을 위한 교육 지원
                추가적으로 강화하여 회계기준 변화에도 능동적으로 대처하고                         전문 영업조직을 확보를 위해 하이플래너를 대상으로 fpl
                있습니다.                                                   (financial planning license) 자격취득 지원을 하고 있습니다.
                                                                        2009년부터 하이플래너의 afpk(associate financial planner
                                                                        korea)와 cfp(certified financial planner) 자격취득 지원을 시작
                현대해상 하이플래너
                                                                        으로 현재는 ifp(insurance financial planner), 펀드투자상담사
                현대해상에서 하이플래너는 경제적, 사회적, 환경적 성과 창출
                                                                        자격 취득, 퇴직연금 모집인 자격 취득까지 지원하고 있습니다.
                의 핵심 파트너입니다. 고객에게 하이플래너는 최적의 위험보장
                                                                        이러한 지원에 따라 자격시험에 응시하는 하이플래너가 증가하
                설계를 통해 고객을 든든하게 지켜드리는 리스크 컨설턴트이며,
                                                                        고 있으며 업계 최고수준의 보험전문인을 보유하고 있습니다.
                고객의 재정상태를 분석하여 미래를 계획해드리는 전문컨설턴
                트 입니다.                                                  하이플래너의 교육운영 체계 개선
                현대해상은 하이플래너가 복잡해지는 금융환경 및 보험상품에                         교육 수료자 대상으로 설문조사를 통해 교육과정을 개선하였습
                능동적으로 대처하고, 손해보험 산업을 선도할 수 있는 경쟁력                       니다. 설문은 영업에 필요한 역량, 고객발굴 및 관리, 교육운영에
                을 확보할 수 있도록 지원하고 있습니다. 또한, 보험가입 과정에                     대한 개선의견, 만족도 등으로 이루어졌으며, 교육생들의 니즈
                서 발생할 수 있는 불완전판매 위험성을 제거하고, 보험상품 및                      를 반영하여 실전 영업스킬 교육 강화를 위한 교육 체계와 프로
                서비스 구조를 정확히 이해하여 고객관리를 할 수 있도록 지속                       그램을 개선하였습니다.
                적인 교육을 실시하고 있습니다.
                                                                         2014년 주요 개선 내용
                현대해상 하이플래너는 제도의 변화, 경쟁의 심화, 고객의 다양
                한 니즈를 반영한 보험서비스를 제공하여, 고객의 생활안정과                         신인플래너 초기 교육기간 확대 (4개월)

                노후보장을 최우선으로 하고 있습니다. 이를 위해 보험 중심의                        시장개발 및 활동량 증대 교육강화
                자산관리 포트폴리오 대안을 제시할 수 있는 종합자산관리 전                         소득대별 맞춤과정 보수교육 강화
                문가의 역할을 수행하고 있습니다.                                       환경변화 대응을 위한 테마교육 활성화
                                                                         종합 life 전문컨설팅 플래너 양성
                하이플래너 역량 강화를 위한 체계적인 교육과정 운영
                                                                         2015년 주요 개선 내용
                현대해상은 하이플래너를 종합자산관리 전문가로 양성하기 위
                해 체계적인 교육 체계를 구축하여 역량 강화를 지원하고 있습                        자율형 학습방식(case-study) 운영

                니다. 종합자산관리 전문성을 갖춘 하이플래너 양성을 위한 단계                       태블릿pc 활용 컨설팅 교육 도입
                                                                         신인하이플래너 보상상담 교육 신설

 단계별 성장모델                                                                팀 활동 체득화 과정 신설

step 1             step 2                         step 3
                                                                         성과향상을 위한 지점 올포원과정 신설

                                                                         2016년 주요 개선 내용
리스크 컨설턴트            재무 컨설턴트                       종합금융 컨설턴트
                                                                         육성지점 운영을 통한 관리 강화
상품컨설팅 프로세스          재물컨설팅 프로세스                    사업자컨설팅, 북마케팅
                                                                         신인ⅱ(13~24차월) 교육체계 수립
위험관리컨설팅 기법 습득       스마트컨설팅 기법 습득                  종합재무컨설팅기법 완성
                                                                         db 마케팅과정 신설
•퍼스티과정             •재물보험컨설팅과정                     •wealth mba
•증권분석컨설팅과정         •주력상품컨설팅과정                     •명장스쿨                  육성리더 교육과정 강화
•보상컨설팅과정           •스마트 전문화과정                     •tc(top class) 양성과정    개척활동 전담트레이너 양성

sustainability performance                                                                                33




인사제도 및 보상체계




                                                                                                               고객
                                                              고 있습니다. 또한 전 직원을 대상으로 월급여액의 3%(월보험
                                                              료의 50%) 범위에서 개인연금을 지원하고 있으며, 근로자퇴직
                       인사평가 체계                                급여보장법에 따라 2010.12.31부로 퇴직연금제도를 도입, 안

                       현대해상은 직원들의 성과를 우대하고 더 높은 잠재력을 이끌       정적인 퇴직금 지급을 위하여 높은 사외 적립분을 유지하며 운

                       어내기 위해 직원과 평가자 간 목표설정, 성과 중간점검, 최종     영하고 있습니다. 이러한 재정적 지원과 더불어 자기계발, 여가

                       평가 3단계의 성과관리 체계를 확립하고 있습니다. 또한 개인      지원, 가족친화적 복지제도를 통해 일과 삶의 조화를 추구하고

                       인사평가의 경우 부서 업적평가, 개인 업적평가, 역량평가 3단     있습니다.

                       계로 구분하여 부서와 개인의 업무 성과 및 개인이 보유하고
                                                               2015년 기업규모별 대졸초임 비교




                                                                                                               임직원/하이플래너
                       있는 역량에 대한 다면적인 평가를 통해 공정한 인사평가를 실
                       시하고 있습니다. 더불어, 직원들의 직급 및 부여된 직무별 특
                       성을 적극 고려하여 인사평가 시 평가그룹을 분리 운영하는 등                        5,358 만 원
                       직원들의 업무 성과를 공정하게 측정할 수 있도록 지속적으로
                       제도를 개선하여 인사평가 공정성 확보에 지속적 노력을 하고                                     3,646 만 원
                       있습니다.



                       인사평가 공정성 확보 방안




                                                                                                               주주
                       현대해상은 공정하고 객관적인 인사평가의 중요성을 인식하고
                                                                                 현대해상       300인 이상
                       인사평가의 공정성 확보를 위한 지속적인 제도개선을 진행하였                                       대기업

                       습니다. 직원 역량평가 리모델링을 실시하여 직급별 역량항목       ※ 경총 ‘우리나라 대졸초임 분석 결과(2016.02)’ 자료 참조
                       분리를 통한 평가 공정성 강화 및 역량평가 항목별 평가기준 제
                       공을 통해 인사평가 객관성을 확보하였습니다. 또한, 공정인사·      가족 친화적 복리후생 제도
                       상시평가 시스템을 도입하였습니다. 이를 통해 공정한 인사평
                                                                      구분                          내용
                       가가 가능할 수 있도록 인사평가 다이어리 기능을 강화하였으
                                                                                  매주 수요일 정시에 퇴근하여 가족과
                       며, 지속적 평가데이터 측정 및 과정관리·성과측정을 통해 공정




                                                                                                               사회
                                                                family day 제도     즐겁고 유익한 시간을 보내도록
                       한 인사평가가 될 수 있는 토대를 마련하였습니다. 더불어 인사                         전사적으로 실시
                       평가자의 교육을 지속적으로 강조하고, 평가자 교육을 통해 인
                                                               생일 조기퇴근 제도         임직원 생일 조기퇴근 장려
                       사평가자 역량을 향상시키고 있습니다. 기존 인사평가자 교육
                                                                                  출산전후 105일간(다태아 120일)
                       을 강화하여 새로운 인사제도 도입에 따른 평가체계 및 성과관       출산전후휴가 제도
                                                                                  유급휴가 실시
                       리 교육을 통해 평가자의 평가역량향상을 도모하고 있으며, 제
                                                                                  자유로운 육아휴직사용 보장,
                       도 변경에 따른 인사평가 공정성과 수용성을 확보하기 위해 인         육아휴직 제도
                                                                                  근속연수에 합산
                       사평가자의 역할에 대한 지속적인 관심을 기울이고 있습니다.
                                                                                  교육, 여가, 의료 등 다양한 용도로
                                                                선택적 복리후생
                                                                                  활용 가능

                       임직원 복지제도                                   의료비 지원          본인 및 배우자, 자녀의 의료비 지원
                       현대해상은 임직원 만족을 고객만족의 출발점으로 인식하고 임                           일·가정 양립과 저녁이 있는 삶을 위해
                                                                 pc-off 제도
                       직원에 대한 최상급 대우를 통해 임직원의 삶의 질 향상에 노력                         월~목 18시 30분 pc-off 실시
                       하고 있습니다. 4대 보험 등 법정 복리후생을 비롯하여 가족 대                        임직원 및 하이플래너 자녀를
                                                                  kids camp
                       상 의료서비스, 출산 및 육아 휴가 등 다양한 복지제도를 실시하                        대상으로 한 문화 캠프
                       고 있습니다. 여성 직원들에 대해서는 일과 가정의 양립을 위한
                       근무환경 조성을 위해 출산전후휴가, 육아휴직 등 여성의 모성
                       보호관련 규정을 충실히 이행하고 있으며, 서울, 부산, 광주 사옥
                       인근에 직장어린이집을 설치하여 출산 장려 및 육아지원을 하

34                 hyundai marine & fire insurance                            sustainability report 2015-2016




                   임직원의 안전 및 보건 증진                          온라인 커뮤니티
                   국제노동기구(ilo) 협약과 단체협약의 관련 법령이 정하는 바에
                   따라 임직원의 안전과 건강 증진을 위해 매년 임직원 건강검진
                                                            -	칭찬마당 직원 상호간의 칭찬문화 조성을 위해 매일 칭찬이
                   을 실시하고 있으며, 2011년부터는 종합검진 대상자 중 만 40      공유되고 있으며, 전 임직원들이 댓글을 달며 격려하고
                   세 이상 임직원의 경우, 임직원 본인뿐만 아니라 그 배우자까지        있습니다. 매주 이어지는 칭찬릴레이는 칭찬받은 직원이
                   대장내시경 검진을 확대하였습니다. 또한, 2016년에는 발병률        다음 직원을 지목하여 칭찬하는 제도로 15년 째 칭찬의
                   이 높은 암 진단과 혈관 질환 등의 조기 검진을 위하여 초음파        선순환이 지속되고 있습니다.
                   검진을 확대하는 등 임직원 건강 증진을 위해 지속적으로 노력
                                                            - hi-opinion 기업의 비전과 정책 공유, 임직원간 신뢰 및
                   하고 있습니다. 임직원의 안전 및 보건은 관련 업무를 담당하는
                                                             친밀감 형성의 장으로 경영현황, ceo 메시지, 임원(본부장)
                   주관부서에서 부서가 나누어 담당하고 협의하여 추진하고 있습
                                                             프로필을 공유하고 있습니다.
                   니다.

                    안전보건 관련 업무 담당 부서 및 내용



                     -	인사부 임직원 건강검진 및 의료비 지원으로 건강관리 및     하이플래너를 위한 지원 시스템
                       의료/보건 혜택 지원, 임직원 신변 이상 여부 및 사고보고
                                                           복리후생제도
                       관리
                                                           다양한 하이플래너 복리후생제도를 통해 경력개발과 삶의 질
                     -	총무부 재해재난 대책수립 및 사옥, 시설물 등에 대한 안전   향상을 지원하고 있습니다. 신인 하이플래너에게 노트북, 태블
                       유지관리                                릿pc 구입 비용을 지원하며, 모바일 관련 프로그램 구축 및 활
                     - 비상계획부 비상계획, 소방교육 및 훈련, 재해재난/테러     용 교육을 실시하고 있습니다. 이와 함께 금융자격증 취득을 위
                       대비, 기타 안전관리                         한 다양한 교육과 지원을 하며, 꾸준한 자기계발을 통한 금융
                                                           컨설턴트 양성을 유도하고 있습니다. 그리고 산업재해보상보
                                                           험법에 의한 산재보험 적용과 하이플래너의 건강검진 비용 지
                                                           원을 통해 안전한 영업 환경을 제공하고 있습니다. 각종 경조
                   임직원 커뮤니케이션                              사 발생 시, 경조사비와 장례물품을 제공하고, 자녀의 육아 및
                   신뢰기반의 조직문화 구축을 위해 임직원간 의사소통의 활성         학자금 비용을 지원하고 있습니다. 더불어 하이플래너 자녀를
                   화와 커뮤니케이션 채널을 다양화하고 있습니다. 임직원이 서        대상으로 현대해상 온마음 어린이집의 입소 기회 제공과 kids
                   로 교류할 수 있는 다양한 행사를 정기적으로 시행하여 상호간       camp를 매년 운영하여 하이플래너 자녀의 영어 학습과 올바
                   이해의 폭을 넓혀 즐겁게 일할 수 있는 조직 분위기를 조성하고      른 인성 함양을 지원하며, 일과 삶이 조화될 수 있는 환경을 제
                   있습니다.                                   공하고 있습니다.


 임직원 교류 활성화 프로그램

      구분                                내용

     하이데이   담당 임원과 직원이 참여하는 체험중심의 문화행사 및 식사 (연간)
            본사 임원과 현장부서 직원이 참여하여 경영현황 공유 및 현장의견 수렴
 현장속으로      (연 1회)
            현장 임원과 본사부서 직원이 참여하는 간담회 및 상호 교류 (연 1회)
                                                                                               kids camp
            본사 관리자간 상호 교류 (연 1회)
 하모니데이
            본사 실무자간, 현장과 본사 실무자간간담회 및 상호 교류 (반기 1회)

sustainability performance                                                                       35




영업지원




                                                                                                      고객
하이플래너의 전문적인 영업활동과 편리한 업무환경 지원을 위
해 인프라 및 지원시스템을 구축하고 있습니다. 체계적인 고객
관리를 위해 메일, sms, dm 등 다양한 채널을 구축하고, 태블릿
pc 지원 및 하이m포탈 시행을 통해 모바일 영업환경을 제공하
                                         모바일소식지          하이m포탈
고 있습니다. 매일 아침 최신 트렌드와 금융 지식 및 화법 교육
을 위한 정보미팅을 실시하고, 영업노하우, 벤치마킹 정보, 시장
                                         ga대리점의 판매지원을 하고 있습니다. 또한 ga대리점 소속 직
뉴스를 공유하는 사내방송인 hi-cast를 제작하여 일상적인 지
                                         원과 지점 총무와의 유대 강화를 위한 활동 지원과 전문적인 상
원을 하고 있습니다. 또한 매년 영업활동 및 성과가 우수한 하이
                                         품설계 및 ga대리점 소속 설계사 교육을 위한 ga매니저를 지




                                                                                                      임직원/하이플래너
플래너를 선정하여 시상하는 연도대상 제도를 운영하여, 플래너
                                         원함으로써 ga대리점과의 파트너쉽을 확대하고 있습니다.
에게 인센티브를 제공하고, 하이플래너의 성공 노하우와 개척
활동 등을 담은 영업수기를 공모하여, 영업활동에 대한 동기 부
여를 하고 있습니다. 또한 고객의 특성별 맞춤 상품 안내장과 판      하이플래너와의 커뮤니케이션
매지원 자료 및 추가계약 가능성이 높은 타겟 고객 정보를 제공       하이플래너는 현대해상의 상품 및 서비스 개발, 시스템 및 프로
하여 하이플래너의 영업활동을 지원하고 있습니다. 이와 함께         세스 개선에 참여하고 있습니다. 영업현장 간담회 실시를 통해
시장 환경에 맞는 영업전략 수립을 위한 다양한 테마 교육 운영       상품과 서비스의 보완점을 찾으며, 우수 cs플래너 간담회를 개
과 상품, 보상, 자격시험 등의 사이버과정인 hi-learn 시스템을   최하여 우수 사례 공유 및 cs 경영전략의 발전 방향에 대해 협




                                                                                                      주주
운영하고 있습니다.                               의하고 있습니다. 또한 하이플래너의 만족도 조사를 통해 고객
                                         과의 접점에서의 보완점을 도출하고 개선하고자 노력하여 한국
                                         능률협회컨설팅에서 주관하는 2016년 kssi 하이플래너 판매
영업환경 변화에 따른 다양한 판매채널 운영
                                         서비스 만족도에서 손해보험업계 1위를 달성하였습니다.
핀테크 마케팅 시스템
2016년 하이플래너 모바일 소식지와 영업지원 모바일 시스템         2016 kssi 하이플래너 판매서비스만족도 결과
(하이m포탈)을 개발하여 핀테크 마케팅 지원을 하고 있습니다.
모바일 소식지는 어플리케이션(app)과 웹(web)을 통해 금융 기             구분        총점     판매지식    판매태도   상담능력   업무책임감




                                                                                                      사회
사와 주력상품 안내, 고객터치, 니즈환기를 위한 컨텐츠 제공을            손해보험          76.4    75.3   79.0   76.4    74.7
통해 하이플래너의 영업활동을 지원하고 있습니다. 이와 함께,             현대해상         77.0     75.7   79.8   77.0    75.0
하이m포탈은 태블릿pc를 활용한 영업 지원과 완전판매를 위한
                                                  a사        76.8    77.1   78.4   76.3    74.6
전자청약을 지원하고 있습니다. 특히, 하이m포탈은 가입설계,
                                                  b사        76.4    74.3   79.9   76.7    74.6
청약, 종합보장분석을 통한 계약 체결과 고객과 소통할 수 있는
다양한 컨텐츠를 통해 계약 관리까지 one-stop으로 지원하고
있습니다.                                     하이플래너와의 커뮤니케이션 채널

                                               구분                          내용
ga대리점과의 전략적 제휴
                                                         칭찬사례의 공유를 통해 고객만족 활동에 대한 동기부여,
독립법인대리점(ga)은 2005년 출범 이후, 2008년부터 급속한    하이플래너 칭찬 마당
                                                         자발적 cs활동 제고
성장을 통해 시장의 경쟁을 주도하고 있습니다. 이러한 시장 환
경에 선제적으로 대응하기 위해 2014년 ga대리점 전담기구인                       cs활동 우수 하이플래너 선발, 인센티브 제공을 통한
                                            cs스타 제도
am본부를 신설하여 ga대리점과의 전략적 제휴를 강화하고 있                        자긍심 고취

습니다. am본부는 ga대리점별 맞춤형 정책 수립과 계약 관리,                      전속 플래너 영업현장 간담회, 우수 cs플래너 간담회를 통한
                                          하이플래너 간담회
실적 관리, 통계 관리, 수수료 관리 및 전문적인 교육 등을 통해                     건의사항 반영, 우수 사례 공유
ga대리점의 영업지원을 하고 있습니다. 또한, 퍼펙트 스타, 퍼
                                         하이플래너 영업지원      하이플래너 현장지원 서비스, 신속한 영업지원을 통한
펙트 골드 종합보험 등 ga대리점 전용 상품을 제공하고, 상품별        콜센터 운영        고객 편의성 제고
판매전략과 다양한 사이버 과정을 ga방송으로 제공함으로써

36               hyundai marine & fire insurance                             sustainability report 2015-2016




special issue – heart




현대해상 기업문화
‘heart’에 담다
2015년 창립 60주년을 맞이한 현대해상은 과거로부터 이어져 온 기업문화를 되돌아보는
한편, 이를 통해 100년 기업의 미래를 향해 새롭게 나아가야 할 방향이 담긴 기업문화
핵심가치 heart를 재정립했습니다. heart란 존중(honor), 효율(efficiency), 실행(action),
정도(right), 협력(together)이며 이 5가지 핵심가치를 내재화하기 위해 다양한 활동을
진행하고 있습니다.




                                                                     주요 활동
      웹툰




                                                                     기업문화 핸드북 ‘heart’ 배부 및 전파

                                                                     핵심가치 heart의 의미와 행동 가이드를
                                                                     사례와 일러스트를 활용해 이해하기 쉽게
                                                                     정리한 기업문화 핸드북을 전 임직원에게
                                                                     배부했습니다. 기업문화 핸드북은 기업문화의
                                                                     종합 지침서로서, 직원들이 업무를 하면서
                                                                     명확한 판단 기준이 필요할 때, 또 어떤 가치를
                                                                     우선순위에 두어 기업의 경쟁력을 이끌어야
                                                                     할지 고민이 생길 때, 명쾌한 해답을 제시해 주고
                                                                     있습니다.

sustainability performance                                                                       37




                                heart 스타
                                기업문화 실천 우수 직원 선발을 통한 자긍심
                                제고 및 우수 사례 전파를 위하여 ‘heart
                                스타’ 제도를 운영하고 있습니다. 대상 1명
                                및 핵심가치별 최우수상 5명(총 6명)이 매년
                                선정되고 있습니다.

                                ceo와 함께하는 독서삼매
                                매월 ceo가 직접 선정한 책을 함께 읽고 생각을
                                공유하는 과정을 통해 상호 소통과 활발한
                                토론 문화를 확장해 나가는 ‘ceo와 함께하는
                                독서삼매’를 운영하고 있습니다. 독서삼매를
                                통해 경영진과 함께 생각을 나눠가며 거리감을
                                좁혀 나가고, 상하자율 소통의 문화를 강화해
                                나가는 효과를 이루어가고 있습니다.


                                                   休-9(휴-나인) 제도
                                                   직원들의 재충전 및 일과 삶의 균형을
                                                   도모하고자 ‘休-9(휴-나인)’ refresh 휴가
                                                   제도를 운영하고 있습니다. 본인의 업무
                                                   일정을 고려하여 연 2회 주말을 포함하여 최대
                                                   9일간의 휴가를 사용할 수 있도록 휴가문화를
                                                   정착하고자 노력하고 있습니다.

                                                   pc-off 제도
                                                   집중력 있게 일하고, 퇴근 후 시간은 가족과
                                                   함께하는 새로운 근무 문화를 지향하고자
                                                   ‘pc-off’ 제도를 운영하고 있습니다.




heart day를 통한                   heart 실천 캠페인을 통한 실천력 제고              heart 주니어보드 운영
기업문화 핵심가치 내재화
                                2016년에는 기업문화 핵심가치 heart의             ‘heart 주니어보드’는 주임부터 과장급까지
기업문화 핵심가치를 공유하고 실천을 독려하는        공유 단계를 넘어 실천 단계로 도약을 하기              직원들의 혁신적이고 참신한 의견 수렴을
각 부서(팀)의 리더인 heart리더 주관 하에      위해 전사적으로 ‘heart 실천 캠페인’을             통해 기업문화를 개선하고 경영진과 실무자
매월 1, 3주차 수요일마다 heart day 활동을   실시했습니다. 매월 핵심가치에 맞는 주제를              간의 소통의 기회를 바탕으로 임직원 상호
진행하고 있습니다. 2015년에는 핵심가치         사내에 공유하고 주제별 실천 팁을 웹툰에 담아            소통을 강화해 나가기 위한 제도입니다. 각
공유 → 부서별 핵심가치 개선안 도출 → 실천       실천력을 높였습니다. 사보와 사내 방송에서도             부문별 추천을 통해 선발된 8명의 직원들이
및 피드백을 통해 핵심가치를 내재화하였고,         선후배간 핵심가치를 주제로 대화를 나눈                2개 그룹으로 나뉘어 기업문화 개선과 관련된
2016년에는 월별 주제에 따라 실천계획 및        ‘heart talk’, heart리더가 핵심가치를         주제로 약 3개월간 활동하여 다양한 아이디어를
방법을 정하고 그에 따른 실천 점검 및 효과를       소개하는 ‘heart story’도 운영하였습니다.         도출 및 반영하였습니다.
측정하여 핵심가치의 실천력을 제고하였습니다.

38   hyundai marine & fire insurance                                                                        sustainability report 2015-2016




          주주
                                                                                                         주주가치 극대화를 위해 불필요한
                                                                                                              리스크를 최소화합니다



                             목표                                          주요활동                                     주요이슈


                   공시규정 준수 및                                                                         공시규정 준수 및 정보의 공개
                정보의 투명한 공개를 통해                                                                               -
                                                                                                       중기적 이익기반의 확보
                   정보 비대칭 해소                                                                                 -
                       -
                                                                                                      안정적인 자본여력의 유지
                지속가능한 성장/이익기반의                                                                               -
                확보를 통해 주식회사로서의                                                                       제도변화에 대한 적절한 대응
                     가치 증대
                       -
                 선제적 리스크관리를 통해
                                                           손해율 개선을 통한 이익기반의 확대
                성장성과 수익성을 개선하여                                       -
                    기업가치 창출                                   적정 자본여력 관리를 위한
                                                                  선제적인 대응
                                                                     -
                                                             재무건전성 규제 강화에 대한
                                                                  사전적인 대응


                                                                         주요성과



                                        36.7                                        16.7
                            32.3
                                                                                                         177.2
                  27.6                                                                                             171.1
                                                                 11.5
                                                                          8.9                                                 158.3

                  2014년    2015년         2016년                   2014년    2015년     2016년                 2014년       2015년    2016년



                          총 자산                                  자기자본이익률(roe)1                            재무건전성비율(rbc)2
                          (단위: 조 원)                                       (단위: %)                                  (단위: %)

                                   1
                                       자기자본이익률(roe: return on equity) = 당기순이익 / {(기초 자기자본+기말 자기자본-당기순이익) / 2} x 100
                                          2
                                            지급여력비율(rbc: risk based capital) = 가용자본(지급여력) / 요구자본(지급여력기준) x 100




                                                                   향후 중점추진 사항


           수익중심 경영 안착을 통한                        안정적인 자본여력 유지를                      금융시장 환경 변화에                    규제 변화에 대한
           지속가능한 이익기반의 마련                          위한 적절한 대응                           대한 대응                        사전적인 대응

sustainability performance                                                                                            39




주주가치 제고


                                                                                 주주와의 커뮤니케이션




                                                                                                                           고객
                                                                                 현대해상은 주주와 투자자는 물론 관련 정보이용자가 적합한
                        주주구성                                                     정보에 쉽게 접근할 수 있도록 관계법령과 내부규정에 정한 바
                        현대해상의 총 발행주식수는 보통주 89,400,000주이며 주주                      에 따라 온·오프라인을 통해 기업정보를 투명하게 공개하고 있
                        구성은 다음과 같습니다.                                            습니다. 매년 주주총회를 통해 투자자와 직접 만나는 기회를 마
                                                                                 련하고 있으며, 매월 재무상태보고서와 경영실적보고 자료, 주
                                                                                 주총회 및 이사회 의결안을 홈페이지에 공시하여 투자 정보에
                                                                                 대한 투자자와 정보이용자의 접근성을 향상시키고 있습니다. 향
                                 26




                                                                                                                           임직원/하이플래너
                                                                                 후에도 기업설명회, 보고서 및 실적보고 자료 공시뿐만 아니라
                                 개인
                                                                                 적극적인 자진공시 등 자율적 공시를 강화할 계획입니다.


                                             %                                   주주에 대한 가치 분배
                                                                                 수익성 위주 경영전략을 통해 현대해상은 주주는 물론 이해관
                                                                                 계자들의 이익을 높여나가고 있습니다. 2016년은 이익 증가에
                                                           74                    따라 주당 배당금이 증가하였으며, 당기순이익 대비 총 배당금
                                 49                            기관                을 나타내는 배당성향은 26.9%입니다. 현대해상은 일관된 배




                                                                                                                           주주
                                내국인                                              당 정책을 유지하기 위해 노력하고 있으며, 앞으로도 지속적으
                                                                                 로 좋은 경영성과를 이루어 이러한 성과가 주주, 고객 등 이해관


                                              %                                  계자들에게 환원될 수 있도록 하겠습니다.

                                                                                     구분       2014년     2015년     2016년

                                                                                 당기순이익
                                                                                             233,337   203,309   399,708
                                                                                 (백만 원)
                                                               51
                                                                                 총 배당금




                                                                                                                           사회
                                                           외국인                                60,311    59,802   107,643
                                                                                 (백만 원)

                                                                                 주당배당금 (원)      750       750      1,350
                                                                    (단위: 명, %)

                                 주주                      소유주식
                                                                                 액면가 대비
                                                                                               150.0     150.0     270.0
       구분                                                                        배당률 (%)
                         수            비율             수              비율
                                                                                 배당성향 (%)       25.8      29.4      26.9
정부관리회사                          1          0.01           1              0.00
                                                                                 배당수익률 (%)       2.8       2.1       4.2
연기금                             2          0.02    2,033,459             2.27
은행                             24          0.31     556,147              0.62
보험회사                           10          0.13     232,089              0.26
증권회사                           21          0.27     373,267              0.42
투자신탁                          495          6.50    6,829,287             7.64
기타법인                          929       12.21     56,499,934           63.20
개인                           6,125      80.51     22,875,816           25.59
합계                           9,615     100.00     89,400,000         100.00
           외국인                902       11.85     45,260,712           50.62
※ 2016년 12월 31일 기준

40                hyundai marine & fire insurance                                                 sustainability report 2015-2016




리스크관리


                                                                             리스크관리 조직
                                                                             현대해상은 대내외에 존재하는 위험을 효율적으로 관리하기 위
                  전사적 리스크관리                                                  해 위험관리규정을 제정하고, 리스크 중심 경영체계 확립을 위
                  현대해상은 급변하는 금융환경과 제도 등 대내외적으로 발생                            하여 위험관리위원회 및 관리 조직을 통해 리스크관리 전략을
                  가능한 위험으로부터 보험계약자와 주주를 보호하기 위해, 경영                          수립·운영하며 회사의 리스크 현황을 정기적으로 모니터링하고
                  활동 과정에서 잠재하는 리스크의 통제 및 관리에 힘쓰고 있습                          있습니다.
                  니다. 리스크 관리활동을 통해 손실을 최소화하고, 성장성과 수
                                                                             • 위험관리위원회 이사회 산하의 소위원회로서 분기 1회 개최
                  익성을 개선하여 기업가치를 창출하고 기업의 지속가능성을 확
                                                                             를 원칙으로 하며 회사의 경영의사결정에 리스크관리 정책을
                  보하고자 합니다.
                                                                             반영하고 있으며, 대표이사 1인과 사외이사 2인으로 구성되어
                                                                             있습니다. 위험관리위원회는 매분기 1회 이상(2014년-2016
                  리스크관리 전략
                                                                             년 13회) 개최되어, 이사회규정의 위임에 따라 경영전략에 부합
                  현대해상은 리스크관리 체계를 선진화하고 리스크와 수익의 균
                                                                             하는 리스크관리 기본방침 수립, 부담 가능한 위험 수준의 결정,
                  형을 모색하며 리스크관리 조직, 규정, 시스템의 선진화를 바탕
                                                                             리스크한도 설정, 위험관리 제규정의 제정 및 개정 등의 사항을
                  으로 전사적 리스크관리 경영문화를 확산하고자 합니다.
                                                                             결정하고 있습니다.

 리스크관리 전략 framework                                                          • 위험관리운영위원회 운영의 효율성을 높이기 위해 산하에 위
                                                                             험관리운영위원회를 설치·운영하고 있습니다. 위험관리운영위
                                                                             원회는 부문별 실무 담당임원과 선임계리사로 구성되며, 위험관
                                                                             리위원회에 상정하는 안건의 사전검토 및 의결사항에 대한 사
                      리스크관리 체계의 선진화                                          후관리 등의 역할을 수행합니다. 위험관리운영위원회의 각 위원
                      •조직      - 리스크 관련 사내 협의체 운영 활성화                        은 투자 및 상품 관련 위원회의 주요 참여자로서 주요 의사결정
                               - 해외지사 및 자회사 리스크관리 체계 강화                      시 리스크를 감안하는 등 위험관리위원회의 결정사항과 회사의
                      •프로세스 -	리스크 인식, 측정, 분석, 통제,                           정책이 유기적으로 연계되는 체계를 갖추고 있습니다.
                               모니터링 체계 확립
                                                                             • chief risk officer 금융회사의 지배구조에 관한 법률 시행에

                      리스크분석능력 강화                                             따라 2016.11월 위험관리책임자(cro, chief risk officer)를 선

                      •분석      - 투자 및 보험상품 분석 강화
                                                                             임하였습니다. 위험관리책임자는 리스크관리 전담부서의 담당
      리스크관리                    - 위기상황분석 및 상시 모니터링 체계 강화                      임원으로서 위험관리운영위원회의 위원장을 맡고 있으며, 투자
     경영문화 확산                   - 분석지표 개발                                     심의, 상품개발 및 개정, 이율결정 등과 관련된 사내위원회에 참
                                                                             여하여 리스크관리 관점에서의 의견을 제시하고 있습니다.
                      수익과 리스크의 균형
                                                                             • 리스크관리 전담부서 cro 산하에 리스크관리 전담부서인 리
                      •사전관리 - 리스크 대비 손익 분석 강화
                               - 전략적 자산 배분
                                                                             스크관리부가 설치되어 위험관리위원회 및 위험관리운영위원
                                                                             회를 보좌하고 있습니다. 또한 리스크관리 전담부서는 보험영
                      •사후관리 - 리스크관리 지표 설정·관리
                               -	rapm(risk adjusted performance measures)   업 및 자산운용 부서와 분리 운영되어 독립성을 확보하고 있으
                                  체제 구축                                      며 리스크의 인식, 측정, 평가, 통제, 점검 및 보고를 통해 전사적
                                                                             으로 리스크관리 업무를 통합관리하고 있습니다. 리스크관리 전
                      리스크관리 시스템                                              담부서와 리스크관리 담당부서 간의 협의 및 공조 강화를 위하
                      •시스템	-	시장, 신용, 금리, 보험리스크 시스템 개선 및                    여 부서장 단위의 리스크관리지표점검회의를 정기적으로 개최
                               모형적합성 확보
                               - 운영리스크관리 체계 구축
                                                                             하여 리스크관리와 관련된 주요 현안 공유 및 개선안을 협의하
                               - 통합리스크관리 체계 구축                               고 있습니다.

sustainability performance                                                                           41




                        리스크관리 프로세스                              리스크 측정 및 관리




                                                                                                          고객
                        현대해상의 리스크관리는 전사 리스크 기획, 리스크 측정 및 분      현대해상은 보험회사가 기업활동을 영위하면서 발생할 수 있는
                        석, 리스크 관리, 보고, 활용 및 평가의 절차로 진행됩니다. 전사   모든 재무리스크와 비재무리스크를 관리대상으로 하고 있습니
                        리스크관리를 위한 중장기 계획을 수립하고, 이를 기반으로 금       다. 재무리스크를 리스크의 동인에 따라 보험리스크, 금리리스
                        융환경 변화를 감안하여 수립한 연간 리스크관리 계획에 따라,       크, 시장리스크, 신용리스크, 유동성리스크로 나누어 측정 및 관
                        보험영업 및 자산운용 등 경영활동 전반에서 인식되는 리스크        리하고 있습니다. 유형별 리스크는 감독기준 지급여력제도 및
                        를 계량화하여 분석합니다. 측정된 리스크의 통제 및 경감을 위      내부기준 리스크관리시스템에 의해 측정하며, 리스크별로 부담
                        해 유관 부서 협의를 통해 관리방안을 도출하고 내부 보고를 거      가능한 한도 수준과 관리지표의 설정 및 모니터링, 대책 수립 및




                                                                                                          임직원/하이플래너
                        쳐 실행하는 절차를 거칩니다. 리스크관리 전담부서는 리스크        실행 등을 통해 관리하고 있습니다.
                        관리방안의 실행내역을 점검하고 결과를 피드백하는 절차를 운
                                                                현대해상은 회사가 보유한 리스크 수준을 보다 정교히 산출하
                        영하고 있습니다.
                                                                고, 내부모형 승인제도 본격 시행에 대비하기 위하여 내부기준
                                                                리스크관리시스템을 구축하여 운영하고 있습니다. 내부기준 리
                                                                스크관리시스템을 통하여 시장리스크, 신용리스크, 보험리스크,
                                                                금리리스크, 유동성리스크 등을 측정하고, 보험 및 자산 포트폴
                                                                리오가 회사의 리스크와 손익구조에 미치는 영향 분석 등을 수
                                                                행하고 있습니다.




                                                                                                          주주
                                                    내부기준
                                                    리스크관리시스템



                         리스크관리 대상


                               구분                                 정의 및 관리

                                      •	이상 사태의 발생이나 경제환경 변화로 인해 보험료 산출시 예상한 위험율 수준을 초과하여 보험금이
                             보험리스크      지급될 경우 발생할 수 있는 잠재적 손실
                                      •	보험신상품의 리스크 영향도 점검, 부담 가능한 리스크를 감안한 위험당 보유한도의 설정 및 관리 등




                                                                                                          사회
                                      •	자산과 부채의 만기불일치로 인하여 금리 변동 시 순이자소득 및 순자산가치가 하락하여 발생할 수
                                        있는 잠재적 손실
                             금리리스크
                                      •	듀레이션 갭 축소를 위한 자산 및 부채 듀레이션 관리, 자산운용수익과 부담이율 등 자산부채구조
                                        매칭을 위한 관리지표의 운영과 자산배분 등

                                      •	금리, 주가 및 환율 등 시장가격의 변동으로 인하여, 포트폴리오 가치가 변동함으로써 발생할 수 있는
                                        잠재적 손실
                             시장리스크
                                      •	리스크와 수익성을 감안한 투자상품 운용한도의 설정 및 관리, 급변하는 시장상황 점검을 위한
                                        일일리스크 보고 및 위기상황분석 등

                                      •	거래상대방의 채무불이행 혹은 신용등급의 악화 등으로 예금, 대출, 유가증권 등 계약에 명시된 의무를
                             신용리스크      이행하지 못하는 경우 발생하는 잠재적 손실
                                      •	거래상대방의 신용등급 등 신용리스크 점검, 투자상품 포트폴리오 및 한도 관리를 통한 신용리스크 분산 등

                                      •	자금의 운용과 조달기간 및 금액이 불일치하여 자금의 지급요구에 대응할 수 없게 되는 경우에
                             유동성리스크     발생할 수 있는 잠재적 손실
                                      •	장·단기 유동성리스크 관리를 위한 한도 및 가이드라인 설정·관리

                                      •	부적절한 내부절차, 인력, 시스템 및 외부의 사건으로 인해 발생하는 잠재적 손실
                             비재무리스크
                                      •	운영리스크 발생요인 인지를 위한 업무별 프로세스 분석 및 체크리스트 점검 체계 마련

42   hyundai marine & fire insurance                               sustainability report 2015-2016




     보험사기 예방 및 적발                                  보험사기 방지를 위한 노력
                                                   안정적인 경영이익 창출과 고객 보호를 위해 보험사기의 근본
     보험사기 조사 전담조직 운영
                                                   적 해결을 목표로 siu에서는 상품 개발단계에서 보험사기 영향
     현대해상은 사회 전체에 악영향을 끼치는 중대범죄인 보험사
                                                   평가 업무, 계약단계에서 사기위험도가 높은 계약의 유입 방지
     기를 방지하기 위해 업계에서 유일하게 임원기구인 siu(special
                                                   를 위한 인수심사 강화 업무, 보험금 지급 전·후 단계에서 정밀
     investigation unit)를 신설 운영하여, 보험사기 조사조직의 독립
                                                   조사 업무, 보험사기 적발 건의 부당 편취수익 환수업무까지 전
     성 및 기능을 강화함으로써 고객의 소중한 자산을 보호하고 있
                                                   방위로 보험사기의 가능성을 최소화하고 있으며, 전사적으로
     습니다.
                                                   보험사기예방 교육을 지속 실시하여 내부통제를 강화함은 물
                                                   론, 사회전반에 심각한 부작용을 야기하는 보험범죄에 대한 경
     보험사기 방지 성과
                                                   각심을 고취하기 위해 언론 홍보활동을 실시하고 있습니다. 또
     현대해상은 업계 최고 수준의 조사전문인력 및 조사인프라를
                                                   한, 보험사기 고위험지역에 대한 현장지원반을 운영하여 보험사
     통해 보험범죄방지 유공자 시상에서 2015년, 2016년 2년 연
                                                   기를 적발 및 예방함으로써 누수보험금을 감소하고 있습니다.
     속 업계 실적 1위(에너지경제, 2017.2.8)의 성과를 달성함은 물
                                                   이와 같은 노력을 통해 현대해상 siu에서는 2014~2016년 약
     론, 2016년 서경 참보험인 대상에 신설된 ‘보험사기 예방 및 조
                                                   3,830억 원의 고객 자산을 보호하는 성과를 거두었습니다.
     사부문’에서 대상(서울경제, 2016.6.29)을 수상하는 영예를 안
     았습니다.


      연도별 보험사기 적발실적 현황
                                                                                     (단위: 백만 원, %)


         구분                     2014      2015          2016
                                                                      구성비                   증감률

        자동차                    63,392    64,361        73,058          50.2                 13.5

      장기·일반                    46,689    63,163        72,373          49.8                 14.6

         합계                   110,081   127,524       145,431         100.0                 14.0
     ※ 금감원 보고 기준

sustainability performance                                                                         43




반부패, 윤리경영


                                                               공정하고 자유로운 경쟁을 통하여 경영성과를 달성할 수 있도




                                                                                                        고객
                                                               록 공정거래 자율준수 프로그램을 도입하여 적극적으로 시행하
                        윤리경영 정책                                고 있습니다. 준법감시인을 공정거래 자율준수 관리자로 정하여

                        현대해상은 윤리경영 방침에 따라 공정하고 자유로운 경쟁을        공정거래 자율준수규정 및 자율준수편람에 따라 가격이나 거래

                        통해 합리적인 기업문화를 창달하고 고객과 사회에 풍요와 안       조건을 담합하는 등의 부당한 공동행위를 근절하고, 거래상의

                        정을 제공할 수 있도록 기업윤리를 적극 실천하고 있습니다. 또     지위를 부당하게 이용하는 등의 불공정거래행위를 방지함으로

                        한 고객에게 믿음과 신뢰를 줄 수 있는 윤리경영의 실현을 통해     써 경쟁법을 준수하고 있습니다.

                        지속가능경영의 기반을 구축해 나가고 있습니다.              정기적으로 부서단위 내부통제활동(compliance day)을 통하여




                                                                                                        임직원/하이플래너
                        현대해상은 윤리헌장 및 윤리강령을 제정하고 행동규정인 임직       직무윤리, 법규준수, 금융 사고예방 등과 관련한 전사적인 활동

                        원 업무수행 준칙을 마련하여 고객, 임직원, 주주, 협력회사, 지   을 시행하고 있으며, 보험영업부서는 소관영업에 대한 내부통제

                        역사회에 책임과 의무를 다하는 진정한 의미의 윤리경영을 실       업무의 적정성 점검을 병행하여 실시하고 있습니다.

                        현해 왔습니다. 윤리경영이 구체적이고 실질적으로 실현될 수       금융회사를 통한 불법재산의 합법자금 위장 및 조세 탈루 등의
                        있도록 윤리강령 실천지침을 제정하여 시행하고 있으며, 이사       자금세탁행위와 테러자금조달행위를 방지하기 위하여 자금세
                        회 결의를 통해 법규 준수와 내부통제체제 운영을 총괄하는 준      탁방지업무규정 등의 사규를 제정하고 자금세탁방지제도를 충
                        법감시인을 선임하는 등 윤리준법경영을 적극적으로 실천하고        실히 이행함으로써 특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관
                        있습니다.                                  한 법률에서 규정한 금융회사의 의무를 준수하고 있습니다.




                                                                                                        주주
                                                               이사회 부의사항과 사규 제·개정사항, 공시사항, 주요 대외계약
                        윤리경영 실천 주요 프로그램                        등 일상업무에 대하여 법규준수 및 내부통제 측면 사전 검토절
                        개인(신용)정보보호를 위하여 준법감시인을 개인정보보호책임        차인 일상감시제도를 운영하고 있습니다.
                        자 및 신용정보관리·보호인으로 정하여 신용정보관리규정 등
                        관련사규를 제정하고 제도개선과 교육 및 점검활동을 통하여
                        개인정보보호법과 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률을 준
                        수하고 있습니다.




                                                                                                        사회
                        임직원의 윤리의식 및 내부통제업무 책임 강화를 위하여 대표
                        이사를 위원장으로 하고 준법감시인 등 내부통제 관련 업무담
                        당 주요 임원을 위원으로 하는 내부통제위원회를 정기적으로
                        개최하여 내부통제 관련 주요 정책을 협의하고 있습니다.

                        법규를 준수하고 직무윤리를 실천하여 올바른 기업문화를 정립
                        하고자 全임직원대상 윤리준법 서약제도를 실시하고 있습니다.

                        윤리경영의 지속적인 추진을 위하여 실천테마 활동(건전한 명
                        절 보내기 등)을 선정해 정기적 캠페인을 시행하고 있습니다.

                        부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률 준수를 위하여 윤
                        리강령 등 관련 사규를 제·개정하고 전담데스크 신설 및 q&a 사
                        이트 오픈, 가이드북을 제작하였으며 전임직원 및 하이플래너에
                        대한 교육과 법률준수 여부에 대한 점검을 정기적으로 실시하
                        고 있습니다.

44             hyundai marine & fire insurance                              sustainability report 2015-2016




               윤리경영 담당 조직                                  윤리경영 주요 추진 성과
               현대해상은 윤리준법경영 및 내부통제 정책을 협의하는 내부통            현대해상은 지속성장 가능한 기업문화 정립을 위해 전임직원
               제위원회를 두고 윤리경영은 준법감시인이 총괄하여 수행하고             윤리준법서약 및 윤리경영실천 테마활동(건전한 명절 보내기)
               있으며 보좌조직으로 준법감시부와 각 부서단위 조직에는 부서            을 시행하고 있으며, 준법감시담당자 교육, 금융사고 예방 교육
               장 차하위자로 구성된 준법감시담당자를 선임하여 해당 부서의            등 임직원과 하이플래너를 대상으로 다양한 교육과 내부통제
               윤리경영 및 내부통제 역할을 담당하도록 하고 있습니다. 2017         업무별 정기적인 점검을 통해 윤리경영 문화가 회사 전반에 확
               년 1월 현재 전사적으로 157명의 준법감시담당자가 윤리경영           대될 수 있도록 하고 있습니다.
               관리 및 내부통제 활동을 수행하고 있습니다.
                                                                            2016년

                                                           • 개인(신용)정보 보호 교육 실시

                                                           • 개인(신용)정보 보호 및 내부통제 현장점검 실시

                          대표이사                             • 내부통제위원회 운영

                                                           • 전 임직원 윤리준법서약 실시

                         내부통제위원회                           • 윤리경영실천 테마활동 ‘건전한 명절 보내기’실시
                                                   감사위원회
                                                           •	청탁금지법 관련 전담데스크 신설 및 q&a 사이트 오픈,
                          준법감시인                               사규 제·개정, 가이드북 제작
                    윤리경영 및 내부통제운영 총괄
                                                           • 공정거래 법규준수 점검 및 교육 실시

                                                           • 임직원 및 하이플래너 금융사고예방 교육 실시

         준법감시부                                   법무실       • 임직원 자금세탁방지 교육 실시
      윤리경영 및 내부통제 업무                       소송, 법률자문 업무     • 준법감시담당자 법규준수 내부통제 교육 실시
     내부통제 정책 수립 및 운영
                                                           •	준법감시담당자 부서단위 내부통제활동
     내부통제 점검 및 교육 업무                                          (compliance day) 실시
     개인(신용)정보 관리·보호 업무                                                      2015년
         윤리경영 업무                                           • 개인정보보호 현장점검 실시
       공정거래자율준수 업무
                                                           • 하이카다이렉트 개인정보 이전 관련 현장점검 실시
        자금세탁방지 업무                          준법감시담당자
      보험상품 광고물 관리 업무
                                                           • 전 임직원 윤리준법서약 실시

         일상감시 업무                                           • 윤리경영실천 테마활동 ‘건전한 명절 보내기’실시
         사규관리 업무                                           • 공정거래 법규준수 점검 및 교육 실시
      내부제보시스템 운영 업무
                                                           • 임직원 금융사고예방 교육 실시
      기타 내부통제 부수 업무
                                                           • 준법감시담당자 법규준수 내부통제 교육 실시

                                                           • 다이렉트본부 직원 법규준수 내부통제 교육 실시

                                                           •	준법감시담당자 부서단위 내부통제활동
                                                              (compliance day) 실시

sustainability performance                                                                        45




                                                                                                        고객
                                                                                                        임직원/하이플래너
                                                                                                        주주
                         내부통제활동 운영현황
                                                                                              (단위: 회)

                                        구분                        2014년               2015년   2016년

                                        교육                           23                  17      28

                                        점검                           37                  36      35

                                        합계                           60                  53      63




                                                                                                        사회
                         1인당 윤리교육 평균
                                                                                              (단위: 회)

                                        구분                        2014년               2015년   2016년

                                        교육                           8                   8       11
                        ※ 전직원 대상 교육 (일부 직원 대상교육 제외)

                                       교육명                2014년      2015년    2016년

                                 개인(신용)정보보호 교육                2           2       2
                                   금융사고예방 교육                  1           1       1
                                    성희롱예방 교육                  1           1       2
                             준법감시부업무(compliance day) 교육       4           4       4
                                   자금세탁방지 교육                                      1
                                    청탁금지법 교육                                      1
                                        합계                    8           8      11

46                  hyundai marine & fire insurance                                                           sustainability report 2015-2016




경영혁신 활동


                                                         6시그마 활동의 추진 성과
                                                         6시그마 활동을 시작한 2003년부터 2016년까지 총 589개
혁신활동을 통한 경영 효율성 향상                                       의 프로젝트가 추진되었으며, 이를 통해 약 2,259억 원의 재무
혁신활동의 궁극적인 목표는 고객들로부터 신뢰받고 사랑받는                          적 성과를 창출하였습니다. 또한 11명의 master black belt(사
보험회사가 되는 것입니다. 현대해상은 업무 프로세스를 고객                         내 업무개선 컨설턴트)를 포함한 292명의 black belt(6시그마
중심으로 재설계하고, 수익성 제고 및 업무 간소화 등 경영 효율                      과제 수행 전문가), 247명의 red belt(실무 추진자) 등 539명의
성을 높여 업계 최고의 경쟁력을 확보하고자 다양한 혁신활동                         혁신업무 전문가를 양성하였습니다. 향후에도 6시그마는 경영
을 지속적으로 추진해 오고 있습니다. 더불어 전 직원들이 혁신                       성과창출, 인재양성의 두 가지 목표로 지속 추진될 것이며, 현대
활동에 대한 공감대를 형성하고, 혁신이 내재화된 기업문화를                         해상 혁신문화의 중추적 역할을 담당할 것입니다.
만들어 가는 것이 현대해상 혁신활동의 또 다른 목표입니다.
                                                           6시그마 추진 성과
                                                                                                                                 (단위: 개, 명, 억 원)

6시그마 프로젝트를 통한 성과창출 및 인재양성                                    구분               추진기간          프로젝트 과제 수            인력양성 수                재무성과

2003년 도입이래 13년째 혁신활동의 중추적인 역할을 하고 있는                       2014       2014.1~2014.12                     49            43                 508
‘6시그마’는 지속적인 효율화를 통해 성과를 창출하고 있습니다.                        2015       2015.1~2015.12                     10            10                 174

직원들은 6시그마 방법론 교육을 수료하고 직접 프로젝트를 수                          2016       2016.1~2016.12                     18            17              378(e)

행해 봄으로써 고객만족도 증대, 사업비 절감, 비효율 업무 개선                                       계                              77            70            1,060(e)
등의 구체적인 성과를 도출하고 있으며, 6시그마 방법론을 기반
으로 일하는 방식의 변화까지 도모하고 있습니다. 6시그마 프로                       6시그마 활동의 성공 사례
젝트를 통해 도출된 개선안들이 실질적인 성과까지 이어질 수
                                                         • 사옥 전기요금 절감 방안 (2014년) 사옥 전기사용량 감소에도
있도록 프로젝트 종료 후에도 1년간 개선안 실행관리를 진행하
                                                         불구하고 한전 전기요금 인상으로 인해 비용 부담이 증가하고 있
고 있으며 전체 개선안의 90% 이상이 실행되어 실질적인 성과
                                                         어, 전기요금을 절감할 수 있는 방안을 과제로 추진하였습니다.
로 이어지고 있습니다.
                                                         업무 외 시간에 불필요하게 소비되는 전력이 없는지 자세히 점
                                                         검하고, 전기요금이 저렴한 시간대로 전기 사용을 배분하는 등의
 현대해상 6시그마 운영 구조
                                                         개선안을 통해 연간 약 3억 원의 전기요금이 절감되었습니다.
        구분              bb(black belt) 프로젝트              • 자동차보험 부적정유형 개선을 통한 정상보험료 수령 (2015년)
        목적              성과창출 및 인재양성                      자동차보험 부적정 계약으로 누수되고 있는 보험료를 감소시키
      추진기간                     4개월                       고자 가입정보 획득 절차 및 계약변경 지침 등을 심도 깊게 분석
                                                         하여 보험료를 정상화하는 과제를 추진하였습니다. 기명피보험
      과제규모               임원 단위 전략과제
                                                         자나 차량사항을 적정하게 입력하도록 심사 절차를 강화하고 계
      실행관리              프로젝트 종료 후 1년
                                                         약 해지나 변경 절차를 개선하는 등 여러 개선안들을 도출하였
                                                         고, 그 결과 부적정유형 계약이 감소하여 연간 약 32.7억 원의 거
                                                         수보험료 증대 효과를 거두었습니다.
 현대해상 6시그마 연혁

도입                      내재화                           다양화                            확대 시행                        품질 향상
2003.08 ~ 2004.08       2004.11 ~ 2006.04             2006.04 ~ 2010.02              2010.04 ~ 2014.06            2014.08 ~ 현재

1, 2차 wave              3, 4차 wave                    5~10차 wave                     11~18차 wave                  19~22차 wave
•외부 컨설팅 실시              •당사 자체 방법론 개발                 •테마별 프로젝트                     •	실무자(사원~과장)                •과제 사전 협의
•시범 프로젝트 실시               –	자체 과제코칭 실시                 추진 병행                          교육용 프로그램 개발                •과제 선별 추진
                            및 매뉴얼 개발                    –	사업비 절감과제 및 현장               – red belt 프로젝트
•추진 조직체계 구성
                        •영업 현장까지 확대                       cs 개선 과제 추진

sustainability performance                                                                                                        47




                        시기적 상황에 맞는 지속적인 혁신활동                                    • 다이렉트 자동차보험 가입 절차 간소화를 통한 비용절감 및 매출




                                                                                                                                        고객
                        현대해상은 6시그마 활동 이외에도 경영 효율성 향상을 위해 시                      증대 (2016년) 현대해상 홈페이지에서 다이렉트 자동차보험

                        기적 상황에 맞게 지속적으로 혁신 프로그램을 운영하고 있습니                       설계 시 차량 정보 및 특약 변경으로 보험료를 여러 번 산출하게
                        다. 1993년 제안제도를 시작으로 ‘경영혁신 10대 과제 추진’, ‘1                되는 경우가 있습니다. 이 때마다 반복되는 본인인증 절차로 인
                        부 1베스트’, ‘cut out 30%’, ‘탐구모임’, ‘slim & smart 캠페인’ 등    한 불편함으로 고객이 이탈하고, 인증비용이 추가로 발생하는 문
                        을 추진하여 회사내 불필요, 비효율 업무를 제거하는 성과를 거                      제점을 발견하였습니다. 이에 대한 개선으로 최초 본인인증 정보
                        두었고, ‘지식센터’, ‘cop’를 운영함으로써 업무 개선 사례를 전 직                활용을 통해 추가 인증 절차를 간소화 하여 가입자 편의성을 높
                        원이 공유하고 있습니다. 또한 급변하는 금융환경에 한 발 더 앞                     였고, 이 결과 연간 약 1천만 원의 인증 비용 절감 및 약 6억 원의
                                                                                자동차보험 매출 증가를 이루게 되었습니다.




                                                                                                                                        임직원/하이플래너
                        서 가고자 지속적으로 전사적 업무효율화 및 혁신 인프라 구축
                        등을 진행하고 있습니다.
                                                                                시대를 앞서가는 혁신 인프라 구축
                        제안제도
                                                                                • 모바일 메시징 서비스 ‘카카오톡 알림톡’
                        제안제도는 현대해상의 가장 오래된 혁신 프로그램으로 1993
                                                                                도입 (2016년) 카카오톡 알림톡이란 기
                        년 도입된 이래 고객만족도 제고, 비용절감, 생산성 향상 등에서
                                                                                존 문자메시지로 보내던 보험 계약 관련
                        회사의 지속적인 개선활동에 기여하고 있습니다. 또한 영업과
                                                                                안내 사항을 카카오톡으로 발송하는 모바
                        보상 일선 현장의 제안 참여문화를 활성화 하기 위해 현장 우수
                                                                                일 메시징 서비스 입니다. 카카오톡 알림




                                                                                                                                        주주
                        제안자를 대상으로 ceo간담회를 실시하고 있으며, 직원들이 자
                                                                                톡은 메시지 내에 카카오 인증마크 및 당
                        발적으로 본인 업무에 대해 개선할 수 있도록 독려하고 있습니
                                                                                사 로고를 표시하여 발신자가 불분명한 스
                        다. 반기 단위 경영기획본부장 주관 하에 우수제안 내용을 공유
                                                                                미싱 메시지 등으로부터 고객들을 보호하
                        하고 시상하는 ‘우수제안 경진대회’ 제도를 운영을 하고 있으며,
                                                                                고, 기존 문자메시지에 비해 글자수 제약
                        매주 우수제안 선정 후 사내 그룹웨어와 승강기에 게시하여 제
                                                                                이 적어 보다 풍성한 내용으로 고객에게 상세한 안내가 가능해
                        안을 통한 업무개선 문화를 공유하고 있습니다.
                                                                                고객 만족도를 제고시킵니다. 또한 카카오톡 알림톡은 기존 문자
                                                                                메시지에 비해 메시지 발송 비용이 저렴해 비용 절감 효과도 기
                         제안제도 성과
                                                                (단위: 건, 백만 원)   대하고 있습니다. 당사는 카카오톡 알림톡 외에도 카카오톡 상담




                                                                                                                                        사회
                             구분      제안건수              채택률      추정 재무성과
                                                                                톡, 카카오 페이 등 고객들의 친근감이 높은 다양한 대고객 서비
                                                                                스를 검토하며 고객 만족도 향상을 위해 노력하고 있습니다.
                             2014    7,396            41.7%          7,531

                             2015    8,428            38.7%         11,583      • ipt 시스템 구축 (2016년) ipt(internet protocol telephony)
                                                                                시스템은 인터넷 기반의 통신환경을 통해 음성과 데이터의 통
                             2016    8,620            26.4%         10,600
                                                                                합서비스가 가능한 시스템으로, ip전화기 사용자간 통신비 절
                                                                                감 및 통신·메신저·화상시스템 등을 통합하는 uc(unified com-
                        우수제안 사례                                                 munication) 업무환경 구현이 가능합니다. 현대해상은 2016년
                        • 장기보험 청약서류 간소화를 통한 비용절감 (2015년) 보험계                    8월에 아날로그 전화기를 ip전화기로 교체하였고, 12월에 메신
                        약 체결 시 보험회사는 고객에게 가입한 보험상품의 주요 담보                       저, 화상시스템, 보상상담 app을 추가로 구축하였습니다. ipt시
                        사항을 안내하고, 자필서명 날인을 받기 위해 청약서류를 발행하                      스템 구축으로 통신비 절감과 콜업무 효율화는 물론 화상시스
                        고 있습니다. 당사의 장기보험 청약서류는 한가지 양식으로만 출                      템을 활용하여 집합교육과 출장으로 인한 비용 및 시간이 감소
                        력되다 보니 가입한 보험상품과 관련 없는 안내문구 및 불필요                       될 것으로 기대하고 있습니다.
                        한 여백 공간이 포함되어 발행되는 경우가 있었습니다. 이에 현
                        대해상은 가입한 보험상품에 따라 반드시 필요한 안내사항만 기
                        재하도록 개선하였고, 이를 통해 청약서류가 간소화 되어 연간
                        약 2억4천만 원의 비용을 절감하게 되었습니다.

48                  hyundai marine & fire insurance                              sustainability report 2015-2016




special issue – risk management




보험시장 환경 변화에 대한
현대해상의 선제적 대응
현대해상은 보험산업의 환경변화로 새롭게 부각되는 리스크를 분석하고, 모니터링하고
있으며 전략적인 대응을 위해 노력하고 있습니다.




주요 활동

주요 리스크별 대응전략

     주요 리스크       주요 내용                                     대응노력

                              보험부채 시가평가를 근간으로 하는 ifrs17 회계기준 시행에 대응하기 위하여 자산·부채
                              종합관리(alm) 시스템을 업그레이드하고, 보유 보험계약의 현금흐름 구조에 적합한
                ifrs17 시행
                              자산운용전략을 수립 및 적극 실행하고 있습니다. 또한, ifrs17 체계하의 보험상품/마케팅/
  회계 및                        지급여력제도 대응전략 등을 모색하기 위해 전문기관 컨설팅을 추진 중에 있습니다.
재무건전성 제도
   강화                         부채시가평가 중심의 회계제도인 ifrs17 도입에 따라 시가평가 중심의 신지급여력제도
                신지급여력제도       도입이 예정되고 있습니다. 신지급여력제도 도입에 사전 대응하기 위해 당사는 지속적으로
                  도입          자산부채매칭 전략을 시행하고 있으며, 유럽의 시가평가 지급여력제도인 solvencyⅱ 제도 등
                              해외 제도 및 대응사례를 연구하여 대응방안을 모색 중에 있습니다.


                              영국의 브렉시트, 트럼프 대통령 당선 등으로 인해 환율 및 금리 변동성이 확대되고 있는
대내외 금융환경          금융환경        상황입니다. 이에 따라 보험사는 금리리스크 및 신용리스크 등 다양한 리스크에 노출될 수
   변화            변동성 확대       있습니다. 당사는 매 분기 스트레스 테스트를 실시하여 급격한 금융환경 변화 시 손익 변동성 및
                              지급여력비율 영향도를 점검하여 대응방안을 마련하고 있습니다.




리스크관리 관리조직

                                                      이사회
     위원장 사외이사
                                                                   투자융자심의위원회
     위원 대표이사 1인, 사외이사 1인                        위험관리위원회                              산하 부서
                                                                   장기보험상품위원회

     위원장 위험관리책임자(cro)                         위험관리운영위원회            일반보험상품위원회
     위원 경영지원본부장, 일반보험본부장,                                          자동차보험상품위원회   리스크관리 담당부서
     재무기획본부장, 장기상품본부장,
     자동차업무본부장, 선임계리사 등
                                             리스크관리 전담부서

sustainability performance                                                                      49




              리스크관리 프로세스




                  전사 리스크 기획                     리스크 관리                         활용 및 평가
                                               (management)                 (action/feedback)
                     (planning)


                                  리스크 측정                         보고
                                   및 분석                       (reporting)
                                  (analysis)

50   hyundai marine & fire insurance                                                     sustainability report 2015-2016




          사회
                                                                               회사가 이룬 성공의 열매를 사회와 나누며
                                                                                           더불어 성장합니다



                           목표                                 주요활동                           주요이슈


                  문제의 본질을 해결하는                                                  아동·청소년의 건강한 성장 지원
                 전략적 사회공헌활동 추진                                                          -
                        -                                                         사회의 변화와 혁신 지원
                 존경받는 친환경 보험회사                                                          -
                                                                                친환경경영을 위한 상품과 서비스
                   지역사회와 동반 성장




                                                          전략적 사회공헌 활동 강화
                                                                 -
                                                        친환경경영체계 구축 및 환경친화적
                                                             기업문화 조성
                                                                 -
                                                         온실가스 배출 및 환경오염 발생
                                                               최소화


                                                              주요성과




                                      66
                                                                                             2,567
                           65
                                    (3.2%)                                           2,275
                          (2.8%)

                                               50
                                               (1.2%)                        1,646




                          2014년     2015년      2016년                         2014년   2015년       2016년



                       사회공헌 지원 금액 (비율*)                                      간접 친환경 투자 실적
                                   (단위: 억 원)                                         (단위: 억 원)


                    * 사회공헌지원금액/당기순이익, 경영공시 기준


                                                            향후 중점추진 사항



                      보험회사로서 가정, 사회, 환경을                                     기후 환경 변화에 대응하는
                     두루 보듬는 사회 안전망의 기능 강화                                     사회적 책임 활동 수행

sustainability performance                                                                           51




사회공헌


                                                                사회공헌활동 추진 조직




                                                                                                          고객
                                                                현대해상의 전 임직원이 참여하는 ‘hi-life 자원봉사단’은 2005
                        내일을 위한 따뜻한 도전, 희망리더 현대해상                년에 결성되어 지역사회의 어려운 이웃을 돌보고 함께 성장하
                        지속 가능한 동반 성장을 꿈꾸는 친사회 기업 현대해상은 기업       기 위해 한결 같은 봉사활동을 펼치고 있습니다. 또한 2014년
                        의 이익을 사회에 환원하여 국민 모두가 더 행복한 내일을 누릴      부터 현대해상 임직원과 가족, 설계사로 구성된 ‘hi-life 패밀리
                        수 있도록 기업의 사회적 책임을 다하고 있습니다. 함께 성장하      봉사단’을 구성하여 이해관계자 모두의 관심과 공감을 이끌어
                        고 함께 행복을 누리는 따뜻한 사회를 만들기 위해 현대해상은       내기 위한 다양한 봉사활동을 시행하고 있습니다. 현대해상은
                        끊임없이 고민하고 한발 앞서 행동하고 있습니다. 우리 사회의       2012년 업계 최초로 사회공헌 전담 추진 조직인 사회공헌팀을




                                                                                                          임직원/하이플래너
                        희망의 꽃을 피우는 ‘희망리더 현대해상’, 모두가 행복한 내일을     구성하였으며, 2016년에는 사회공헌부를 신설하여 보다 조직
                        위해 따뜻한 도전을 계속해 나가겠습니다.                  적이고 적극적인 사회공헌활동을 전개하고 있습니다.

                                                                 사회공헌 성장 로드맵
                        사회공헌활동 추진 체계
                                                                        도입기 (1996~2004)
                        사회공헌활동 추진 원칙
                                                                        공익사업 추진 및 사회공헌 토대 구축

                                                                        •횡단보도 안전표시등 설치
                             •	아동·청소년의 건강하고 바른 성장에 기여하는 프로그램




                                                                                                          주주
                               추진                                       •자투리 사랑운동

                             • 사업 본질과 연계하고 조직의 역량과 자산을 최대한 활용           •하이카 여성운전자교실 운영
                             • 임직원의 참여와 공감대를 바탕으로 한 봉사활동 강화
                             •	사회 혁신과 변화를 주도하는 체인지메이커 양성
                               및 지원에 기여                                 구축기 (2005~2011)

                                                                        봉사활동 조직 구축 및 사회공헌 다양화

                                                                        •hi-life 자원봉사단 발족
                         사회공헌활동 portfolio




                                                                                                          사회
                                                                        •사랑 나눔 테마활동
                                            체력/인성발달 교육                  •교통/안전 캠페인 시행
                               아동·청소년       학교폭력 예방활동
                                            소외계층 아동 지원

                                            사회혁신가 활동 지원                 성장기 (2012~)
                             사회혁신·변화 지원
                                            공익전문저널리스트 양성
                                                                        사회공헌 전담 조직 구성 및 전략적 사회공헌 발굴
                                            교통/생활안전 교육
                                                                        •아동, 청소년 테마 구축 및 확대
                             교통·안전 문화 조성    교통안전 음악대회, 뮤지컬
                                            청소년 금융교육                    •사회 혁신·변화 지원 강화

                                            직원참여 봉사활동
                               임직원 참여       가족 봉사활동
                                            기타 프로그램

52              hyundai marine & fire insurance                                    sustainability report 2015-2016




주요 사회공헌활동                                         • 청년, 세상을 담다 최근 우리 사회의 비영리/공익 분야가 엄
                                                  청난 속도로 발전하고 있는 반면 이 분야에 대한 통찰력이 깊은
아동·청소년의 건강한 성장 지원                                 저널리스트가 부족하다는 점에서 착안하여 기획 된 공익분야
• 소녀, 달리다 초등학교 여학생들의 신체와 인성 발달에 맞추                전문 저널리스트 양성 프로그램입니다. 수강생들은 6개월간의
어 개발된 ‘소녀, 달리다’는 운동량이 부족한 초등학교 여학생들               비영리/공익 분야 전문가의 강의와 현업 기자들의 멘토링을 통
의 체력을 길러줄 뿐만 아니라 올바른 태도로 타인과의 조화로                 해 공익분야 전문 저널리스트로 성장하여 우리 사회의 조명되
운 관계를 형성하고, 우리 사회에 이바지할 수 있는 바른 인성을               지 못하는 다양한 사회적 문제들이 대중의 관심을 받을 수 있도
기르도록 도와줍니다. 24회에 걸쳐 진행되는 달리기 수업에는                 록 알리는 역할을 하게 됩니다. 현재까지 150여명이 수료하였
현재까지 총 6,748명의 소녀들이 참여하였으며, 연 2회 진행되              으며, 수료생의 70%가 언론사, ngo, 기업 홍보팀, 소셜벤처 등
는 달리기 축제 참여자는 4,480명에 이릅니다.                       에서 활동하고 있습니다

• 아주 사소한 고백 학교폭력, 학업 스트레스 등 청소년 문제를               • 인액터스 지원 ‘인액터스’는 지역사회에 도움이 필요한 사람
근본적으로 해결하기 위해서는 청소년들이 고민을 말할 곳이                   들의 삶의 질과 생활 수준을 향상시키는 프로젝트를 실행하는
필요합니다. ‘아주 사소한 고백’은 청소년들이 다양한 매체를 통               전국 대학생 조직입니다. 현대해상은 전국 30여개 대학에서 참
해 고민을 이야기하고 상호 공유함으로써 마음을 치유할 수 있                 여 중인 인액터스의 운영을 지원하고 있으며, 이들 중 초기 프로
도록 도와줍니다. 청소년들이 마음속 이야기를 털어놓는 매개체                 젝트들의 안정화를 위한 시드머니와 피드백을 제공하는 ‘씨앗
인 ‘고백엽서’는 연평균 1만4천장씩 접수되고 있으며, ‘찾아가는              프로그램’을 운영하고 있습니다. 현대해상은 앞으로도 대학생들
아사고 콘서트’, ‘아사고 체험교실’, ‘아사고 동아리’ 등에 참여한            이 더 나은 세상을 만들며 사회적 책임감을 갖춘 실천형 비즈니
학생은 6만5천여명에 이릅니다.                                 스 리더로 성장해나갈 수 있도록 후원할 것입니다.

• 틔움교실 청소년들의 자살과 우울증이 심각한 문제로 대두
되고 있는 가운데 이러한 청소년 문제들의 근본적인 원인 해결
을 위해서는 아이들의 마음속에 ‘자신감’이 아니라 ‘자존감’을 높
여주는 교육이 필요하다고 말합니다. ‘틔움교실’은 일반 가정에
비해 인성교육의 기회가 적은 소외계층 아동들을 대상으로 하
는 청소년 인성교육 프로그램입니다. 참여 아동들은 인성 전문
선생님으로부터 1년에 걸쳐 교육을 받으며, 이를 통해 자존감과
사회성을 향상시키고 미래를 설계해보는 기회를 가지게 됩니다.
                                                                                            소녀, 달리다
2013년부터 시작된 틔움교실에는 현재까지 34개 기관, 612명
의 아동들이 참여하였습니다.

사회 혁신·변화 지원
• 아쇼카 한국 후원 아쇼카는 미국 워싱턴dc에 본부를 둔 국제
비영리 조직으로 1980년 설립된 이래 전 세계 70여개국에서
약 3,000명의 사회 혁신가들을 ‘아쇼카 펠로우’라는 이름으로
발굴 및 지원하는 세계 최대 사회혁신가 네트워크입니다. 현대                                                           아주 사소한 고백

해상은 2013년 2월 ‘아쇼카’가 한국에 자리잡을 수 있도록 파트
너십을 맺고 지속적으로 후원하고 있습니다. 2013년부터 현재
까지 선발된 아쇼카 펠로우는 총 10명이며, 현대해상은 앞으로
도 우리 사회에 더 많은 사회적 혁신가가 탄생할 수 있도록 지원
할 예정입니다.



                                                                                            틔움교실

sustainability performance                                                                              53




                                                                  성공적으로 정착시켜 2014년에는 직원뿐만 아니라 가족과 함




                                                                                                             고객
                                                                  께 참여하는 ‘hi-life 패밀리 봉사단’을 발족하였으며 매년 250
                                                                  여명의 임직원들이 가족과 함께 국립공원과 하늘공원 일대에서
                                                                  나무를 심는 ‘희망 한 그루’, 독거노인 어르신들께 전달하는 ‘사랑
                                                                  의 도시락’ 만들기, 연말 모자뜨기, 착한 장난감 만들기 봉사활동
                                                                  등 다양한 분야에서 적극적으로 봉사활동을 펼치고 있습니다.

                                                                  • 현대해상 도서관 마음心터 ‘현대해상 도서관 마음心터’는 지역
                                  청년, 세상을 담다
                                                                  병원에 도서관을 건립함으로써 병원을 찾는 환자, 보호자 그리




                                                                                                             임직원/하이플래너
                                                                  고 지역주민에게 양질의 도서와 문화공간을 제공하기 위해 현
                                                                  대해상이 2015년부터 진행하고 있는 사회공헌활동입니다. 도
                                                                  서관을 통해 환자와 보호자들은 정서적 안정과 더불어 병을 이
                                                                  겨낼 수 있는 심리적 에너지를 충전할 수 있게 됩니다. ‘현대해상
                                                                  도서관 마음心터’는 2016년까지 총 6개의 병원에 조성되어 운
                                                                  영되고 있습니다.
                                  어린이 교통안전 뮤지컬
                                                                  • 드림플러스기금 현대해상의 전 임직원은 급여의 일부를 기부
                                                                  하여 교통사고 유자녀, 장애·질병 아동을 지원하는 ‘드림플러스




                                                                                                             주주
                        교통·안전 문화 조성                               기금’에 참여하고 있습니다. 1997년부터 이어져 온 이 활동으
                                                                  로 50여명의 학생들이 학업을 무사히 마쳤으며, 17명의 아동들
                        • 어린이 교통안전 뮤지컬 어린이 교통안전 뮤지컬은 미취학 아
                                                                  이 질병·장애 치료비를 지원받고 있습니다.
                        동의 교통사고 예방을 위해 2015년부터 진행하는 프로그램입
                        니다. 어린이 교통사고의 유형과 예방요령을 쉽고 재미있는 뮤         • 사랑나눔장터 전 임직원과 하이플래너가 자발적으로 기증한
                        지컬 관람과 체험활동을 통해 전달하여 어린이들의 교통안전           물품을 모아 필요로 하는 사람들에게 판매하고 그 수익금을 어
                        의식을 높이고 체득화 할 수 있는 기회를 제공하고 있습니다.         려운 이웃을 위해 기부하는 행사입니다. 매년 1회 10월경에 진
                                                                  행되며 서울뿐 아니라 지방에서도 활발히 진행되고 있습니다.
                        • 어린이 교통안전 음악대회 현대해상은 교통안전 음악을 통해




                                                                                                             사회
                        어린이의 교통안전 의식을 제고함으로써, 교통사고를 줄이고 미
                        래의 주인공인 어린이들이 안전하게 자라날 수 있는 환경을 만
                        들기 위해 2010년부터 시행하고 있습니다.

                        • 안전교육 – 하이카여성운전자교실, 하이맘119교실 하이카여
                        성운전자교실은 1997년부터 시행 된 초보 여성운전자 대상 안
                        전교육으로 안전운전을 위한 이론교육과 교통사고 예방법, 주차
                        실습 등 자동차 운전과 관련하여 기본적으로 알아야 할 다양한
                        내용을 주제로 교육을 진행합니다. 또한 2012년부터는 어린이                                   현대해상 도서관
                                                                                             마음心터
                        안전사고 발생 시 엄마들이 조기에 현명하게 대처할 수 있도록
                        하이맘119교실을 통해 다양한 생활 속 위급상황 대처 요령을
                        교육하고 있습니다. 현재까지 하이카여성운전자교실은 4,144
                        명, 하이맘119교실은 1,209명이 참여하였습니다.

                        임직원 참여 및 지역사회 기여 활동
                        • 임직원 봉사활동 2005년 ‘hi-life 봉사단’을 발족한 이후로
                        현대해상의 전 임직원은 전국 50여개의 복지기관에서 자원봉                                     임직원 봉사활동
                        사활동을 실시하고 있습니다. 봉사와 나눔의 정신을 조직문화에

54                  hyundai marine & fire insurance                                     sustainability report 2015-2016




친환경경영


                                                                       위원회 구성 및 역할


                                                                       구분            운영위원회              실무협의회
                    친환경경영 추진
                                                                              교통기후환경연구소장,
                    친환경경영 비전 및 전략                                                 기획실장,
                    현대해상은 ‘환경을 사랑하고 그 가치를 존중하는 기업’이란 친                         재물특종업무부장,             위원회 소속부서
                                                                       구성
                    환경경영 이념을 바탕으로 ‘존경받는 친환경 보험회사’ 라는 비                          자동차상품부장,                팀장
                                                                              재무기획부장, 총무부장,
                    전을 달성하기 위해 4대 전략방향과 10대 추진전략을 수립하
                                                                                 cs지원부장
                    고 적극적인 친환경 활동을 추진하고 있습니다.
                                                                                                       친환경경영
                                                                                  친환경경영 관련             관련 협의 및
                                                 환경을 사랑하고              역할
                          이념                                                        안건 심의             운영위원회안건
                                              그 가치를 존중하는 기업                                              상정

                                                 존경받는 친환경
                          비전
                                                   보험회사
                                                                      교통기후환경연구소 설립
                                                                      교통기후환경연구소는 기후변화를 위협과 기회로 인식하여 전
                         슬로건                          hi green
                                                                      통적인 손해보험영역인 교통안전에 대한 연구를 통해 선제적 대
                                                                      응방안을 수립하고, 기업의 사회적 책임을 실천하며, 경쟁이 심
 전략방향 및 추진전략                                                          화되고 있는 보험환경에 대한 중장기적 연구를 통한 보험산업의
                                                                      발전을 지원하기 위해 설립된 사내 연구기관입니다. 기후환경,
         전략방향                                  추진전략                   교통, 금융 등 보험산업의 주요 영역에 대한 전문 연구뿐만 아니
                        친환경경영체계 구축                                    라, 각 연구 부문간의 융합 연구를 통해 현대해상이 차별화된 성
     전사적 친환경경영 시행                                                     과를 창출하는데 적극적인 역할을 담당할 예정이며 중장기 성장
                        환경친화적 기업문화의 조성
                                                                      을 견인할 수 있는 전문 연구기관으로 성장할 것입니다.
                        환경보전을 위한 사회공헌활동 참여
     온실가스 배출 및 환경오염
                        기업활동에서 소비되는 자원 및 에너지의 효율적 사용
        발생 최소화                                                                         가치있는 연구와 실천을 통해
                                                                        미션
                        2020년 bau(business as usual) 대비 온실가스 20% 감축                  고객의 안전하고 행복한 삶에 기여한다.
                        신·재생에너지, 사회간접자본 등 친환경투자 확대
       친환경금융 선도                                                                       현대해상의 지속적인 성장을 위해
                        온실가스 저감 및 녹색산업 지원을 위한 보험상품 개발
                                                                                     미래 변화에 선제 대응하는 연구조직
                        자연재해 등 환경리스크 관리방안 강화
                                                                        비전
                                                                                       기후변화와 교통안전에 대한
      환경리스크 관리 강화       고객 및 협력업체 자연재해 위험관리 지원                                        차별화된 연구로 보험산업 발전에
                        대외기관 협력체계 구축                                                    기여하는 전문 연구기관

                                                                        구성

                    친환경경영위원회 운영                                           교통안전          기후환경              금융보험

                    현대해상은 친환경경영정책의 수립과 주요 환경관련 이슈사항                                                     보험산업
                                                                         교통안전
                                                                                      리스크 분석/관리        환경변화 대응
                    을 논의하고 대응하기 위한 심의기구로서 2012년 9월 친환경                  개선방안 연구
                                                                                      신상품/신규사업        고령화·은퇴시장
                    경영위원회를 신설하였습니다. 위원회의 위원장은 기획관리부                      사고예방과
                                                                                         발굴              연구
                    문장으로 하며 위원회의 위원은 교통기후환경연구소를 비롯한                     미래교통 연구
                                                                                      교육/홍보/컨설팅        중장기 방향성
                    환경경영 관련 부서의 부서장과 실무팀장이 참여하고 있습니다.                    고객 서비스
                                                                                                        점검/제시
                    보고기간 내 위원회 소집 및 의결사항은 없습니다.

sustainability performance                                                                          55




                        교통안전 분야                               금융보험 분야




                                                                                                          고객
                        교통은 인체의 혈관과 같이 우리 삶의 필수 불가결한 요소로서     글로벌금융위기 이후 금융환경은 저성장의 뉴노멀 시대에 진입
                        사회의 기반이 되는 중요한 역할을 담당하지만 교통사고로 인      하여 보험업을 비롯한 금융 산업을 둘러싼 시장 변화는 빨라지
                        한 사회적 손실이 문제가 된지 오래입니다. 이에 교통안전 분야    고 이에 따라 불확실성 또한 더욱 증가하고 있습니다. 현대해상
                        는 고객의 안전하고 행복한 삶을 보호하고 사회의 많은 교통문     은 이러한 변화에 효과적으로 대응하고 수익성에 기반을 둔 새
                        제 해결을 위하여 교통사고 감소방안 연구, 교통환경변화에 따     로운 성장동력을 모색하여 더욱 치열해지는 글로벌 경쟁 환경
                        른 대응 방안 제시, 효과적인 교통정보 제공 등 창의적이고 혁신   에 대처하기 위해 2016년 금융보험 분야를 신설하였습니다. 보
                        적인 연구와 고객서비스로 미래교통에 대한 비전을 제시하고자      험업의 주요한 성장동력을 담당하고 있는 장기보험 분야를 비




                                                                                                          임직원/하이플래너
                        합니다.                                  롯, ict 기반의 융합 연구를 통해 금융·보험을 선도하는 think
                                                              tank로서 역할을 수행하고자 합니다.
                         주요 연구분야
                                                               주요 연구분야
                             연구분야               세부내용

                                      •고객 니즈, 안전 개선              연구분야                 세부내용
                             고객가치
                                      •상품·서비스 시장 확대                        •국내외 금융환경 변화 연구
                                                               금융시장 연구
                                      •중장기 미래 대응                           •금융시장 내 보험산업 역할 연구
                             미래교통
                                      •위험 예측과 전망




                                                                                                          주주
                                                                           •사회·경제적 시장변화 연구
                                                               환경변화 대응
                                      •지역, 고객 사고율 개선                       •보험산업 차세대 성장동력 연구
                             사고예방
                                      •안전정보 제공
                                                               고령화·은퇴시장    •관련 제도 및 법안 연구
                                      •법률, 제도                     연구       •인구구조 변화에 따른 국내외 정책 연구
                             환경변화
                                      •도로, 자동차 운전자 특성 변화
                                                                           •인보험 상품/리스크 관리방안 연구
                                                               건강보험 新도약
                                      •고령자, 어린이 안전                         •신담보 및 서비스 개발
                             교통약자
                                      •보행 안전

                                                              주요 연구 결과




                                                                                                          사회
                        기후환경 분야
                                                              ‘엘리뇨, 라니냐의 영향분석’ 등 27건의 기후·기상·자연재해 관
                        지구온난화로 인한 기후변화는 전세계적으로 태풍, 폭설, 가뭄,
                                                              련 연구를 진행하였습니다.
                        홍수 등 기상이변으로 인한 자연재해를 발생시켜 인적·물적 피                                       (단위: 건)
                        해를 크게 증가시키고 있습니다. 현대해상은 기후 변화를 위기          구분         2014년    2015년    2016년
                        이자 기회로 인식하고 선도적으로 대응하기 위하여 보험업계
                                                                 전체연구            70        50      57
                        최초로 기후환경 분야에 대한 연구를 하고 있습니다.
                                                              기후·기상·자연재해         10        10       7
                         주요 연구분야


                               연구분야                  세부내용     친환경경영 실천 상품 및 서비스
                                         •위험관리 인프라 구축
                         기후변화/자연재해                            환경경영 관련 보험상품 개발
                                         •관련 법규 및 제도 연구
                           위험관리
                                         •기상정보서비스 운영
                                                              • 전자서명제도 특별약관 상품설명서, 보험약관 및 계약자보관
                                         •신종위험 전망 및 분석        용 청약서 등 보험계약 안내자료의 전자우편 수령에 동의한 후
                             신종위험 연구
                                         •위험관리방안 연구
                                                              계약을 체결하는 경우 제1회 보험료 납입 시 해당 보험료의 1%
                                         •신상품, 신시장 조사         를 할인해 주는 제도로 2012년 10월부터 장기보험상품에 적용
                             상품/시장 조사
                                         •해외시장 조사             하여 종이절감 및 고객편의를 증진하였습니다.
                                         •미래사회 환경변화 대응
                             환경변화 대응
                                         •보험산업 현황 및 전망 분석

56   hyundai marine & fire insurance                                  sustainability report 2015-2016




     • 무배당 하이콜eco운전자보험 이 보험은 환경보호를 적극적         를 시행하고 있습니다. 이메일을 통해 고객 사업장의 상세 기상
     으로 장려하기 위해 다양한 녹색할인제도를 운영하고 있습니다.         정보를 주기적으로 제공하고 집중호우, 폭설, 한파 등 기상재해
     종이로 제공되는 약관/증권을 이메일을 통한 전자문서로 수령          예보 시 lms/sms를 통하여 해당지역 고객에게 그 내용을 전달
     할 경우 초기 가입 보험료의 9%를 할인하고 있습니다.            함으로써 효과적인 자연재해 대응을 지원하고 있습니다.

     •‘eco마일리지 특약’ 판매 활성화 연간 운행거리가 짧은 계약       또한 교통기후환경연구소 설립 이후 수행해오고 있는 침수관
     자의 보험료를 할인함으로써 자동차 주행거리 감소를 유인하는          련 연구를 통해 주요 침수사고 위험지역을 파악하고 해당 지역
     마일리지 특약상품을 판매중에 있습니다. 판매 이후 보다 많은         에 독자적으로 개발한 수위인지 및 통보시스템을 설치함으로써
     고객들이 참여할 수 있도록 지속적으로 보험료 할인 대상자를          집중호우로 인한 침수 발생시 실시간으로 침수위험을 고객에게
     확대(년간 주행거리 7,000km 이하 조건을 10,000km 이하로    신속하게 제공하여 사고를 미연에 방지하거나 피해가 최소화될
     변경 등)하는 한편, 주행거리 데이터 송부 방식도 간편하게 변경       수 있도록 지원하고 있습니다.
     하였습니다.

     •자동차보험 ‘eco모바일 dm 시스템’ 도입 보험계약자료를 계       친환경 활동을 위한 국제협력
     약자가 소지하고 있는 스마트폰으로 받아볼 수 있도록 한 자동
     차보험 ‘eco모바일 dm 시스템’을 업계 최초로 오픈 하였습니       탄소정보공개프로젝트(cdp) 참여
     다. 이로 인하여 계약자는 보다 편리하고 신속하게 계약자료를         현대해상은 2005년 국내 보험사 최초로 cdp(carbon disclo-
     확인할 수 있게 되었으며, 감소한 종이 인쇄물만큼 회사 비용 절       sure project, 탄소정보공개프로젝트) 지지를 선언하고, 금융기
     감은 물론 환경보호에 일조하고 있습니다. 또한, 약관, 증권 등       관으로서 지속적인 cdp 지지 선언 및 참여기업으로 자발적인
     보험계약자료를 종이 인쇄물 대신 전자우편으로 수령하는 계약          탄소정보공개에 동참하고 있습니다.
     자에게 보험료 할인혜택을 제공하는 ‘hicar green 서비스 특약’   cdp는 기업들의 기후변화 대응활동 촉진을 위해 2000년 4월
     은 판매개시 이후 지속적으로 많은 고객이 가입하고 있습니다.         설립된 cdp재단이 금융기관, 투자자를 대신하여 기업들의 탄소
     •금융상품 최초 ‘환경표지’ 인증 획득 당사 ‘hicar개인용 자동차    배출량, 기후변화 대처방법 등의 정보를 외부에 공개하는 글로
     보험’이 환경부와 한국환경산업기술원에서 환경오염 절감과 자          벌 프로젝트입니다. 2016년 전세계 827개 금융기관(국내 31
     원 절약에 기여하는 친환경 상품에 부여하는 ‘환경표지’를 금융        개 금융기관)이 cdp 서명기관으로 참여하여 기업의 기후변화
     상품으로는 최초로 획득하였습니다. 이는 위에서 안내한 ‘hicar      정보를 요청하고 있으며, 전 세계 5,600개 이상의 기업이 cdp
     green 서비스 특약’, ‘eco모바일 dm 시스템’등 다양한 친환경   를 통해 온실가스 배출량, 기후변화 관련 활동 및 전략 등을 공
     상품, 시스템 개발 노력을 정부기관이 인정한 소중한 결실이라         개하고 있습니다.
     할 수 있습니다.                                 현대해상은 기후변화 대응을 위한 친환경 경영활동을 인정받아
     •환경오염배상책임보험 (의무보험초과) 환경오염피해 배상 및          2013년과 2014년에는 cdp 기후변화대응 우수기업으로 선정
     구제에 관한 법률에 따라 법률에 규정된 사업자들은 의무적으          되었습니다.
     로 환경오염피해로 인한 배상책임을 보장하는 보험에 가입하여
     야 합니다. 그러나 의무 가입 보험의 경우 그 가입금액이 제한되       국제연합환경계획 금융이니셔티브(unep fi) 참여
     어 있어, 대형 환경오염사고 발생시 피해자에 대한 보상이 충분        현대해상은 국제환경기관인 unep fi (united nations envi-
     히 이루어지지 않을 수 있습니다. 당사에서는 의무보험가입금액         ronment programme financial initiative)에 1995년부터 국내
     을 초과하는 배상책임의 보장이 가능한 상품 개발을 통해 사업         보험사 최초로 가입하여 활동하였습니다. unep fi는 unep(국
     자들의 리스크를 감소시키고 환경오염피해자에 대한 원활한 피          제연합환경계획)과 금융부분 간의 공공-민간 기구로서 전세계
     해보상이 가능하도록 지원하고 있습니다.                     대표적인 은행, 보험사, 투자펀드사 등 200여개의 금융기관들
                                               이 회원으로 등록되어 있으며 환경문제와 관련된 금융회사의
     기상정보안내서비스 시행                              다양한 사회공헌활동 및 금융회사의 지속가능경영 확산 활동
     기후변화로 인해 자연재해가 늘어나고 있는 상황에서 집중호우,         을 수행하고 있으며, ‘unep fi & gcf 초청 지속가능금융 국제
     폭설, 한파 등 급격한 기상변화로 인한 고객 안전사고 및 교통사       세미나’ 등 세미나, 포럼 등 다수 활동에 토론자 및 참석자로 참
     고를 예방하기 위하여 2010년 12월부터 기상정보안내서비스         여하였습니다.

sustainability performance                                                                                             57




협력사


                                                                          주요 지원사항




                                                                                                                            고객
                                                                          현대해상은 현대하이카손해사정㈜과 함께 hpc를 대상으로 연
                        정비업체                                              2회 워크숍을 실시하고 있습니다. 현대해상과 정비업체 간 동반
                                                                          성장과 상생발전을 위하여 운영방안과 평가방법을 전달하고 표
                        보상파트너
                                                                          준작업수리가이드 해설 정보를 공유하고 있습니다. 현대해상과
                        현대해상은 고객에게 신속하고 정확한 보상 서비스를 제공하기                  hpc는 고객의 안전을 최우선으로 하며, 정직하고 합리적인 방
                        위하여 전국의 출동업체, 정비업체 등과 업무제휴를 맺고 있습                 법으로 자동차를 수리하며 품질을 보증합니다.
                        니다. 주요보상파트너인 출동업체는 현대해상 자동차보험에 가
                        입한 고객이 현대해상 콜센터를 통해 차량사고 및 고장출동을                  또한 현대해상은 hpc에게 prm(partner relationship manage-




                                                                                                                            임직원/하이플래너
                        요청할 경우 현장에 신속히 출동하여 응급조치 및 초동조사를                  ment, 협력업체 관리 시스템)을 제공·운영하면서, 고객의 자동차

                        실시하는 등 고객 안심 및 피해확대방지를 위해 노력하고 있습                 수리 시 겪는 불편함이 없도록 최선을 다하고 있습니다.

                        니다.

                        특별히 우수한 정비시설, 수리기술, 편의서비스 등 엄격한 기준
                        과 공정한 평가를 통해 hpc(hicar partner center, 우수제휴정
                        비업체)를 선정하여 보험수리 시 안심픽업, 무료세차, 무료견인
                        등 하이카만의 차별화된 서비스를 제공합니다.




                                                                                                                            주주
                        또한 현대해상은 자동차보험에 가입한 고객님의 차량에 발생한                                                   물차파트너지원 시스템

                        문제를 신속하게 해결하기 위하여 전국 하이카프라자 네트워크
                        를 이용하여 ‘하이카서비스’를 제공합니다. 휴가철, 겨울철 등 고
                                                                          의료기관
                        객들의 차량관리를 위하여 전국 하이카프라자에서는 30가지
                                                                          현대해상은 의료기관을 대상으로 prm 시스템을 운영하고 있습
                        항목으로 차량무상점검 서비스를 시행하고, 긴급상황 발생시 배
                                                                          니다. 2016년 12월말 현재 1500여개의 의료기관이 등록되어
                        터리 충전, 타이어펑크 수리, 긴급견인 등 10가지 고장출동서비
                                                                          있으며, 지속적인 개선을 통하여 현대해상과 관련된 업무(진료
                        스를 상시 제공하고 있습니다.
                                                                          비 지급보증, 원천징수 영수증 발급, 보상담당자 조회 등)의 편




                                                                                                                            사회
                                                                          의성을 제공하기 위해 끊임없이 노력하고 있습니다.
                         보상파트너 현황
                                                                (단위: 개)

                                     구분                 업체 수

                        우수제휴정비업체(hpc)                   1,164

                        하이카프라자(긴급출동)                    619
                        ※ 2016년 12월말 기준



                         서비스 이용절차




                              긴급상황 발생                   콜센터                    하이카 전문                     고장출동
                                                    1588-5656 접수              서비스요원 출동                   서비스 제공

58             hyundai marine & fire insurance                      sustainability report 2015-2016




special issue – very special confession




소통의 가치를 전하는
아주 사소한 고백
‘아주 사소한 고백’(줄임말 ‘아사고’)는 현대해상이 교육부, 푸른나무 청예단과 함께 2012년부터
시작한 사회공헌 프로젝트입니다. ‘아주 사소한 고백’은 속마음을 꺼내놓는 공간인 고백엽서를
활용한 아사고 콘서트, 아사고 체험교실, 아사고 동아리 등의 다양한 프로그램을 통해, 우리
아이들에게 고민을 털어놓고 서로 소통하는 기회를 만들어 주고자 합니다.




          학업과 진로 문제로 말 못 할 고민이 많았는데,
            토크 콘서트를 통해 큰 용기를 얻었고
          앞으로 꿈을 향해 더욱 열심히 노력할거예요.
                     신예봄, 아사고 콘서트 참여 학생




                                                          주요 활동

         평소에는 전하기 힘들었던 이야기를 엽서를 통해
      친구들과 나눌 수 있어 사이가 더욱 돈독해 지는 것 같아요.                   고백엽서
     고백엽서에는 sns로 하는 짧은 소통과는 다른 긴 여운이 있어요.
                                                          고백엽서는 ‘내가 ____에게 듣고/하고 싶은
                       최지원, 아사고 동아리 회장
                                                          이야기는 _____이다’로 시작되는 한 장의 작은
                                                          엽서입니다. ‘아주 사소한 고백’은 고백엽서를
                                                          아동·청소년들이 자신의 이야기를 털어놓는
                                                          공간 혹은 누군가에게 마음을 전하는
                  아사고 동아리는                                매개체로써 활용하도록 배포하고 있습니다.
         학생들이 친구들, 선생님들과 자유롭게 소통하며                        엽서를 통해 들여다 본 우리 아이들이 가장
                                                          듣고 싶어하는 말은 ‘괜찮아’, ‘잘했어’, ‘믿는다’와
     교내에서 원하는 활동을 기획하고 문화를 조성해 나간다는 점에서
                                                          같은 칭찬하고 인정해주는 말인 것으로
               만족도가 높은 편입니다.
                                                          나타났습니다.
                      김흥수, 아사고 동아리 담당교사

sustainability performance                                                           59




                                                            연 평균 고백엽서 접수량
                                                                 (2014~2016년 평균)




                                           14,098장
                                                         아주 사소한 고백 프로그램
                                                (찾아가는 아사고 콘서트, 아사고 체험교실,
                                                       아사고 동아리 등) 참여 학생 수
                                                                 (2014~2016년 누적)




                                           65,380명
                                                                   체험교실,
                                                       사이버언어폭력예방교실 진행 시간
                                                                 (2014~2016년 누계)




                                             2,048시간

찾아가는 아사고 콘서트                 아사고 동아리                       찾아가는 아사고 체험교실

찾아가는 아사고 콘서트는 학생들이 직접        아사고 동아리는 학생들이 교내에서 직접         아사고 체험교실은 아사고 강사들이 일선
쓴 고백엽서 속의 사연들로 꾸며지는          아사고의 소통 문화 조성 및 학교폭력          초·중·고교 학급에 찾아가서 진행하는 소통강화
토크콘서트입니다. 진로, 친구·이성과의 관계,    예방활동을 펼칠 수 있도록 지도 및 지원하는      및 학교폭력예방 교육입니다. 수업 시간에는
가족과의 갈등, 자신감 부족 등 다양한 고민이    아사고의 프로그램입니다. 아사고 동아리로        고백엽서를 직접 써보고, 역할극을 통해 각자가
담긴 ‘고백엽서’가 소개되어 많은 학생들의      활동한 내용은 학교생활기록부에 기재되며,        학교 내 따돌림의 피해자, 가해자 또는 방관자가
공감을 얻고 있습니다.                 봉사활동 시간도 인정 받을 수 있습니다.        되어 서로의 느낌과 생각을 공유하기도 합니다.
                             2015년에 시작된 아사고 동아리는 현재까지
                             전국 50개 초중고교에서 참여하였으며,
                             학생들은 교내에서 고백엽서를 활용한 창의적인
                             소통문화 조성 활동을 진행하고 있습니다..

60   hyundai marine & fire insurance                   sustainability report 2015-2016




                           appendix

                                            61

                                        지속가능경영 성과



                                            66

                                          gri 인덱스



                                            68

                                        제3자 검증의견서



                                            70

                                       협회 및 단체 가입 현황

appendix                                                                                                         61




지속가능경영 성과


경제 성과                                                   지급여력비율
2014~2016년은 국내외 정치·경제 등 다방면으로 변동성이 심화되는 가운              지급여력비율은 보험사 재무건전성을 판단하는 기준으로써 보험사가 계약자
데, 보험산업도 시장금리의 급격한 변동, 자본적정성 규제 강화 등으로 불안정              를 위한 보험금 지급 능력을 얼마나 갖추고 있는지 보여주는 수치입니다. 현대
성이 증대되었습니다. 보험업의 전반적인 성장성 둔화에 더하여 실손의료보                 해상의 지급여력비율은 재무건전성 규제 강화 및 금리 변동에 따라 다소 하락
험 손해율 상승 등으로 인한 보험영업적자 확대와 장기간 지속된 저금리에 따               하였으나 전반적으로 안정적인 수준을 유지하고 있습니다.
른 투자이익률 악화 등으로 이익 변동성 역시 확대되었습니다.                                                                      (단위: 백만 원)

                                                             구분             2014년           2015년         2016년
현대해상은 대내외적 불확실성으로 인한 위기감이 확산되고 있는 가운데서도
수익성 위주의 경영 전략을 통해 지속적인 성장과 이익을 창출했습니다. 그 결                 자본 총계          2,312,622      2,434,663     2,758,116
과 2014년 원수보험료 11조 2,025억 원, 당기순이익 2,333억 원, 2015년        지급여력금액           2,544,020      3,071,461     3,378,462
원수보험료 12조 1,194억 원, 당기순이익 2,033억 원을 시현하였으며 2016
                                                         지급여력기준           1,435,627      1,794,602     2,134,319
년에는 원수보험료 12조 5,828억 원, 당기순이익 3,997억 원, 총자산은 36
                                                         지급여력비율             177.2%         171.1%        158.3%
조 6,522억 원을 기록했습니다.
                                          (단위: 백만 원)

      구분           2014년        2015년        2016년      신용평가
   원수보험료       11,202,536   12,119,372   12,582,763     미국의 보험회사 전문 신용평가 기관인 a.m.best는 현대해상의 안정적인 시
   시장점유율           16.5%        17.0%        17.0%      장 지배력과 보수적인 자산운용 전략을 반영하여 신용평가 등급을 ‘우수(a,
                                                        excellent)’로 유지했으며, 향후 전망을 ‘안정적(stable)’으로 평가했습니다.
   당기순이익         233,337      203,309      399,708

     총자산       27,647,716   32,291,611   36,652,236     또한 s&p(standard & poor’s)는 매우 강한(very strong) 시장 경쟁력과 다소
                                                        낮은(lower adequate) 자본적정성 및 수익성에 따라 a- 등급으로 평가했으
                                                        며, 등급 전망은 역시 ‘안정적(stable)’입니다.
손해율
                                                             구분              2014년          2015년         2016년
전 보종에서 상승 추세를 보이던 손해율은 2015년 87.0%로 최고점을 찍은
                                                           a.m.best        a (stable)     a (stable)   a (stable)
후 2016년 84.6%로 하락했습니다. 일반보험은 저수익 보험종목 포트폴리
오 조정 효과 등에 따라 2016년 손해율이 개선되었으며, 장기보험은 실손담                   s&p          a- (stable)    a- (stable)   a- (stable)
보 손해율로 인해 최근 몇 년간 지속적으로 위험손해율이 상승해왔으나 갱신
및 요율조정 효과가 누적되면서 2016년부터 개선 추세를 보이기 시작했습니
다. 자동차보험 역시 각종 할인 프로그램 도입에 따른 대당 경과보험료 감소
및 사고율 증가 등에 따라 2015년까지 손해율이 상승했으나, 언더라이팅 전
략 등에 따라 2016년 크게 개선되었습니다. 현대해상은 전 보종에서 수익성
위주의 포트폴리오 구성, 언더라이팅 강화 등을 통해 손해율 개선을 위해 힘쓰
고 있습니다.
                                              (단위: %)

      구분           2014년        2015년        2016년

     일반              71.6         72.6         65.2

     장기              86.6         87.0         86.7

    장기위험             91.6         93.5         92.4

     자동차             88.1         89.7         81.8

     전체              86.2         87.0         84.6

62           hyundai marine & fire insurance                                  sustainability report 2015-2016




재무상태와 경영성과

재무상태표

                                                                           (단위: 백만 원)

 구분                                                2014년        2015년        2016년

 운용자산                                          21,933,236   26,228,639   29,642,667

 비운용자산                                          3,669,436    3,746,276    3,796,401

 특별계정자산                                         2,045,043    2,316,695    3,213,168

 자산 총계                                         27,647,716   32,291,611   36,652,236

 책임준비금                                         22,242,938   25,678,058   28,653,052

 기타부채                                             960,973    1,656,455    1,835,433

 특별계정부채                                         2,131,182    2,522,434    3,405,635

 부채 총계                                         25,335,093   29,856,947   33,894,120

 자본금                                               44,700       44,700       44,700

 자본잉여금                                            114,223      114,223      114,223

 이익잉여금                                          1,915,266    2,058,264    2,398,312

 자본조정                                             -20,044      -37,499      -37,499

 기타포괄손익누계액                                        258,477      254,975      238,380

 자본 총계                                          2,312,622    2,434,663    2,758,116

 부채와 자본 총계                                     27,647,716   32,291,611   36,652,236


손익계산서

                                                                           (단위: 백만 원)

 구분                                                2014년        2015년        2016년

원수보험료                                          11,202,536   12,119,372   12,582,763

보유보험료                                          10,291,724   11,062,584   11,413,631

경과보험료                                          10,157,144   10,975,573   11,255,358

보험영업이익                                           -455,401     -557,624     -418,285

투자영업이익                                            777,415      852,085      960,044

총영업이익                                             322,014      294,462      541,760

법인세차감전순이익                                         278,585      283,924      512,907

당기순이익                                             233,337      203,309      399,708

appendix                                                                                                  63




환경 성과                                               날씨경영우수기업 인증
                                                    현대해상은 기후변화 및 기상재해의 적극
친환경경영 대외 인증
                                                    적인 대응 활동을 인정받아 기상청으로부
환경경영시스템(iso 14001) 인증 획득                            터 금융권 최초로 날씨경영우수기업 인증
현대해상은 기후변화 대응을 위한 친환경 경영활동을 인정받아 국제표준규격             을 받았습니다. 현대해상은 기후변화 및 자
인 iso 14001 환경경영시스템 인증을 획득하였습니다. iso 14001은 국제      연재해 위험을 적극적으로 대응하기 위해
표준화기구(iso) 기술위원회에서 제정한 환경경영체제에 관한 국제표준으로            기후환경팀을 신설하고 기상정보시스템을
기업 활동 전반에 걸친 환경경영체제를 객관적으로 평가해 인증하는 제도입             자체적으로 개발·운영하고 있으며 자연재
니다. 현대해상은 보험업계 최초로 교통기후환경연구소를 설립하고 기후변화             해 피해를 예방하기 위한 고객 서비스를 제
대응을 위해 친환경경영위원회를 통한 전사적 친환경 활동을 진행하고 있으             공하고 있습니다.
며, 대외적으로는 탄소정보공개 프로젝트(cdp) 동참, 국제연합환경계획 금융
이니셔티브(unep fi) 가입 등의 노력을 인정받아 ‘환경인증 iso 14001’을 획
                                                     개요 	날씨정보를 기업(기관) 경영에 다양하게 활용하여
득하게 되었습니다.
                                                                 부가가치를 창출하고 기상재해로부터 안전성을
                                                                 획득하였음을 인정받는 제도
                                                     주관          기상청
                                                     인증내용 날씨경영우수인증 기업 적합 (금융권 최초)
                                                     인증기간 2015.10.26 ~ 2018.10.25 (3년)




                                                    에너지 사용 관리 및 절감 현황
                                                    현대해상은 친환경경영 전략 실행의 일환으로 불필요한 에너지 사용을 방지
                                                    하고 친환경적인 에너지 절약 실천을 위한 다양한 활동을 추진하고 있습니다.
                                                    또한 윤리강령에 기반한 환경관련 정책 및 지침 그리고 법률에 명시된 관련
                                                    법규를 철저히 준수하여 환경관련 법규 위반 사례는 없습니다.

  주관         한국생산성본부인증원                             에너지 사용량 관리
  최초인증일자 2013.6.10                                  기업 활동을 통해 발생하는 환경적인 부담을 최소화하기 위해 2010년부터
  인증기간       2016.6.10 ~ 2017.6.9                   사옥 내의 에너지 사용량 관리를 통한 에너지 절감에 지속적으로 노력 해왔습
                                                    니다. 실내온도 (하절기 26도 이상 유지, 동절기 20도 이하 유지) 관리 및 피크
                                                    시간 전력사용량 감축운동에 적극 참여한 결과 2014년도와 대비하여 2016
                                                    년도에 전기 사용량이 4,004,967kwh, 도시가스 사용량이 9,706m³ 감소하
                                                    였습니다.

                                                        구분                 2014년         2015년       2016년

                                                      전기 (kwh)         46,237,946   42,739,496   42,232,979

                                                     도시가스 (m³)           896,925      852,174      887,219

                                                      lpg (kg)           104,720      149,810      149,458

                                                     보일러 등유(ℓ)            25,000      186,000       19,000

                                                     상·하수도 (m³)          200,809      197,118      208,482

64                 hyundai marine & fire insurance                                     sustainability report 2015-2016




에너지 절약 지침                                                온실가스 배출 관리
고유가 시대에 국가적 차원의 에너지 절약 운동에 동참하고 기업 경영 전반에                기후변화의 주요 요인으로 지목되는 온실가스를 감축하기 위해 에너지 절감
있어 무분별한 에너지 사용을 최소화하기 위해 다양한 사내 지침과 방안을 시                을 통한 이산화탄소 배출량 절감에 힘써왔습니다. 사옥에서 사용하는 주요
행하고 있고 앞으로도 지속할 예정입니다.                                   에너지원으로는 전력, 도시가스, 실내등유, lpg로 2014년보다 2016년에
                                                         1,759.17tco2를 감축하였습니다. 이는 에너지 소비가 많은 강서사옥 내 전산
     구분         세부 내용                          비고        센터가 이전하면서 전력 사용량이 많이 감소하였기 때문입니다.
             퇴근 시 컴퓨터 및                                                                                      (단위: tco2)
                                        장시간 이석 시 포함
             전기제품 전원 끄기
                                                              구분             2014년          2015년            2016년
           충전기 완충 시 전원 뽑기                                  이산화탄소
 직원                                                                        24,166.66     22,977.68        22,407.49
 참여        개인용 냉난방기 사용 자제                                   배출량

            3개 층 이하 걸어 다니기            “i♥step” 캠페인 시행중

           일광 시 블라인드 내리기             외부 열 차단률 35% 증가     친환경 투자

                                       회의자료, 단순보고 시      풍력발전 투자
              이면지 사용 장려
                                         이면지 사용
                                                         풍력발전은 풍력 터빈을 이용해서 바람을 전력으로 바꾸는 발전으로 에너지
 비품           종이컵 사용 자제             일회용 위생 컵, 개인 컵 사용    원이 풍부하고 재생가능하며 발전 시 온실 효과를 유발하지 않기 때문에 현재
 관리
            컬러 프린터 사용 절약                  흑백프린터 사용       선진국을 비롯한 많은 국가에서 매력적인 에너지원으로 각광받고 있습니다.
                                                         현대해상은 2009년 이후 총 5건의 풍력발전 사업에 1,016억 원 규모의 투자
              각자 소모품 절약
                                                         를 약정하여 약 4.36%의 수익률을 기록하고 있습니다. 현대해상은 앞으로도
           사옥 경관조명 시간 단축                     항시 소등       녹색성장 산업에 대한 투자를 지속적으로 이어갈 것입니다.
          사무실 야간 자동 소등시간 조정                 30분 간격
                                                         간접 친환경 투자
 사옥        사옥 및 임차사무실 간판
 관리                                        일몰후~23시       펀드 참여를 비롯한 개별 투자를 통해 친환경 분야에 적극적으로 참여하고 있
              점등시간 단축
                                                         습니다. 태양광발전, 연료전지 발전 및 하수 처리와 도로 정비를 포함하는 사회
           사무실(임차사무실 포함)
                                     여름철 26도, 겨울철 20도    간접자본(soc, social overhead capital) 투자 분야에 대해 2016년 12월까지
            실내 적정온도 유지
                                                         약 2,567억 원을 운용하여 투자 실적을 늘려가고 있습니다. 향후 다양한 산업
              업무용차량 배차
                                      지하철 및 대중교통 이용      에 간접투자자로 참여하여 친환경 투자를 적극적으로 추진할 계획입니다.
 차량          서울시내 운행 제한
 관리         운전 시 유류절감 방법
                                     업무용 차량 배차자, 기사실      간접 친환경 투자 실적
               교육 실시                                                                                         (단위: 억 원)

                                                              구분             2014년          2015년            2016년

                                                           태양광발전                173            159              143

                                                          연료전지발전                253            250              459

                                                             soc              1,220          1,866            1,965

                                                              합계              1,646          2,275            2,567

appendix                                                                         65




사회 성과

 임직원 현황
                                                               (2016년 12월말 기준)

           구분    항목                          2014년    2015년           2016년

                 총 임직원수 (명)                   3,252    3,994           3,997
                        기간의 정함이 없는 근로자 (명)    3,183    3,764           3,763
      고용형태
                        기간제 근로자 (명)             69      230              234
                        기간제 근로자 비율 (%)          2.1      5.8             5.9
                 남성 근로자 (명)                   1,960    2,219           2,259
                 여성 근로자 (명)                   1,292    1,775           1,738
           성별
                        여성 관리자 (명)              98      139              132
                        여성 관리자 비율 (%)           3.0      3.5             3.3
                 장애인 근로자 (명)                    47       57               52
                        장애인 고용율 (%)             1.4      1.4             1.3
       다양성
                 보훈 대상자 (명)                     57       66               69
                        보훈 대상자 고용율 (%)          1.8      1.7             1.7
                 평균근속연수 (년)                    12.9     11.9            12.2
           근속           남성 근로자 평균근속연수 (년)      14.0     13.6            13.8
                        여성 근로자 평균근속연수 (년)      11.4      9.9            10.1


 사회공헌 지출액
                                                                    (단위: 백만 원)

 구분                                          2014년    2015년           2016년

 지역사회/공익사업                                   1,706    1,359            1,928

 문화/예술/스포츠 후원                                1,522    2,858            1,191

 학술/교육 후원                                    2,816    1,570            1,611

 환경 보호                                           2        9              12

 해외 지원 사업                                       25       28              24

 손해보험협회 공동 사업                                  256      575              14

 서민금융 지원                                       152      157             182

 합계                                          6,479    6,556            4,963

※ 경영공시 내 사회공헌 실적자료 기준

66              hyundai marine & fire insurance                                   sustainability report 2015-2016




gri 인덱스
측면              gri g4                                    내용                                   페이지         검증

일반표준공개
                         최고 의사결정자(ceo, 의장 등)가 지속가능성과 조직과의 관계,
                g4-1                                                                           04-05        ◦
전략 및 분석                  조직의 지속가능성을 위한 전략에 대해 밝힌 성명서
                g4-2     핵심 영향, 위험과 기회                                                         40-42        ◦
                g4-3     기업명                                                                     06         ◦
                g4-4     주요 브랜드, 제품, 서비스                                                         06         ◦
                g4-5     본사/본부 소재지                                                               06         ◦
                g4-6     주요 사업장이 위치하고 있거나 지속가능경영과 관련된 중대한 활동이 이루어지고 있는 국가 수와 국가명                 07         ◦
                g4-7     소유권의 성격과 법적 형태                                                          07         ◦
                g4-8     서비스를 제공하고 있는 시장                                                         07         ◦
                g4-9     조직 규모 (종업원, 순매출, 총자본, 제품과 서비스 등)                                        06         ◦
                         a. 고용형태 및 성별에 따른 종업원 수
                         b. 고용형태 및 성별에 따른 정규직 수
조직 프로필
                         c. 성별에 따른 사원 및 관리직 수
                g4-10                                                                            65         ◦
                         d. 지역 및 성별에 따른 총 인력수
                         e. 	중대한 기업활동 중의 일부분이 정규직이 아닌 법적으로 개인사업자나 개인에게 위탁된 경우
                         f. 계절적 요인 등 특수상황으로 인한 중대한 단기 종업원 인력 변동
                g4-11    단체협상결과의 적용을 받는 종업원의 비율                                                  65         ◦
                g4-12    공급망 설명                                                                06-07        ◦
                g4-13    보고기간동안 규모, 구조, 소유구조, 공급망(supply chain) 등의 주요변화                          06         ◦
                g4-14    사전 예방의 원칙과 접근방법 채택 여부 및 채택 방식에 대한 설명                                    40         ◦
                g4-15    조직이 가입하였거나 지지하는 외부 경제, 환경, 사회 관련 헌장, 원칙, 이니셔티브                          70         ◦
                g4-16    주요 협회 가입현황                                                              70         ◦
                         a. 조직의 재무제표 또는 그에 상응하는 문서에 포함되는 모든 기업 리스트
                g4-17                                                                            07         ◦
                         b.	조직의 재무제표 또는 그에 상응하는 문서에 포함되나 보고서에 포함되지 않은 기업 리스트
                         a. 보고 내용 정의 프로세스
                g4-18                                                                            12         ◦
                         b. 보고 내용 정의를 위한 보고 원칙 실행방법

파악된 중대 측면과 경계   g4-19    보고 내용 결정과정에서 파악된 모든 중대 측면 목록                                            12         ◦
                g4-20    중대 이슈별 조직 내 보고 범위                                                       12         ◦
                g4-21    중대 이슈별 조직 외 보고 범위                                                       12         ◦
                g4-22    이전 보고서에 제시된 정보의 수정 보고 및 이로 인한 영향과 수정 사유                            해당사항 없음         ◦
                g4-23    이전 보고 기간 대비 보고서의 범위, 경계상의 중요한 변화                                        02         ◦
                g4-24    조직과 관련된 이해관계자 그룹 목록                                                     13         ◦
                g4-25    조직이 관여할 이해관계자 파악 및 선정 기준                                                13         ◦
이해관계자 참여        g4-26    조직의 이해관계자 참여 방식                                                         13         ◦
                         이해관계자 참여를 통해 제기된 핵심 주제와 관심사, 이에 대한 조직 대응 방식. 핵심 토픽과 관심사를
                g4-27                                                                            13         ◦
                         제기한 이해관계자 그룹
                g4 -28   보고기간                                                                    02         ◦
보고서 프로필         g4-29    최근 보고서 발간 일자                                                            02         ◦
                g4-30    보고주기                                                                    02         ◦

appendix                                                                                             67




측면              gri g4                                       내용                        페이지       검증

                g4-31    보고서 또는 보고서 내용에 관한 문의처                                          02       ◦
                         gri 인덱스
                         a. 조직이 선택한 부합(‘in accordance’) 방법
                g4-32                                                                 66-67      ◦
                         b. 선택된 옵션의 gri content index 보고
보고서 프로필                  c. 3자 검증 보고서
                         a. 보고서 외부검증에 대한 조직 정책 및 관행
                         b. 검증 범위 및 기준
                g4-33                                                                   68       ◦
                         c. 보고 조직과 검증기관과의 관계
                         d. 최고 의사결정 기관 혹은 임원의 검증 관여 여부
거버넌스(지배구조)      g4-34    최고 의사결정 기구 산하의 위원회를 포함한 조직 거버넌스와 경제, 환경, 사회적 영향을 결정하는 위원회      08       ◦
윤리성 및 청렴성       g4-56    조직 행동강령, 윤리강령 등 행동규범                                           43       ◦
특정표준공개
경제
경제 성과           g4-ec1   직접적인 경제가치 발생과 분배                                            39, 61-62
경제 성과           g4-ec2   기후변화가 조직 활동에 미치는 재무적 영향, 기타 위험 및 기회                         54, 63-64
간접경제효과          g4-ec7   사회기반시설 투자 및 서비스 지원 활동과 영향                                    50, 65

환경
에너지             g4-en6   에너지 사용 절감량                                                   63-64
배출              g4-en15 직접 온실가스 배출량 (scope 1)                                           64

노동관행과 양질의 일자리
고용              g4-la1   신규 채용 및 이직자 수, 비율 (연령별, 성별, 지역별)                               65
고용              g4-la2   주요 사업장 상근직 근로자에게 제공하는 복리후생                                   33-34      ◦
노사관계            g4-la4   경영상 변동에 관한 최소 통지기간 (단체협약상의 명시 여부 포함)                           30       ◦
훈련 및 교육         g4-la9   근로자 1인당 한 해에 받는 평균 훈련시간 (성별, 근로자 범주별)                          31
다양성과 기회 균등      g4-la12 범주별 거버넌스 기구 및 근로자의 구성 현황 (성별, 연령별, 소수집단별, 기타 다양성 지표별)           65       ◦

사회
지역사회            g4-so2   지역에 실질적이거나 잠재적으로 사회에 중대한 부정적 영향을 미치는 사업장                    해당사항 없음     ◦

제품책임
제품 및 서비스 라벨링    g4-pr4   제품 및 서비스 정보와 라벨링에 관한 법률규정 및 자율규정을 위반한 사건의 수                 위반사례 없음     ◦
마케팅 커뮤니케이션      g4-pr7   광고, 프로모션, 후원 등 마케팅 커뮤니케이션에 관한 법률규정과 자율규정을 위반한 사건의 수         위반사례 없음     ◦
고객 개인정보보호       g4-pr8   고객개인정보보호 위반 및 고객정보 분실 사실이 입증된 불만 건수                         불만 건수 없음    ◦
컴플라이언스          g4-pr9   제품 및 서비스공급 및 사용에 관한 법규 위반에 대한 중요한 벌금의 액수                     벌금 없음      ◦

금융서비스 부가지표

                 fs7     각 사업 분야에 특정한 사회적 혜택을 제공하도록 설계된 상품 및 서비스의 화폐가치                  25
상품 포트폴리오
                 fs8     각 사업 분야에 특정한 환경적 혜택을 제공하도록 설계된 상품 및 서비스의 화폐가치                55-56      ◦
                 fs13    인구가 적거나 경제적으로 혜택을 받지 못하는 지역의 형태별 접근점(access point)           21, 23
지역사회
                 fs14    혜택을 받지 못하는 사람들에 대한 금융 서비스 접근 개선을 위한 이니셔티브                    21, 23     ◦
                 fs15    금융 상품 및 서비스의 공정한 설계 및 판매에 대한 정책                                21       ◦
상품 및 서비스 라벨링
                 fs16    수혜자 형태별 금융 지식(교육) 강화를 위한 이니셔티브                                 21

68              hyundai marine & fire insurance                            sustainability report 2015-2016




제3자 검증의견서
현대해상화재보험 경영진 및 이해관계자 귀중


서문
한국표준협회(이하 ‘검증인’)는 현대해상화재보험으로부터 ‘2015-2016 현대해상화재보험 지속가능성보고서(이하 ‘보고서’)에 대한 독립적인 검증을 요청 받았
습니다. 검증인은 현대해상화재보험이 작성한 보고서에 포함된 데이터의 타당성을 검토하여 독립적인 검증 의견을 제시하였으며, 본 보고서에 포함된 모든 주장
과 성과에 대한 책임은 현대해상화재보험에 있습니다.


독립성
검증인은 독립된 검증기관으로서 보고서에 대한 제3자 검증을 제공하는 업무 이외에 현대해상화재보험의 사업 활동 전반에 걸쳐 어떠한 이해관계도 맺고 있지
않으며 독립성을 저해할 수 있거나 영리를 목적으로 하는 연관관계를 갖고 있지 않습니다.


검증표준 및 수준
검증인은 aa1000as(2008)의 검증 기준에 따라 포괄성, 중요성 및 대응성 원칙의 준수여부 및 보고서에 포함된 정보의 신뢰도를 ‘일반 수준(moderate)’으로 검
증하였으며, gri g4 가이드라인을 적용하여 검증을 수행하였습니다.

검증유형 및 범위
검증인은 aa1000 검증표준(aa1000as)에 따라 유형2(type 2)에 해당하는 검증을 수행하였으며, 이는 현대해상화재보험의 주장과 보고서에 담긴 성과정보의
정확성을 평가하였음을 의미합니다. 검증범위는 2016년 1월 1일부터 12월 31일까지를 기준으로, 내용에 따라 2017년 상반기의 정보를 일부 포함하였습니다.
검증인은 보고 기간 동안 현대해상화재보험의 지속가능경영 정책과 목표, 사업, 기준, 성과 등 시스템과 활동을 중점으로 검증을 수행하였습니다. 또한 환경, 사회
데이터와 광의의 경제적 성과에 대한 재무 데이터를 검증하였으며, 이해관계자 참여에 관한 검증은 중요성 평가 프로세스에 대한 검토로 제한되었습니다.


검증방법
검증인은 다음과 같은 방법을 사용하여 검증범위와 관련한 정보, 자료 및 증거를 수집하였습니다.

•지난 3년간 현대해상화재보험의 지속가능경영과 관련하여 보도된 미디어 조사 및 분석
•현대해상화재보험과 협의하여 선정한 관련 기업의 보고 이슈 조사
•현대해상화재보험 본사 방문과 지속가능경영 담당자 및 이슈별 관리자와의 인터뷰
•지속가능경영 성과 개선과 보고서 작성에 사용된 관리시스템 및 프로세스의 검토
•재무 실적 데이터와 재무제표에 대한 감사보고서 및 공시자료의 일치 여부 검토
•내부문서 및 기초자료의 추적 검토


검증결과 및 의견 [검증 원칙/프로세스 차원]
검증인은 보고서 초안에 수록된 내용을 검토하고 의견을 제시하였으며 이에 따라 보고서의 수정이 이루어졌습니다. 또한 본 보고서에 수록된 내용 중 중대한 오
류나 부적절하게 기술된 점을 발견할 수 없었습니다. 검증인은 ‘현대해상화재보험 지속가능성보고서’에 대하여 다음과 같은 의견을 제시합니다.

포괄성
- 현대해상화재보험이 지속가능성에 대해 전략적으로 대응하는 과정에서 이해관계자를 포함시켰는가?
	검증인은 현대해상화재보험이 지속가능경영을 추진함에 있어 핵심 이해관계자 참여를 위해 노력하고 있으며, 다양한 형태의 커뮤니케이션 채널을 확보하여
 운영하고 있음을 확인하였습니다. 또한 이 과정에서 누락된 중대한 이해관계자 그룹이 있음을 발견하지 못했습니다.

중요성
- 현대해상화재보험이 이해관계자의 현명한 판단을 위한 중요 정보를 보고서에 포함시켰는가?
	검증인은 현대해상화재보험이 이해관계자에게 중요한 정보를 누락하거나 제외하지 않았다고 판단합니다. 또한 현대해상화재보험이 내·외부 환경분석에서 도
 출된 주요 이슈로 중요성 평가를 실시하고 그 결과에 따라 보고하였음을 확인하였습니다.

                                                                                                                                                 69




대응성
- 현대해상화재보험이 이해관계자의 요구와 관심에 적절히 대응하였는가?
	검증인은 현대해상화재보험 이해관계자들로부터 수렴된 의견을 보고서에 반영하여 이해관계자의 요구 및 관심사 대응을 위해 노력하고 있음을 확인하였습
  니다. 또한 중요한 이해관계자 이슈에 대한 현대해상화재보험의 대응활동이 부적절히 보고되었다는 증거를 발견하지 못했습니다.


gri g4 적용수준 검토
검증인은 본 보고서가 gri g4의 core option에 의거하여(in accordance with) 작성되었음을 확인하였으며, 현대해상화재보험이 제공한 자료에 기반하여 다음
의 일반표준공개 및 특정표준공개 지표에 관련된 내용이 사실임을 확인하였습니다.

일반표준공개(general standard disclosures) 검증인은 보고서가 core option의 일반표준공개 요구사항을 준수하고 있음을 확인하였으며, 아래의 지표를
검토하였습니다.
g4-1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 56

특정표준공개(specific standard disclosures) 검증인은 보고항목 결정 프로세스를 통해 도출된 중요 측면(material aspect)에 대한 dma를 확인하였으며,
아래의 지표를 검토하였습니다.
g4-la2, la4, la12, so2, pr4, pr7, pr8, pr9, fs8, fs14, fs15


분야별 의견 및 개선 권고사항 [실행 성과/이슈 차원]
검증인은 현대해상화재보험이 전체 조직 차원의 지속가능경영 전략 수립 및 지속적인 이슈에 대응할 수 있도록 다음의 사항에 대한 검토를 권고드립니다.

경제분야 미래를 선도하는 최고 경쟁력의 손해보험사를 지향하는 현대해상은 모든 이해관계자와 함께 동반 성장하는 일류 금융회사를 추구하며 모든 경영 활동
중심에 고객만족을 최우선에 두고 고객과 주주, 임직원, 지역사회 그리고 국가에 대한 사회적 책임을 다하는 기업이 되기 위해 최선을 다하고 있습니다. 현대해상이
추구하는 비전을 달성하기 위하여 재무건전성 규제에 선제적 대응과 지속적인 이익 창출 및 선제적 리스크 관리가 요구되며, 지속적인 발전을 위한 성과 중심의 책
임경영과 높은 수준의 투명경영이 달성되어야 합니다. 성과중심의 책임경영과 투명경영을 달성하기 위하여 재무적 및 비재무적 위험의 지속적인 관리와 경영환경
변화에 대한 사전적 대응을 강화하고 단기적 관점에서의 대응이 아닌 장기적 관점에서의 종합적인 대응을 지속적으로 향상해 나갈 것을 권고드립니다.

환경분야 지속가능성보고서를 발간하여 ‘존경받는 친환경 보험회사’ 비전을 지키기 위한 노력이 긍정적입니다. 다만, ‘환경을 사랑하고 그 가치를 존중하는 기
업’이라는 이념을 준수하기 위해서는 추가적인 노력이 필요할 것으로 보입니다. 예를 들어, 세계적인 금융기관의 경우 인류가 직면한 심각한 환경위기(물부족, 기
후변화, 종다양성 감소) 대한 투자 비율을 높이고 적극적인 참여를 해오고 있는 추세입니다. 따라서 투자회사로서 할 수 있는 환경투자액을 늘리고 이를 보고서에
성과를 기재해야 할 필요가 있습니다. 환경가치를 존중하는 기업으로서 이념을 준수하는 것 이외에 이해관계자와 커뮤니케이션 향상을 위해 지속가능성보고서
에 기업과 구성원의 환경분야에 대한 노력과 구체적인 성과를 보고하는 추가적인 노력이 요구됩니다.

사회분야 현대해상이 hi2020이라는 비전 체계 아래 정도경영, 고객경영, 상생경영, 인재경영 등 지속가능경영을 위한 다양한 노력을 경주하고 있음을 확인하
였습니다. 특히 저소득층, 고령층, 유병자 등 보험소외계층을 위한 장기보험 상품 및 서비스의 적극적인 개발 및 확대는 사회적 편익을 증대시키면서 경제적 성과
를 달성하는 매우 선도적이며 고무적인 활동이라 하겠습니다. 향후 이러한 다양한 이해관계자 중심 경영 활동의 보다 체계적인 성과(outcome) 측정 및 파급효
과(impact) 중심의 보고를 강화하여 지속가능경영 전략 및 추진체계를 고도화해 나갈 수 있기를 기대합니다.


                                                                                                                                           2017년 4월

                                                                                                                                  한국표준협회 회장 백 수 현




한국표준협회는 1962년 한국 산업표준화법에 의거 설립된 특별법인으로서 산업표준화, 품질경영, 지속가능경영, ks·iso인증 등을 기업에 보급·확산하고 있는 지식서비스 기관입니다.
특히, iso 26000 국내간사기관, gri 지정교육기관, aa1000 검증기관, 대한민국지속가능성지수(ksi) 운영기관, un cdm운영기구, 온실가스에너지 목표관리제 검증기관으로서 우리 사
회의 지속가능발전에 이바지하고 있습니다.

70                 hyundai marine & fire insurance                                             sustainability report 2015-2016




협회 및 단체 가입 현황
국내단체 가입

             단체명                          가입일                                       제공 서비스

 손해보험협회                                  1955.10     손해보험관련 정책 대응
 한국보험학회                                  1964.12     간행물, 세미나 및 학술대회
 한국화재보험협회                                1973.05     방산업체 물건 등 공동인수
 한국기업연합회                                 1981.02     매주 금요일 조찬 모임 및 각종 세미나
 한국경제연구원                                 1981.03     조찬회 및 각종 자료 송부
 대한상공회의소                                 1983.04     간담회, 포럼, 비즈니스 교육 및 연수 지원
 보험개발원                                   1983.12     상품인허가 관련 요율산출 및 검증
 한국보험계리사회                                 1984       계리분야 조사연구, 계리사의 교육 및 연수 등
 증권예탁원                                   1989.08     주식명의개서 등
 증권선물거래소                                 1989.08     주식상장, 거래업무지원, 주식관련 세제, 법률 교육
 한국상장회사협의회                               1989.09     주식업무, 배당업무, 이사회 및 주주총회 운영업무, 법률지원 자문 교육 등
 공정경쟁연합회                                 1995.06     공정거래 자율준수 이행관련 사항
 한국리스크관리학회                               1996.06     정기학술세미나, 학회지 발행, 손해·생명보험협회 공동 보험세미나 등
 한국인력개발                                  1996.09     인적자원개발 및 교육훈련 사례 공유 등
 한국 ir 연합회                               1999.11     ir 관련 직무 교육, 투자자와의 컨퍼런스 월례미팅, 도서제공
 인사관리협회(인사부장교류회)                         2000.05     월례미팅, hr 관련자료 공유, 협회자료 증정
 인사관리협회(인사관리자 월례미팅)                      2000.05     월례미팅, 월간지 인사관리 제공, 교육할인
 인사관리협회(교육연수담당자 월례미팅)                    2000.01     hr 자료검색사이트 ‘인사뱅크’ 이용
 한국능률협회컨설팅(cs 리더스 클럽)                    2002.04     공개교육, 컨퍼런스, 실무자 세미나 등
 콘텐츠미디어                                  2003.01     이메일 정보지 수신, 세미나 및 컨퍼런스 무료
 광고주협회                                   2004.04     광고주 동향 레포트 제공 및 세미나
 보험연수원                                   2010.10     보험, 금융제도 관련 연구 및 보고서 발간
 한국계리학회                                  2010.12     학술세미나 및 정책세미나, 보험계리실무표준위원회 운영 등
 한국보험법학회                                 2011.08     보험 관련 국내외 법규범 연구
 금융보안원                                   2014.11     금융보안 정보공유, 금융부문 통합보안관제, 금융보안 교육, 취약점 분석평가 등
 한국신용정보원                                 2016.01     금융업권 신용정보 집중 및 관리


해외단체 가입

             단체명                          가입일                                       제공 서비스

 국제보험학회                                   1987       세미나 및 각종 자료 송부
 unep fi                                 1995.12     환경계획의 금융분과 정회원의 자격
 아태 위성통신 협의회                              2005       세미나, 강연회, 학회지 및 자료 송부
 cdp                                     2005.01     전세계 주요 상장사의 탄소배출 관련 데이터와 기업 경영전략 등 분석


현대해상의 지속가능경영에 대한 의견이나 문의사항은 아래로 연락주시기 바랍니다.

서울시 종로구 세종대로 163                   tel     02-3701-8251               homepage: www.hi.co.kr
현대해상화재보험㈜                          fax     0507-770-2797
사회공헌부                              e-mail ecojun@hi.co.kr

이 책은 fsc인증을 받은 친환경 용지와 콩기름 잉크를 사용하여 제작하였습니다.

서울특별시 종로구 세종대로 163 | tel: (82)1588-5656 | www.hi.co.kr
