                                  1 (7)




vastuullista hyy-liiketoimintaa
             2016

                                                                                           2 (7)




vastuullinen varallisuudenhoitaja

hyy yhtymä toteuttaa taloudellista vastuullisuutta toimiessaan helsingin yliopiston
ylioppilaskunnan varallisuudenhoitajana. varallisuusarvojen pitkäjänteinen
kehittäminen edellyttää investointeja ja aktiivista omistajuutta. hyy yhtymä toimii
aktiivisesti vastuullisen sijoittamisen edistämisessä.

ilmastonmuutoksen vaikutusten hillitseminen niin oman toiminnan osalta kuin
vaikuttamalla ympäröivään yhteiskuntaan on lähtökohta hyy yhtymän
ympäristövastuullisuuden tekojen toteuttamiselle. hyy yhtymässä edistetään
rakentamisessa ja remontoinnissa ympäristöystävällisiä ratkaisuja ja
energiatehokkuutta. yhtymän kaikissa hankinnoissa yhtenä kriteerinä ovat
ympäristövaikutukset ja toiminnassa pyritään minimoimaan aiheutetun jätteen määrä
sekä kierrättämään mahdollisimman paljon.

hyy yhtymä toteuttaa sosiaalista vastuutaan kuuntelemalla asiakkaitaan sekä
kehittämällä toimintaansa heidän toiveensa huomioiden. yhtymässä edistetään
henkilöstön yhdenvertaisuutta hyy yhtymän yhdenvertaisuus- ja tasa-
arvosuunnitelmassa linjatulla tavalla ja osallistetaan työntekijöitä toiminnan
suunnitteluun. yhtymässä tehdään yhteistyötä vastuullisesti toimivien kumppaneiden ja
alihankkijoiden kanssa.

kulttuurista vastuuta hyy yhtymässä toteutetaan voitonjakona hyylle
mahdollistamaan monipuolista ylioppilaskulttuuria ja edunvalvontaa. hyy yhtymä
huolehtii ylioppilaskunnan kulttuurihistoriallisesti arvokkaista rakennuksista ja niiden
kiinteistä taideteoksista sekä toteuttaa rakennus- ja korjaushankkeet
kaupunkikuvallisesti ja arkkitehtonisesti laadukkaasti. suomalaisen ruokakulttuurin
edistäminen on osa yhtymän toteuttamaa kulttuurista vastuullisuutta.


vastuullisen toiminnan edistäminen vuonna 2016


hyy yhtymä

       hyy yhtymä läksi osakkaaksi resq club oy:hyn, ravintoloiden hävikkiruokaa
       välittävään verkkopalveluyritykseen. ravintolasektoria ympäristöllisesti
       kestävämpään suuntaan auttava resq club sopii hyy yhtymän vastuullista
       liiketoimintaa suosivaan sijoitusstrategiaan.

       hyy yhtymän ravintolatoiminnalle ruokahävikin vähentäminen on ollut tärkeä
       osa ympäristöjärjestelmää jo vuosia. myös aloitettu yhteistyö resq- palvelun ja
       well-kahvilan, gaudeamus kirja & kahvin sekä unicafe koronan kanssa on
       luonnollinen jatkumo ruokahävikin torjuntakeinojen moninaistamisessa ja tukee
       molempien osapuolten vastuullista tapaa toimia ympäristömme hyväksi.

      vuonna 2016 hyy yhtymä osallistui energiansäästöviikkoon, earth hour-
       tapahtumaan ja reilun kaupan viikolle.

      hyy yhtymä toteuttaa vuosittain vastuullisuuskilpailun. palkinto annetaan
       henkilökunnan tai omistajayhteisön edustajalle, joka on esittänyt vastuullista

                                                                                     3 (7)




       liiketoimintaa kehittävän idean. palkinnon myöntämisestä päättää
       hallintoneuvosto.

       palkinto jaettiin vuonna 2016 kolmen ehdotuksen kesken; palmuöljyn
       välttäminen ja yksilöpakatuista leivistä luopuminen unicafeissa sekä savuton
       hyy yhtymä.

       kilpailussa myönnettiin kaksi kunniamainintaa ehdotuksille
       liharuokavaihtoehtojen vähentämiseksi ja kotimaisuuden tukemiseksi unicafe-
       opiskelijaravintoloissa.

      hyy yhtymän toimisto on ollut wwf:n green office -toimisto vuodesta 2005
       lähtien. ympäristöjärjestelmän tavoite on ekologisen jalanjäljen pienentäminen
       ja kestävien kulutustapojen edistäminen.

       seurasimme vuonna 2016 mm. sähkönkulutuksen kehitystä ja tulostusmääriä,
       kompensoimme työmatkoihin käytetyt lentokilometrit ja käyttämämme sähkö on
       biopolttoaineilla tuotettua ekoenergiaa. henkilöstölle tehtiin vuosittainen kysely
       wwf:n kulutustapamittari, jolla seurataan ympäristötietoisuuden tasoa.

      hyy yhtymän henkilöstölle järjestetyssä sisäisessä kilpailussa valittiin vuoden
       2016 esihenkilöksi riitta sundström ja vuoden positiivisemmaksi työkaveriksi
       kokki catolos segismundo jr.



hyy kiinteistöt

      city-, kaivo-, hansa-ja uutta ylioppilastaloa palvelevat vedenjäähdytyskoneet
       korvattiin uudella liuosjäähdyttimellä. uusi kone käyttää huomattavasti
       vähemmän vettä ja koneen vaihdon ansiosta keskustakiinteistöjen
       vedenkulutus laski 11 % vuonna 2016 edellisvuoteen verrattuna.

      hyy kiinteistöt on ollut vuodesta 2013 lähtien mukana vapaaehtoisessa
       kiinteistöalan energiatehokkuussopimuksessa. vuoden 2016 päättyneellä
       sopimuskaudella hyy kiinteistöt on saavuttanut energiansäästötavoitteensa
       etuajassa, tavoitteet saavutettiin 1,7 kertaisesti.

       energiatehokkuussopimukset ovat tärkeä osa suomen energia- ja
       ilmastostrategiaa ja ensisijainen keino edistää energian tehokasta käyttöä.
       vapaaehtoiset sopimukset ovat valtion ja toimialojen yhdessä valitsema tapa
       täyttää suomelle asetetut kansainväliset energiatehokkuusvelvoitteet.

       uusi energiatehokkuussopimuskausi alkoi 2017 ja hyy kiinteistöt on
       ilmoittautunut mukaan ensimmäisten joukossa. uudelle
       energiatehokkuussopimuskaudelle tavoite on säästää energiaa 1142 mwh
       2025 vuoteen mennessä. tämä aiotaan saavuttaa optimoimalla kiinteistöjen
       käyttöä ja olosuhteita sekä investoimalla energiatehokkaisiin ratkaisuihin.

      kiinteistöissä käytetään ekologista metsävoima-sähköä, kuten myös hostel
       domus academicassa, unicafe ylioppilasaukiolla ja hyy yhtymän toimistolla.

                                                                                         4 (7)




       metsävoima on suomen luonnonsuojeluliiton sertifioimaa biopolttoaineilla
       tuotettua ekoenergiaa. metsävoima on tuotettu 100 % puuteollisuudessa
       sivutuotteena syntyvästä kuoresta, hakkeesta ja purusta, eikä sen tuottaminen
       lisää ilmakehän hiilidioksidipitoisuutta.


       valitsemalla metsävoima-sähkön hyy kiinteistöt haluaa edistää uudistuvien
       energialähteiden käyttöä ja osaltaan vaikuttaa monipuolistamaan suomalaisen
       energiatuotannon rakennetta.


hostel domus academica

      hostel domus academica valittiin suomen hostellijärjestön vuoden hostelliksi
       2016.

       hostel domus academican johto ja henkilöstö ovat aktiivisia laadun kehittäjiä ja
       se on ensimmäinen hiq+s sertifikaatin suomessa saanut hostelli, jossa myös
       ekologisesti, sosiaalisesti ja taloudellisesti kestävä kehitys on huomioitu,
       kerrotaan valinnan perusteluissa.

      palvelun tuottamisesta aiheutuneet kasvihuonekaasupäästöt hostel domus
       academica kompensoi vuonna 2016 nordic offjetin kautta. päästövähenemät
       ovat wwf:n tukeman gold standardin sertifioimia ja syntyneet
       tuulivoimahankkeesta kiinassa.

      hostel domus academica on suomen ensimmäinen luonto-liiton suosittelema
       ekohostelli.

       luonto-liitto ja suomen hostellijärjestö ottivat vuonna 2016 käyttöön
       ympäristöystävällisen hostellin ekokriteeristön. kriteeristössä huomioidaan
       muun muassa kierrätys, luomu- ja kasvisruuan saatavuus, energian ja veden
       säästäminen, ekoenergian käyttö sekä ympäristötiedon levittäminen hostellin
       asiakkaille.

      lisäksi hostel domus academicalle on myönnetty ainoana suomessa ja
       neljäntenä hostellina maailmassa kansainvälisen hostellijärjestön (hostelling
       international) laatumerkintä, hi-quality & sustainability.

       sertifikaatin myöntämiseksi hostellin tulee täyttää laajat laatustandardit ja
       kriteeristö, johon kuuluu veden- ja energiankulutuksen vähentäminen,
       henkilökunnan perehdytys ympäristötehokkaaseen toimintaan, jätehuollon
       seuranta ja kierrätyksen tehokkuus.


hyy ravintolatoiminta

      helsingin keskustaan kaivokäytävälle perustettiin marraskuussa 2016 uusi
       kahvilakonsepti well. kahvila on erikoistunut vegaanituotteisiin ja koko
       tuotevalikoima on täysin vegetaarinen. well-nimen taustalla on vahva
       wellness-ajattelu; terveellistä ja tuoretta kasvisruokaa, luomua ja lähiruokaa.

                                                                                        5 (7)




   unicafe-ravintolat tarjosivat asiakkailleen laadukkaista, tuoteturvallisista ja
    vastuullisesti tuotetuista raaka-aineista valmistettua ruokaa. ravintolatoiminta
    haluaa tukea suomalaista työtä ja työpaikkojen säilymistä – samalla
    varmistetaan tuotteiden jäljitettävyys ja tuotannon läpinäkyvyys.


        o   unicafella on oma perunanviljelijä erkki ojala. myrkyn kylästä
            pohjanmaalta tulevan perunan lajike vaihtuu vuoden eri aikoina
            varmistaaksemme perunan tasalaatuisuiden ympäri vuoden.
        o   maitomme tulee suomalaisilta tiloilta
        o   tarjoamme suomalaista leipää suomalaisilta leipomoilta
        o   suosimme suomalaisia kauden kasviksia ja juureksia sesongin mukaan
        o   lounasruuat valmistamme käyttäen ainoastaan 100 % suomalaista
            siipikarjanlihaa
        o   lounaslistoillamme liha on yli 99 % suomalaista ja 100 % tuoteturvallista
        o   unicafeessa tarjottiin vastuullisesti kalastettuja kaloja, eikä tarjottu
            lainkaan wwf:n kalaoppaassa punaisella merkittyjä kaloja tai äyriäisiä.
        o   käyttämämme lautasliinat ovat joutsenmerkittyjä.
        o   astiat pesemme suomalaisilla joutsenmerkityillä pesuaineilla ja pöydät
            pyyhimme biohajoavilla puhdistusliinoilla.

   unicafe palkittiin voittajana luomu sm 2016-kilpailussa. ekocentrian
    järjestämässä luomu elintarvikepäivässä jaettu tunnustus oli unicafelle jo
    toinen peräkkäinen voitto yksityinen suuri toimija – sarjassa. luomuraaka-
    aineet ovat ravintoloissamme luonnollinen osa tarjontaa: luomua on tarjolla
    aamiaistuotteista lounasruokiin ja salaattipöydästä leivonnaisiin.

    unicafessa käytettäviä luomutuotteita ovat muun muassa banaanit, tofu, soija,
    tee, kaikki hiutaleet, jauhot ja suurimot, kuivat pavut, herneet ja linssit, oliiviöljy
    sekä kuivatut hedelmät ja osa ruokaleivistä, yli 60 luomutuotetta.

   unicafe sai vuoden mielipidevaikuttajatunnuksen valtioneuvoston kestävän
    kehityksen yhteiskuntasitoumuksen toimikunnan toimesta sitoumus2050 –
    juhlassa. unicafe on sitoutunut ilmastokuormituksen vähentämiseen
    ravintoloiden ruokahävikkiä pienentämällä.

    valinnan perusteluissa kerrotaan muun muassa, että unicafe on sitoutunut
    biojätteen määrän minimoimiseen uusia toimintatapoja kehittämällä. erityistä
    sitoumuksen toteutuksessa on se, että siinä on keskitytty kohtaamaan
    opiskelijat ja sitoumusta kehitetään opiskelijoiden kanssa yhdessä. unicafe on
    kampanjoinut aktiivisesti hävikkikampanjasta sekä viestii päivittäin opiskelijoille
    kilomääräisistä hävikkitasoistaan opiskelijaravintoloissaan. unicafe on
    todellinen viestinviejä nuorille.

   reilun kaupan tuotteita on ollut unicafeissa tarjolla jo vuodesta 1999. tänä
    päivänä tarjoamme reiluja vaihtoehtoja useissa tuoteryhmissä teestä, kahvista,
    kaakaosta ja mehuista banaaneihin, suklaaseen, sokeriin, hunajaan ja
    jäätelöön. hyy yhtymän toimistolla käytämme myös reilun kaupan kahvia.

    unicafe osallistui vuonna 2016 reilun kaupan viikolle ja reilun kaupan
    kahvitaukoon. lisäksi unicafe osallistui aktiivisesti helsingin yliopiston reilun
    kaupan työryhmään tukemassa hy:n reilun kaupan korkeakoulun tavoitteita.

                                                                                      6 (7)




      unicafessa tuettiin hyyn kehitysyhteistyöhanketta järjestämällä bangladesh-
       päivän. bangladesh-aterioita myytiin lähes 5 000 kappaletta ja unicafe lahjoitti
       10 senttiä päivän aikana ostetuista bangladesh-aterioista hyyn
       kehitysyhteistyöhön.

      unicafe osallistui lokakuussa 2016 järjestettyyn helsingin yliopiston
       ympäristöviikkoon järjestämällä meatless mondayn. kaikissa unicafeissa
       tarjottiin päivän aikana lounaalla ainoastaan kasvis- ja kalavaihtoehtoja ja
       unicafe viikuna tarjosi lihattomia vaihtoehtoja koko viikon ajan.

       viikon tavoitteena oli lisätä tietoisuutta ruoan ympäristövaikutusten
       vähentämiskeinoista vastuullisten ruokavalintojen suosimisen ja hävikin
       vähentämisen avulla.

      vuonna 2016 unicafe oli mukana tukemassa syöpäsäätiöiden tutkimustyötä ja
       neuvontaa roosapulla –kampanjassa. kampanjan aikana ravintoloissa myytiin
       yli 4 000 roosa nauha-pullaa.

      food for thought – unicafen vastuulliset kumppanit kiertueella –kampanja.
       syksyn 2016 aikana laaja joukko ravintoloidemme tavarantoimittajia ja muita
       vastuullisia yhteistyökumppaneita kiersi unicafe ravintoloissa.

       food for thought –teeman tarkoitus oli tarjota asiakkaillemme tietoa
       vastuullisista valinnoista lounasannosten takana sekä mahdollistaa
       vuoropuhelu eri ammattilaisten kanssa. kampanjassa olivat mukana muun
       muassa wwf, reilu kauppa ry, luke (luonnonvarakeskus), unilever,
       urtekram, ekocentria, chipsters ja yli-pihanperän maatila & paulähteen
       vihannestila.

      ilmastovalinta-lounaat otettiin pysyvästi osaksi unicafe-opiskelijaravintoloiden
       lounasvalikoimaa. merkintä ”ilmastovalinta” kertoo pääruuan ilmastovaikutusten
       olevan vähintään 25 % tavallista pienemmät.

      vuonna 2016 kehitettiin ravintoloiden ympäristöagenttitoimintaa, ja
       ravintoloiden henkilökunta suoritti ympäristöosaamisen varmentavan
       osaamistodistuksen osoitukseksi ympäristöasioiden ammattitaidosta.


vastuullisen liiketoiminnan vaikuttamista tehdään yhteistyössä

hyy yhtymä vaikuttaa vastuullisen liiketoiminnan kehittymiseen eri
yhteistyöorganisaatioiden kautta:
           o yk:n global compact
           o wwf:n green office
           o fibs, yritysvastuuverkosto
           o green building council finland
           o työterveyslaitoksen nolla tapaturmaa –foorumi
           o ympäristöjohtamisen yhdistys


vastuullisen toimintamme seuranta

                                                                                    7 (7)




hyy yhtymän ylin johto ja päättävät luottamuselimet ovat sitoutuneet edistämään yk:n
global compactin periaatteiden toteutumista liiketoiminnassa. global compact-
periaatteet ja vuosiraportointi on luettavissa hyy yhtymän www-sivuilla
mediapankissa.

vastuullisen toiminnan toteutusta seurataan taloudellisilla sekä ympäristö- ja
sosiaalisen vastuun mittareilla. seurantaa tehdään myös ulkopuolisten auditointien
kautta wwf:n green officen (ympäristöjärjestelmä) ja bureau veritaksen toteuttamina
(iso 14001 – ympäristösertifikaatti ja iso 9001-laatustandardin mukainen sertifikaatti).

toiminnasta raportoidaan hyy yhtymän www-sivuilla.
