memoria anual
iansa 2015

memoria anual iansa 2015




   índice

   1.0_ somos iansa							 2
          carta del presidente						        3
          misión, visión y valores						    5
          nuestras personas						 7
   		directores						 7
   		ejecutivos						 16
   		personas						 21
          operaciones							 26
          identificación y presencia       27
          propiedad y control						 28
          estructura societaria						 30
          información bursátil						 31
          información legal						 32


   2.0_ hitos iansa 2015						 67
           hitos 2015							 68
           historia								 69


   3.0_ nuestros negocios						 72
          azúcar								 73
          endulzantes no calóricos					 78
          alimentos para mascotas					 79
          nutrición animal						 79
          jugos concentrados						 80
          pasta de tomates						 81
          gestión agrícola						 82
          fertilizantes							 86


   4.0_ sostenibilidad							 93
          reporte de sostenibilidad iansa 2014				              94
          comunidades vecinas						 94
          gestión de indicadores de desempeño de sostenibilidad 96


   5.0_ información financiera					     97
           resultados 2015						 98
           información bursátil						101
           política de dividendos						102
           estados financieros						103




                                                                     1

memoria anual iansa 2015




                    01 | somos iansa




                    1.1_ carta del presidente
                    1.2_ nuestra misión
                    1.3_ nuestra visión
                    1.4_ nuestros valores
                    1.5_ nuestras personas / directorio
                    1.6_ nuestras personas / ejecutivos
                    1.7_ nuestras personas / personas
                    1.8_ operaciones
                    1.9_ identificación
                    1.10_ presencia
                    1.11_ propiedad y control
                    1.12_ principales cambios accionarios
                    1.13_ estructura societaria
                    1.14_ información bursátil
                    1.15_ información legal




                                                            2

memoria anual iansa 2015




   1.1 carta del presidente
   estimados accionistas:
   a nombre del directorio y de todos quienes son parte de iansa, me corresponde presentarles la me-
   moria y los estados financieros del año recientemente finalizado.

   claramente el 2015 no fue un año fácil para el país, debido principalmente a la incertidumbre política
   y económica que aún generan los cambios en el ámbito tributario, educacional y laboral. a esto hay
   que sumarle la crisis en el plano político-social desencadenada tras reiterados escándalos de colu-
   sión y abusos empresariales, tráfico de influencias, entre otras denuncias de malas prácticas, que han
   dañado transversalmente la imagen y credibilidad del empresariado, gobierno, clase política, entre
   otras instituciones.

   todos estos factores, sumado al bajo precio del cobre y un dólar alto, afectaron fuertemente el cre-
   cimiento económico del país y iansa no está ajena a esta realidad. a este alicaído ambiente hay que
   sumarle el bajo precio de la azúcar, además de los factores climáticos que impactaron con fuerza a
   nuestros cultivos y por ende los resultados de la compañía.

   a pesar de la incertidumbre y gracias a la diversificación del negocio, como empresa hemos sido
   capaces de sobrellevar con éxito este escenario, aprovechando una serie de hitos que nos permite
   estar mejor preparados.

   luego de más de 10 años como controladora y atraída por la exitosa gestión de negocio desarrollada
   por la actual administración de iansa -donde ha primado un crecimiento responsable, fortaleciendo
   marca y productos-, ed&f man amplió su participación en la compañía. esto luego de haber declara-
   do exitosa su opa a inicios del mes de septiembre, tras lo cual se transformó en la controladora del
   91,95% de las acciones de iansa.

   tanto icatom –pasta de tomate- como patagoniafresh –jugo concentrado de fruta-, crecen de for-
   ma sostenida, performance que nos ha permitido apalancar el negocio, erigiéndose como una impor-
   tante contribución a la generación de valor de iansa.

   el área de insumos agrícolas este año marcó un hito importante para la compañía. en abril de 2015,
   iansa invirtió en la adquisición de la planta de fertilizantes de la empresa norteamericana mosaic, lo
   que nos permite ofrecer fertilizantes de excelente calidad y buenos precios a los agricultores, además
   de aumentar considerablemente la capacidad diaria de despacho de este producto. así iansa se
   transforma en un proveedor de fertilizantes, agroquímicos y semillas de calidad, a precios competiti-
   vos y para todos los agricultores.




                                                                                                            3

memoria anual iansa 2015




   en el segmento de endulzantes sin calorías hemos desarrollado interesantes innovaciones que bus-
   can satisfacer las necesidades de nuestros clientes y consumidores. además de relanzar toda la línea
   cero k con un formato más moderno y amigable, este 2015 iansa junto al apoyo de la fundación
   convivir obtuvo la certificación de “libre de gluten” para toda la línea de endulzantes iansa cero k.

   en la categoría de nutrición animal, se lanzó una nueva línea de alimentos para equinos bajo la marca
   optimix, especialmente fortificados con proteínas, vitaminas y minerales que aportan a la nutrición de
   los caballos en las distintas etapas de su desarrollo. además, y luego de dos años de investigación,
   sacamos al mercado una línea de productos de alimentos líquidos altamente avanzada denominada
   balance liquid feed (blf), una categoría que hasta ahora no existía en el país, que fue desarrollada
   por iansa en conjunto con una empresa estadounidense.

   con el objetivo de hacer más eficiente la producción azucarera y centralizar los procesos productivos,
   a fines de 2015 iansa tomó dos importantes decisiones. tras serios análisis y conscientes que la zona
   norte de la séptima región se ha transformado en un área eminentemente frutícola y vitivinícola, por
   lo que no hay terrenos disponibles para el cultivo de la remolacha, se anunció el cierre definitivo de la
   planta en curicó, proceso que debiera culminar en agosto del presente año.

   por otra parte y aprovechando la coyuntura climática que no nos permitió sembrar toda la remolacha
   contratada, decidimos que la planta de cocharcas, ubicada en san carlos, entrara en una fase de
   mantenimiento y mejoras técnicas. es así como durante el transcurso de este año, toda la producción
   remolachera estará concentrada en las fábricas de linares y los ángeles. luego de estas modifica-
   ciones la planta de cocharcas podrá albergar la central de envasados que será trasladada desde
   curicó, además de absorber las labores que se cumplían en esas instalaciones. a su vez, y como una
   manera de contar con una producción más sustentable, este proyecto de mejoras también contempla
   la incorporación de un moderno sistema de control de emisiones de material particulado, lo que nos
   permitirá cumplir con las normas más exigentes imperantes en el país.

   para finalizar quiero aprovechar este espacio para reconocer y agradecer el trabajo que diariamente
   realizan todas las personas que le dan vida a iansa. con la meta de enfrentar un escenario más desa-
   fiante, la invitación para este 2016 es a trabajar, priorizando el desarrollo de la innovación y la eficien-
   cia, de manera de hacer crecer a esta compañía sin descuidar los gastos y así retribuir la confianza
   que depositan en la empresa sus accionistas.




                                                                                         joaquín noguera w.
                                                                                                  presidente
                                                                                                       iansa




                                                                                                                  4

memoria anual iansa 2015




   1.2 nuestra misión
   en iansa somos líderes en comercialización, distribución y producción de dulzura en chile –abas-
   teciéndonos de producción nacional e importaciones– y mantenemos una participación relevante
   en el mercado de nutrición animal. buscamos en nuestros negocios la permanente satisfacción de
   nuestros clientes, la adecuada rentabilidad para nuestros accionistas y el bienestar de nuestros co-
   laboradores y proveedores.



   1.3 nuestra visión

   seremos la empresa de alimentos líder en comercialización de dulzura en chile. en todos los mer-
   cados en que participamos, superaremos las expectativas de nuestros clientes y consumidores con
   innovación, y de forma rentable para nuestros accionistas, operando responsablemente con nuestros
   colaboradores, la comunidad y el medio ambiente.




                                                                                                          5

memoria anual iansa 2015




   1.4 nuestros valores

   fundamentales

   transparencia
   los colaboradores de la compañía comunicamos claramente nuestras intenciones, ideas y acciones
   al resto de la empresa. al mismo tiempo, compartimos la información relevante para la toma de deci-
   siones con el objetivo de lograr los resultados organizacionales.


   integridad
   los trabajadores de iansa actuamos con rectitud y probidad, en consecuencia con lo que creemos y
   consideramos importante. actuamos siempre con honestidad, incluso en negociaciones difíciles con
   agentes externos.


   valoración integral de las personas
   todos quienes trabajamos en iansa valoramos a las personas en su calidad de seres humanos,
   considerando sus múltiples motivaciones, necesidades, fortalezas y debilidades. a partir de éstas,
   potenciamos su máximo desarrollo en términos materiales, profesionales y personales, buscando
   mantener el equilibrio entre los aspectos vinculados al trabajo y a la vida personal.


   organizacionales

   orientación al cliente
   entregamos un servicio de excelencia a nuestros clientes internos y externos, considerando sus
   necesidades y aportando significativamente al cumplimiento de objetivos compartidos. por esto,
   profundizamos el conocimiento de nuestros clientes mediante una relación cercana y de largo plazo,
   anticipándonos a sus requerimientos para emprender acciones orientadas a mejorar el servicio.


   confiabilidad
   realizamos nuestro trabajo con altos estándares de conocimiento técnico, calidad y excelencia,
   buscando permanentemente aumentar el valor de nuestra contribución al cumplimiento de los ob-
   jetivos de iansa. para ello, cumplimos nuestros compromisos y nos hacemos cargo de nuestra res-
   ponsabilidad cuando no se logran los resultados esperados, generando los planes correctivos para
   la solución de los problemas que se nos presentan.

   iniciativa
   actuamos proactivamente orientados por el sentido de urgencia, considerando las prioridades de la
   empresa para la concreción de acciones, creación de nuevas oportunidades y mejora de los resul-
   tados, evitando que se acumulen las decisiones o se agraven los problemas.

   eficiencia
   logramos superar los resultados organizacionales de manera integral y sustentable, considerando
   las diversas variables clave del negocio y los diferentes actores involucrados. establecemos y cum-
   plimos metas desafiantes que nos permiten desarrollar un negocio rentable en el largo plazo, satis-
   faciendo oportunamente las necesidades de nuestros clientes y liderando los mercados en los que
   participamos.


   innovación
   generamos e implementamos soluciones creativas y diferentes que aporten al desarrollo de nuevos
   negocios, nuevos productos y/o renovación de los actuales, para satisfacer las necesidades de
   nuestros clientes de forma innovadora.




                                                                                                         6

memoria anual iansa 2015




   1.5 nuestras personas / directorio
   el directorio, integrado por 7 miembros, es el órgano colegiado al que, según la ley y los estatutos
   de la sociedad, corresponde la administración ordinaria y extraordinaria de la sociedad. los directo-
   res son elegidos por la junta ordinaria de accionistas, duran tres años en sus cargos y pueden ser
   reelegidos indefinidamente. el directorio no cuenta con miembros suplentes.

   el directorio en ejercicio durante el 2015 fue elegido en la junta ordinaria de accionistas, celebrada
   el 2 de abril de 2014*.




   en junta ordinaria de accionistas celebrada el 26 de marzo de 2015 se aprobó una remuneración
   mensual para cada director por un monto de usd 5 mil, recibiendo el presidente el doble de la men-
   cionada cantidad, pagadero en pesos utilizando el tipo de cambio del dólar observado del último día
   hábil del mes anterior al cual se percibe dicha remuneración.

   asimismo, determinó repartir el 1,2% de la utilidad del ejercicio 2015, entre todos los directores,
   correspondiendo al presidente una participación equivalente al doble de la que recibe un director.

   el monto de la parte variable se pagará en pesos, utilizando el tipo de cambio del dólar observado
   publicado el primer día hábil del mes en que se celebre la junta ordinaria de accionistas 2016.

   en relación a los gastos del directorio, se informó que éste no tuvo gastos durante el ejercicio 2015.



   (*) en junta extraordinaria de accionistas de empresas iansa s.a. celebrada el 28 de enero de 2016 se modificó
   el número de directores, reduciéndolo de 7 a 5 miembros. debido a lo anterior, se revocó el directorio existente
   a esa fecha y se eligió un nuevo directorio, quedando éste integrado por joaquín noguera wilson, patricio claro
   grez, gonzalo sanhueza dueñas, jonathan hugh y dennis trzeciak.



                                                                                                                      7

memoria anual iansa 2015




   porcentajes de participación de directores en empresas iansa:
   de los directores y ejecutivos principales, sólo joaquín noguera wilson, presidente de empresas
   iansa, tenía un total de 14.622 acciones, las que representaban un 0,00036703% del total. en agosto
   de 2015, producto de la opa realizada por ed&f man holdings spa., el presidente vendió la totali-
   dad de sus acciones.




                                                                                                         8

memoria anual iansa 2015




   comité de directores

   el comité de directores de empresas iansa s.a. fue creado por el directorio de la sociedad en sesión
   ordinaria celebrada el 23 de abril de 2001, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 50 bis de la ley
   18.046. sin perjuicio de ello, en la sociedad ya existía en funcionamiento, desde el año 1998, un comité
   de auditoría integrado por miembros del directorio, cuyas funciones, por acuerdo de este último, fueron
   asumidas por el comité de directores, junto con sus demás atribuciones legales.

   durante el año 2015, el comité de directores estuvo integrado por gustavo subercaseaux phillips
   (independiente - presidente), sergio guzmán lagos (independiente) y gerardo varela alfonso (no
   independiente).

   durante el año 2014, el comité de directores estuvo integrado por gustavo subercaseaux phillips
   (independiente - presidente), sergio guzmán lagos (independiente) y gerardo varela alfonso (no
   independiente).

   la junta ordinaria de accionistas celebrada el 26 de marzo de 2015 estableció, para cada integrante del
   comité, una remuneración mensual de usd 1.667, pagadera en pesos utilizando el tipo de cambio del
   dólar observado del último día hábil del mes anterior al cual se percibe dicha remuneración, recibiendo
   su presidente el doble de la mencionada cantidad.

   informe anual de gestión del comité de directores
   el comité de directores cuenta con un presupuesto anual de usd 80.016, el cual fue aprobado por la
   junta ordinaria de accionistas celebrada el 26 de marzo de 2015.




                                                                                                               9

memoria anual iansa 2015




   en consideración a las complejidades del mercado azucarero y con el objeto de dar cumplimiento
   cabal a los deberes del comité de directores respecto al examen de los antecedentes relativos a las
   operaciones a que se refiere el título xvi de la ley 18.046, el comité de directores contrató en octubre
   de 2012 a econsult rs capital s.a, siendo extendidos sus servicios en abril de 2014, con cargo a su
   presupuesto. el objetivo de la asesoría contratada es revisar el programa de compras físicas de azúcar
   en iansa y la política de coberturas de futuros de azúcar, con especial énfasis en las transacciones con
   partes relacionadas. esta asesoría incluye la preparación de un informe trimestral con la revisión de las
   compras físicas y operaciones de futuros de azúcar realizadas en el trimestre inmediatamente anterior,
   y será presentado al comité de directores de empresas iansa en el mes siguiente al término de cada
   trimestre, y deberá incluir:

    -   revisión del programa de compras y la política de cobertura de la empresa para el negocio azucarero
        durante el último trimestre analizado, incluyendo revisión de las compras con partes relacionadas.
    -   análisis y auditoría de las transacciones con partes relacionadas, para ver si están hechas en
        condiciones de mercado (precios de compra comparados con sus competidores, y pago de
        comisiones, entre otros).
    -   a su vez, se realizará un análisis de los efectos económicos y contables de la política de cobertura
        y un estudio de la eficiencia de la cobertura, lo cual será desarrollado de manera anual y presentado
        en un informe junto a la primera entrega trimestral del año.

   adicionalmente, el comité de directores, previa revisión del directorio, en 2013 contrató los servicios
   de pricewaterhousecoopers chile con el objeto de desarrollar en la organización un modelo de gestión
   para la efectiva administración de los riesgos estratégicos, que le permita mantener un continuo
   proceso de identificación, evaluación, respuesta, monitoreo y reporte de los principales riegos que
   podrían afectar el logro de los objetivos estratégicos de empresas iansa s.a. y sus filiales. dicha labor,
   que se extendió al 2014, consideró la elaboración de una matriz de riesgos para empresas iansa s.a. y
   sus filiales, exceptuando las unidades de negocio de jugos y pasta de tomate.

   en resumen, el comité de directores en el último año incurrió en gastos con cargo al presupuesto
   aprobado por la junta de accionistas por un monto de usd 28.675, los cuales corresponden a una
   asesoría financiera realizada por econsult rs capital s.a..

   adicionalmente, el comité de directores desarrolló durante el ejercicio 2015 las tareas encomendadas
   por el directorio, como asimismo todas las funciones definidas por la ley.

   estas consideran el pronunciamiento sobre informes de los auditores externos, balance y estados
   financieros; proposición al directorio de los auditores externos y clasificadores de riesgo. asimismo,
   este comité debe examinar el sistema de remuneraciones y planes de compensación a los gerentes,
   ejecutivos principales y trabajadores de la sociedad; informar al directorio respecto de la conveniencia
   de contratar o no a la empresa de auditoría externa para la prestación de servicios que no formen parte
   de la auditoría externa, cuando ellos no se encuentren prohibidos de conformidad a lo establecido en
   el artículo 242 de la ley n° 18.045, en atención a si la naturaleza de tales servicios pueda generar un
   riesgo de pérdida de independencia y examen de antecedentes relativos al título xvi de la ley 18.046.
   su actividad en este último ámbito incluyó las siguientes materias:

   1. aprobar y poner a disposición del directorio, las ventas de azúcar por la filial iansagro s.a. a la
      sociedad bigger spa, sociedad con la que está relacionado el director gerardo varela, en condiciones
      económicas de mercado. (sesión del 21 de enero de 2015).
   2. aprobar y poner a disposición del directorio, las ventas de azúcar por la filial iansagro s.a. a la
      sociedad distribuidora del pacífico s.a. (dipac), sociedad con la que está relacionado el director
      gerardo varela, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 21 de enero de 2015).
   3. aprobar y poner a disposición del directorio, las compras de 210 toneladas de muriato de potasio
      granulado a granel realizadas por la filial iansagro s.a. a anagra s.a., sociedad coligada en la cual
      los ejecutivos álvaro prieto y cristián morán son directores titulares, realizándose la operación en
      condiciones económicas de mercado. (sesión del 21 de enero de 2015).




                                                                                                                10

memoria anual iansa 2015




   4. aprobar y poner a disposición del directorio, la compra de 30 toneladas de sulfato de potasio a
       granel realizadas por la filial iansagro s.a. a anagra s.a., sociedad coligada en la cual los ejecutivos
       álvaro prieto y cristián morán son directores titulares, realizándose la operación en condiciones
       económicas de mercado. (sesión del 21 de enero de 2015).
   5. aprobar y poner a disposición del directorio, la compra de 30 toneladas de urea granulada a
       granel realizadas por la filial iansagro s.a. a anagra s.a., sociedad coligada en la cual los ejecutivos
       álvaro prieto y cristián morán son directores titulares, realizándose la operación en condiciones
       económicas de mercado. (sesión del 21 de enero de 2015).
   6. aprobar y poner a disposición del directorio, la compra de 60 toneladas de gurvotec envase 1.000
       kg. realizadas por la filial iansagro s.a. a anagra s.a., sociedad coligada en la cual los ejecutivos
       álvaro prieto y cristián morán son directores titulares, realizándose la operación en condiciones
       económicas de mercado. (sesión del 21 de enero de 2015).
   7. aprobar y poner a disposición del directorio, las compras de materiales realizadas por la filial iansagro
       s.a. a forsac s.a., filial de empresas cmpc, sociedad con la que está relacionado el director arturo
       mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 21 de enero de 2015).
   8. aprobar y poner a disposición del directorio, las compras de materiales realizadas por la filial iansagro
       s.a. a envases impresos s.a., filial de empresas cmpc, sociedad con la que está relacionado el
       director arturo mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 21 de enero de
       2015).
   9. aprobar y poner a disposición del directorio, las compras de materiales realizadas por la filial iansagro
       s.a. a envases roble alto s.a., filial de empresas cmpc, sociedad con la que está relacionado el
       director arturo mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 21 de enero de
       2015).
   10. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de inversiones en instrumentos
       financieros, de compra o venta de moneda extranjera, de coberturas de tipo de cambio y/o de
       operaciones de créditos realizadas por empresas iansa s.a. y/o filiales con el banco bbva s.a. y/o
       filiales, sociedad con la que está relacionado el ejecutivo raimundo díaz, bajo las condiciones de
       mercado imperantes al tiempo de la realización de la operación. (sesión ordinaria del 21 de enero
       de 2015).
   11. aprobar y poner a disposición del directorio, la contratación de una asesoría financiera realizada por
       bice chileconsult asesorías financieras s.a., filial del banco bice s.a., sociedad con la que está
       relacionado el director patricio claro, a empresas iansa s.a. y/o filiales, bajo las condiciones de
       mercado imperantes al tiempo de la realización de la operación. (sesión ordinaria del 21 de enero
       de 2015).
   12. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de inversiones en instrumentos
       financieros, de compra o venta de moneda extranjera, de coberturas de tipo de cambio y/o de
       operaciones de créditos realizadas por empresas iansa s.a. y/o filiales con el banco bice s.a.
       y/o filiales, sociedad con la que está relacionado el director patricio claro, bajo las condiciones
       de mercado imperantes al tiempo de la realización de la operación. (sesión ordinaria del 21 de
       enero de 2015).
   13. aprobar y poner a disposición del directorio, las compras de servicios por la filial patagoniafresh
       s.a. a la compañía chilena naviera interoceánica s.a., filial del grupo empresas navieras s.a.,
       sociedad con la que está relacionado el ejecutivo josé luis irarrázaval, en condiciones económicas
       de mercado. (sesión del 21 de enero de 2015).
   14. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de servicios de manejo de carga
       prestados a la filial iansagro s.a. por agencias universales s.a., filial del grupo empresas navieras
       s.a., sociedad con la que está relacionado el ejecutivo josé luis irarrázaval, en condiciones
       económicas de mercado. (sesión del 21 de enero de 2015).
   15. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de transferencia de potencia de
       energía por la filial compañía de generación industrial s.a. a colbún s.a., sociedad con la que está
       relacionado el director arturo mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión ordinaria
       del 21 de enero de 2015).
   16. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de transferencia de potencia de
       energía por la filial compañía de generación industrial s.a. a bioenergías forestales s.a., filial de




                                                                                                                  11

memoria anual iansa 2015




       empresas cmpc, sociedad con la que está relacionado el director arturo mackenna, en condiciones
       económicas de mercado. (sesión del 21 de enero de 2015).
   17. aprobar y poner a disposición del directorio, el pago por servicios profesionales de paulina
       brahm smart a iansagro s.a., persona natural con la que está relacionada el director joaquín
       noguera, en condiciones económicas de mercado. (sesión ordinaria del 21 de enero de 2015).
   18. aprobar y poner a disposición del directorio, la compra de 15.000 toneladas de azúcar refinada grado
       2 a sociedades relacionadas a ed&f man holding limited, en condiciones económicas similares a
       las pactadas con otros proveedores. (sesión del 29 de abril de 2015).
   19. aprobar y poner a disposición del directorio, los cobros realizados a ed&f man sugar limited por
       ajustes al contrato. (sesión del 29 de abril de 2015).
   20. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de cobertura white premium para
       un volumen de 2.134 toneladas de azúcar con ed&f man switzerland limited, sociedad con la
       cual empresas iansa s.a. comparte una matriz común, en condiciones económicas similares a las
       realizadas con otros operadores de futuros. (sesión del 29 de abril de 2015).
   21. aprobar y poner a disposición del directorio, el cierre de negocio de ventas de 4.250 toneladas de
       azúcar entre la filial iansagro s.a. y sociedad productores de leche s.a., sociedad con la que está
       relacionado el director gerardo varela, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 29 de
       abril de 2015).
   22. aprobar y poner a disposición del directorio, las ventas de azúcar por la filial iansagro s.a. a la
       sociedad distribuidora del pacífico s.a. (dipac), sociedad con la que está relacionado el director
       gerardo varela, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 29 de abril de 2015).
   23. aprobar y poner a disposición del directorio, las ventas de azúcar, productos no calóricos y alimento
       para mascotas por la filial iansagro s.a. a la sociedad bigger spa, sociedad con la que está
       relacionado el director gerardo varela, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 29 de
       abril de 2015).
   24. aprobar y poner a disposición del directorio, las compras de materiales por la filial iansagro s.a.
       a forsac s.a., filial de empresas cmpc, sociedad con la que está relacionado el director arturo
       mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 29 de abril de 2015).
   25. aprobar y poner a disposición del directorio, las compras de materiales por la filial iansagro s.a. a
       envases impresos s.a., filial de empresas cmpc, sociedad con la que está relacionado el director
       arturo mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 29 de abril de 2015).
   26. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de inversiones en instrumentos
       financieros, de compra o venta de moneda extranjera, de coberturas de tipo de cambio y/o de
       operaciones de créditos realizadas por empresas iansa s.a. y/o filiales con el banco bbva s.a. y/o
       filiales, sociedad con la que está relacionado el ejecutivo raimundo díaz, bajo las condiciones de
       mercado imperantes al tiempo de la realización de la operación. (sesión ordinaria del 29 de abril de
       2015).
   27. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de inversiones en instrumentos
       financieros, de compra o venta de moneda extranjera, de coberturas de tipo de cambio y/o de
       operaciones de créditos realizadas por empresas iansa s.a. y/o filiales con el banco bice s.a.
       y/o filiales, sociedad con la que está relacionado el director patricio claro, bajo las condiciones de
       mercado imperantes al tiempo de la realización de la operación.. (sesión ordinaria del 29 de abril de
       2015).
   28. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de servicio de transporte prestadas
       a la filial patagoniafresh s.a. por la compañía chilena naviera interoceánica s.a., filial del grupo
       empresas navieras s.a., sociedad con la que está relacionado el ejecutivo josé luis irarrázaval, en
       condiciones económicas de mercado. (sesión del 29 de abril de 2015).
   29. aprobar y poner a disposición del directorio, la compra de fruta por la filial patagoniafresh s.a. a la
       sociedad comercial agrícola otaegui y poblete ltda., sociedad con la está relacionada la ejecutiva
       de la filial patagoniafresh s.a. andrea otaegui, en condiciones económicas de mercado. (sesión del
       29 de abril de 2015).
   30. aprobar y poner a disposición del directorio, las ventas de 56,3 toneladas de muriato de potasio
       granulado a granel por la filial iansagro s.a. a anagra s.a., sociedad coligada en la cual los ejecutivos
       álvaro prieto y cristián morán son directores titulares, realizándose la operación en condiciones




                                                                                                                   12

memoria anual iansa 2015




       económicas de mercado. (sesión del 29 de abril de 2015).
   31. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de transferencia de potencia de
       energía por la filial compañía de generación industrial s.a. a colbún s.a., sociedad con la que está
       relacionado el director arturo mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión ordinaria
       del 29 de abril de 2015).
   32. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de transferencia de potencia de
       energía por la filial compañía de generación industrial s.a. a bioenergías forestales s.a., filial de
       empresas cmpc, sociedad con la que está relacionado el director arturo mackenna, en condiciones
       económicas de mercado. (sesión del 29 de abril de 2015).
   33. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de servicios portuarios prestados
       a la filial iansagro s.a. por agencias universales s.a., filial del grupo empresas navieras s.a.,
       sociedad con la que está relacionado el ejecutivo josé luis irarrázaval, en condiciones económicas
       de mercado. (sesión del 29 de abril de 2015).
   34. aprobar y poner a disposición del directorio, la operación de liquidación de fertilizantes a granel en
       naves compartidas, por la filial iansagro s.a. a anagra s.a., sociedad coligada en la cual los
       ejecutivos álvaro prieto y cristián morán son directores titulares, realizándose la operación en
       condiciones económicas de mercado. (sesión del 29 de abril de 2015).
   35. aprobar y poner a disposición del directorio, las compras de 40.000 tm de azúcar cruda y 500
       tm de azúcar demerara por la filial iansagro s.a. a sociedades relacionadas a ed&f man holding
       limited, en condiciones de mercado. (sesión del 29 de julio de 2015).
   36. aprobar y poner a disposición del directorio, el cierre de negocios de venta de 51.200 toneladas de
       azúcar entre la filial iansagro s.a. y coca-cola embonor s.a., sociedad con la que está relacionado el
       director arturo mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 29 de julio de 2015).
   37. aprobar y poner a disposición del directorio, las ventas de azúcar, productos no calóricos y alimento
       para mascotas por la filial iansagro s.a. a la sociedad distribuidora del pacífico s.a. (dipac), sociedad
       con la que está relacionado el director gerardo varela, en condiciones económicas de mercado.
       (sesión del 29 de julio de 2015).
   38. aprobar y poner a disposición del directorio, las ventas de azúcar por la filial iansagro s.a. a la
       sociedad bigger spa, sociedad con la que está relacionado el director gerardo varela, en condiciones
       económicas de mercado. (sesión del 29 de julio de 2015).
   39. aprobar y poner a disposición del directorio, las compras de materiales por la filial iansagro s.a.
       a forsac s.a., filial de empresas cmpc, sociedad con la que está relacionado el director arturo
       mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 29 de julio de 2015).
   40. aprobar y poner a disposición del directorio, las compras de materiales por la filial iansagro s.a. a
       envases impresos s.a., filial de empresas cmpc, sociedad con la que está relacionado el director
       arturo mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 29 de julio de 2015).
   41. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de inversiones en instrumentos
       financieros, de compra o venta de moneda extranjera, de coberturas de tipo de cambio y/o de
       operaciones de créditos realizadas por empresas iansa s.a. y/o filiales con el banco bbva s.a. y/o
       filiales, sociedad con la que está relacionado el ejecutivo raimundo díaz, bajo las condiciones de
       mercado imperantes al tiempo de la realización de la operación. (sesión del 29 de julio de 2015).
   42. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de inversiones en instrumentos
       financieros, de compra o venta de moneda extranjera, de coberturas de tipo de cambio y/o de
       operaciones de créditos realizadas por empresas iansa s.a. y/o filiales con el banco bice s.a. y/o
       filiales, sociedad con la que está relacionado el director patricio claro, bajo las condiciones de
       mercado imperantes al tiempo de la realización de la operación. (sesión del 29 de julio de 2015).
   43. aprobar y poner a disposición del directorio, la renovación de la póliza de seguros con jlt orbital
       corredores de seguros, manteniendo a la compañía de seguros bice vida s.a., sociedad con la que
       está relacionado el director patricio claro. (sesión del 29 de julio de 2015).
   44. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de servicios portuarios prestados
       a la filial iansagro s.a. por agencias universales s.a., filial del grupo empresas navieras s.a.,
       sociedad con la que está relacionado el ejecutivo josé luis irarrázaval, en condiciones económicas
       de mercado. (sesión del 29 de julio de 2015).
   45. aprobar y poner a disposición del directorio, la compra de afrechillo ensacado por la filial iansagro




                                                                                                                   13

memoria anual iansa 2015




       s.a. a la sociedad molino koke s.a.c.i., sociedad con la está relacionado el ejecutivo rodrigo
       sepúlveda, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 29 de julio de 2015).
   46. aprobar y poner a disposición del directorio, la compra de materiales auxiliares por la filial iansagro
       s.a. a la sociedad comercial expertobags ltda., sociedad con la está relacionada la ejecutiva sofía
       rivera, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 29 de julio de 2015).
   47. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de servicios de transporte prestadas
       a la filial patagoniafresh s.a. por la compañía chilena naviera interoceánica s.a., filial del grupo
       empresas navieras s.a., sociedad con la que está relacionado el ejecutivo josé luis irarrázaval, en
       condiciones económicas de mercado. (sesión del 29 de julio de 2015).
   48. aprobar y poner a disposición del directorio, la compra de fruta por la filial patagoniafresh s.a. a la
       sociedad comercial agrícola otaegui y poblete ltda., sociedad con la está relacionada la ejecutiva
       de la filial patagoniafresh s.a. andrea otaegui, en condiciones económicas de mercado. (sesión del
       29 de julio de 2015).
   49. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de transferencia de potencia de
       energía por la filial compañía de generación industrial s.a. a bioenergías forestales s.a., filial de
       empresas cmpc, sociedad con la que está relacionado el director arturo mackenna, en condiciones
       económicas de mercado. (sesión del 29 de julio de 2015).
   50. aprobar y poner a disposición del directorio, la compra de 40.000 tm de azúcar cruda por la filial
       iansagro s.a. a sociedades relacionadas a ed&f man holding limited, en condiciones de mercado.
       (sesión del 30 de septiembre de 2015).
   51. aprobar y poner a disposición del directorio, las modificaciones a los contratos de compra de azúcar
       por iansagro s.a. con inancor, cuyo remanente será entregado por ed&f man sugar inc., en las
       mismas condiciones que las fijadas en los contratos con inancor. (sesión del 28 de octubre de 2015).
   52. aprobar y poner a disposición del directorio, la venta de un silo estacionario de 50 mt usado y
       equipos anexos por empresas iansa s.a. a coca-cola embonor s.a., sociedad con la que está
       relacionado el director arturo mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 28
       de octubre de 2015).
   53. aprobar y poner a disposición del directorio, el cierre de negocios de venta de azúcar entre iansagro
       s.a. y ccu s.a. y sus filiales, siendo viña san pedro de tarapacá una de ellas, sociedad con la que
       está relacionado el director arturo mackenna, en condiciones económicas de mercado (sesión del
       28 de octubre de 2015).
   54. aprobar y poner a disposición del directorio, la venta de azúcar por la filial iansagro s.a. a la sociedad
       prolesur s.a., filial de soprole s.a., sociedad con la que está relacionado el director gerardo varela,
       en condiciones económicas de mercado. (sesión del 28 de octubre de 2015).
   55. aprobar y poner a disposición del directorio, las ventas de azúcar, endulzantes no calóricos y alimento
       de mascotas realizadas por la filial iansagro s.a. a la sociedad distribuidora del pacífico s.a. (dipac),
       sociedad con la que está relacionado el director gerardo varela, en condiciones económicas de
       mercado. (sesión del 28 de octubre de 2015).
   56. aprobar y poner a disposición del directorio, las ventas de azúcar, endulzantes no calóricos y
       alimento de mascotas realizadas por la filial iansagro s.a. a la sociedad bigger spa, sociedad con la
       que está relacionado el director gerardo varela, en condiciones económicas de mercado. (sesión
       del 28 de octubre de 2015).
   57. aprobar y poner a disposición del directorio, las compras de materiales realizadas por la filial iansagro
       s.a. a forsac s.a., filial de empresas cmpc, sociedad con la que está relacionado el director arturo
       mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 28 de octubre de 2015).
   58. aprobar y poner a disposición del directorio, las compras de materiales por la filial iansagro s.a. a
       envases impresos s.a., filial de empresas cmpc, sociedad con la que está relacionado el director
       arturo mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 28 de octubre de 2015).
   59. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de inversiones en instrumentos
       financieros, de compra o venta de moneda extranjera, de coberturas de tipo de cambio y/o de
       operaciones de créditos realizadas por empresas iansa s.a. y/o filiales con el banco bbva s.a. y/o
       filiales, sociedad con la que está relacionado el ejecutivo raimundo díaz, bajo las condiciones de
       mercado imperantes al tiempo de la realización de la operación. (sesión ordinaria del 28 de octubre
       de 2015).




                                                                                                                    14

memoria anual iansa 2015




   60. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de inversiones en instrumentos
       financieros, de compra o venta de moneda extranjera, de coberturas de tipo de cambio y/o de
       operaciones de créditos realizadas por empresas iansa s.a. y/o filiales con el banco bice s.a. y/o
       filiales, sociedad con la que está relacionado el director patricio claro, bajo las condiciones de
       mercado imperantes al tiempo de la realización de la operación. (sesión ordinaria del 28 de octubre
       de 2015).
   61. aprobar y poner a disposición del directorio, la compra de materias primas por la filial iansagro s.a.
       a la sociedad molino koke s.a.c.i., sociedad con la está relacionado el ejecutivo rodrigo sepúlveda,
       en condiciones económicas de mercado. (sesión del 28 de octubre de 2015).
   62. aprobar y poner a disposición del directorio, la compra de materiales auxiliares por la filial iansagro
       s.a. a la sociedad comercial expertobags ltda., sociedad con la está relacionada la ejecutiva sofía
       rivera, en condiciones económicas de mercado. (sesión del 28 de octubre de 2015).
   63. aprobar y poner a disposición del directorio, la venta de 27 toneladas de urea granulada env. 1000
       kg. por la filial iansagro s.a. al ejecutivo francisco guzmán caracotch, en condiciones económicas
       de mercado. (sesión del 28 de octubre de 2015).
   64. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de servicios portuarios prestados
       a la filial iansagro s.a. por agencias universales s.a., filial del grupo empresas navieras s.a.,
       sociedad con la que está relacionado el ejecutivo josé luis irarrázaval, en condiciones económicas
       de mercado. (sesión del 28 de octubre de 2015).
   65. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de transferencia de potencia de
       energía por la filial compañía de generación industrial s.a. a bioenergías forestales s.a., filial de
       empresas cmpc, sociedad con la que está relacionado el director arturo mackenna, en condiciones
       económicas de mercado. (sesión del 28 de octubre de 2015).
   66. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de transferencia de potencia de
       energía por la filial compañía de generación industrial s.a. a colbún s.a., sociedad con la que está
       relacionado el director arturo mackenna, en condiciones económicas de mercado. (sesión ordinaria
       del 28 de octubre de 2015).
   67. aprobar y poner a disposición del directorio, las operaciones de transferencia de potencia de energía
       por la filial compañía de generación industrial s.a. a colbún transmisión s.a., filial de colbun s.a.,
       sociedad con la que está relacionado el director arturo mackenna, en condiciones económicas de
       mercado. (sesión ordinaria del 28 de octubre de 2015).
   68. aprobar y poner a disposición del directorio, la venta de azúcar por la filial iansagro s.a., en las
       mismas condiciones de primas fijadas en el contrato de compra de azúcar efectuado con ed&f
       man sugar inc. (sesión del 25 de noviembre de 2015).



   principales recomendaciones a los accionistas
   durante 2015, la totalidad de las propuestas efectuadas por el comité de directores al directorio fueron
   recogidas por este último.




                                                                                                                 15

memoria anual iansa 2015




   1.6 nuestras personas / ejecutivos



                                      josé luis irarrázaval ovalle
                                      rut: 7.015.316-5
                                      ingeniero civil industrial
                                      gerente general empresas iansa
                                      en el cargo desde abril de 2008



   ingeniero civil de la pontificia universidad católica de chile, amp en harvard business school. des-
   de 2008 se desempeña como gerente general de iansa.

   anteriormente, ocupó el cargo de gerente comercial de la misma compañía, fue director general en
   ed&f man de comercio en méxico y director de la empresa de alimentos central el palmar, en vene-
   zuela. también fue gerente general de ed&f man perú y gerente comercial de ed&f man en chile.

   es además, consejero nacional de la sociedad nacional de agricultura y consejero de sofofa.




                                      cristián morán velásquez
                                      rut: 5.866.808-7
                                      ingeniero civil industrial
                                      gerente de administración y finanzas
                                      en el cargo desde noviembre de 2008



   ingeniero civil industrial y magíster en ingeniería industrial de la universidad de chile. doctorado en
   economía en la universidad de california, berkeley.

   lleva más de 7 años en iansa, más de 20 años de experiencia en tesorería y finanzas internacio-
   nales, incluyendo fusiones y adquisiciones, impuestos, seguros, derivados, presupuestos locales y
   regionales.




                                                                                                             16

memoria anual iansa 2015




                                     paul de la taille-trèinville urrutia
                                     rut: 8.399.305-7
                                     abogado
                                     fiscal y gerente de personas
                                     fiscal desde enero de 2008 y gerente de personas desde febrero
                                     de 2013


   abogado de la universidad de chile. magíster de dirección de recursos humanos en la universidad
   adolfo ibáñez.

   lleva más de 15 años en iansa, tiempo en el que se ha desempeñado como abogado jefe y luego
   como fiscal. actualmente, además de fiscalía, tiene a su cargo el área de recursos humanos de la
   compañía, desde enero de 2013.




                                     daniel ivan feig
                                     rut: 24.082.341-1
                                     ingeniero civil mecánico
                                     gerente de supply chain y proyectos
                                     gerente de proyectos desde septiembre de 2015
                                     y gerente de supply chain desde diciembre de 2015



   ingeniero civil mecánico y magíster en ingeniería de manufactura y operaciones de la universidad
   de wisconsin-madison.

   lleva 6 meses en iansa. posee más de 15 años de experiencia en operaciones, logística, áreas de
   compras y abastecimiento en distintos ámbitos, entre los que destacan minería, retail, industria
   química, automotriz, electrónica y aeronáutica. anteriormente fue consultor líder en  mckinsey & co
   durante 3 años, implementando proyectos de eficiencia en empresas nacionales e internacionales.




                                                                                                         17

memoria anual iansa 2015




                                    rafael thomas bas
                                    rut: 10.123.540-8
                                    ingeniero agrónomo
                                    gerente general negocio mascotas
                                    en el cargo desde diciembre de 2014



   ingeniero agrónomo, magíster en administración de empresas mba, magíster en ciencias animales
   msc, todos sus estudios cursados en la pontificia universidad católica de chile.

   ingresó a iansa el 2014. profesional con 15 años de trayectoria en dirección y administración de
   empresas.

   la mayoría de su carrera ha estado ligada a la industria de los alimentos para consumo masivo e
   industrial. se ha desempeñado como gerente general de juan bas alimentos s.a.; molinera ferrer
   hnos. s.a.; importadora de granos g9 s.a y cultivos marinos san cristóbal s.a., además, fue asesor
   de molino koke s.a.i.c. y otras empresas del rubro alimentos y bebidas.




                                    raimundo díaz domínguez
                                    rut: 7.578.968-8
                                    ingeniero agrónomo
                                    gerente comercial
                                    en el cargo desde diciembre de 2015




   ingeniero agrónomo de la universidad católica de chile. diplomado de administración de negocios
   de la universidad adolfo ibáñez.

   lleva más de 5 años en iansa. es responsable de la gerencia comercial retail e industrial. vasta
   experiencia en industrias de alimento, bebidas y agrícolas en chile.

   anteriormente fue gerente comercial industrial y general de ed&f man chile.




                                                                                                        18

memoria anual iansa 2015




                                     karl huber camalez
                                     rut: 7.837.799-2
                                     ingeniero comercial
                                     gerente general patagoniafresh
                                     en el cargo desde octubre de 2009



   ingeniero comercial de la universidad católica de chile.

   lidera la gerencia general de patagoniafresh desde 2009. vasta experiencia en industria vitivinícola
   (11 años), responsable de gerencias de operaciones, administración y finanzas y gerencia general en
   distintas viñas (errázuriz, san pedro y morandé).

   con anterioridad, se desempeñó en áreas comerciales de la industria financiera, inversiones y admi-
   nistración y finanzas, en importantes empresas del sector (aetna vida, banmédica y cigna).




                                     álvaro prieto amigo
                                     rut: 10.509.391-8
                                     ingeniero agrónomo
                                     gerente agrícola y de operaciones
                                     gerente agrícola desde septiembre de 2007
                                     y gerente de operaciones desde junio de 2013



   ingeniero agrónomo de la universidad de concepción.

   lleva más de 20 años en iansa. desde el año 2007 a cargo de la gerencia agrícola, responsable de la
   investigación y desarrollo agrícola, asistencia a agricultores y siembras propias.

   además, está a cargo de las operaciones de iansa desde el 2013.




                                                                                                          19

memoria anual iansa 2015




                                     fernando martínez ramos
                                     dni: 21521678 (perú)
                                     ingeniero agrónomo
                                     gerente general icatom
                                     en el cargo desde octubre de 2007



   ingeniero agrónomo de la universidad san luis gonzaga de perú, diplomado en administración en
   esan.

   lleva más de 20 años en iansa, donde ha desarrollado toda su carrera profesional pasando por
   las distintas jefaturas agrícolas (1996-1998), operaciones combinadas (1998-2000), gerencia agrícola
   (2000-2003), subgerencia general (2003-2006) y gerencia general (2006 a la fecha).




                                     luis andrés castro cárdenas
                                     rut: 10.859.751-8
                                     contador auditor
                                     gerente auditoría interna
                                     en el cargo desde septiembre de 2008




   contador público y auditor de la universidad de santiago de chile, magíster de auditoría, seguridad,
   peritaje de procesos informáticos de la universidad de santiago. tiene veintidós años de ejercicio
   profesional en auditoría externa e interna. lleva 15 años en iansa, apoyando al comité de directores,
   gestionando temas de seguridad de la información, contraloría y auditoría interna.




                                                                                                           20

memoria anual iansa 2015




   planes de incentivo y beneficios a principales ejecutivos
   durante 2015, ningún ejecutivo utilizó el beneficio de stock option de la compañía. este plan de incentivo
   expiró en diciembre de 2014.




   1.7 nuestras personas / personas




                                                                                                                21

memoria anual iansa 2015




                           22

memoria anual iansa 2015




                           23

memoria anual iansa 2015




   becas y capacitaciones




                            24

memoria anual iansa 2015




   indemnización personal
   empresas iansa destinó en el año 2015 más de usd 1.036,78 mil en pago de indemnizaciones del
   personal. durante el ejercicio se pagaron usd 92,6 mil en indemnizaciones a gerentes y ejecutivos
   principales



   relaciones sindicales
   lda s.a.: se mantiene contrato colectivo vigente hasta 12/2018.

   iansagro s.a.: se mantiene el convenio colectivo hasta el 12/2018.

   patagoniafresh s.a.: se mantiene el convenio colectivo hasta el 11/2018.

   sindicatos iansagro s.a.: en septiembre de 2015 se renueva la directiva de la federación de
   sindicatos iansagro s.a., la que quedó conformada por sergio fonseca (presidente), marcelo risco
   (secretario) y gustavo serón (tesorero).

   asimismo, durante el año 2015, la federación de empresas iansa s.a., celebró sus 30 años de existencia.



   iniciativas relevantes 2015 en gestión de personas

   - nuevo nombre: gerencia de personas
   - premio a la excelencia académica: benefició a 30 hijos de trabajadores por su rendimiento escolar/
   universitario.
   - exitosas semanas temáticas: semana de la salud, semana de la cultura, semana de la chilenidad,
   semana de la familia.
   - relanzamiento del programa de beneficios: iansa disfruta.
   - presencia en ferias laborales de la escuela de ingeniería comercial de la pontificia universidad
   católica, la universidad de chile y la universidad adolfo ibáñez.
   - campaña interna teletón: trabajadores reunieron la suma de $23.013.705.
   - capacitaciones para que las jefaturas realicen entrevistas efectivas.




                                                                                                             25

memoria anual iansa 2015




   1.8 operaciones

   ica, perú                                   región del biobío
   planta icatom                               chillán - planta azucarera /
   ica - av. manuel santana chiri 1151,        oficina agrícola
   urbanización santo domingo de guzmán        panamericana sur km 385
   tel: (51 - 56) 217 1 72                     tel: (56 - 42) 2454 322
   fax: (51 - 56) 223 338
                                               los ángeles - planta azucarera /
                                               oficina agrícola
   región metropolitana
                                               camino a santa fe s/n
   santiago - central de envasado
                                               tel: (56 - 43) 2454 700
   y distribución
   ismael briceño 1500, quilicura
                                               concepción - planta de fertilizantes
   tel: (56 - 2) 2585 2660
                                               camino a penco km 4,2. sector cosmito.
                                               tel: (56 - 75) 2244 050
   santiago - oficina central
   rosario norte 615, piso 23, las condes
                                               región de la araucanía
   tel: (56 - 2) 2571 5400
                                               quepe - planta de nutrición animal
                                               panamericana sur km 687
   paine - planta de alimento para
                                               tel: (56 - 45) 2941 681
   mascotas
   ruta 5 sur km 53 n° 19200, paine
                                               región de los ríos
   tel: (56 - 2) 2571 5500
                                               rapaco - planta nutrición animal
                                               camino a rapaco s/n
   región del libertador
   bernardo o’higgins                          región de los lagos
   san fernando - central de envasado          osorno - oficina comercial
   y distribución                              nutrición animal
   el trapiche parcela 5 lote 17 parque        barros arana 1655
   industrial s/n                              tel: (56 - 64) 2450 561
   tel: (56 - 72) 2976 200

   región del maule
   curicó - planta azucarera
   panamericana sur km 194
   tel: (56 - 75) 2744 100

   molina - planta de jugos
   concentrados
   panamericana sur km. 205
   tel: (56 - 75) 2576 980

   linares - planta azucarera / oficina
   agrícola
   camino a yerbas buenas s/n tel: (56 - 73)
   2456 000

   parral - oficina agrícola
   panamericana sur km 337
   tel: (56 - 73) 2450 451
   fax: (56 - 73) 2450 450




                                                                                        26

memoria anual iansa 2015




   1.9 identificación

   nombre                                : empresas iansa s.a.
   tipo de entidad			                    : sociedad anónima abierta
   inscripción en el registro de valores : nº 100
   rut                                   : 91.550.000-5
   dirección			                          : rosario norte 615, piso 23
   teléfono				                          : (56-2) 2571 5400
   página web                            : www.iansa.cl
   e–mail                                : iansa@iansa.cl

   contacto inversionistas		            : bernardita sepúlveda díaz,
   				                                   subgerente de proyectos
                                          bernardita.sepulveda@iansa.cl
   				                                   teléfono: (56-2) 2571 5467



   1.10 presencia

   en sus 62 años de vida, iansa se ha transformado en una compañía agroindustrial líder en el rubro
   de alimentos, con un amplio portafolio de productos, tanto para el consumo humano, como para la
   nutrición de mascotas y de ganados bovinos y equino. este posicionamiento lo ha alcanzado gra-
   cias al continuo esfuerzo que combina innovación, inversiones en investigación, nuevas tecnologías
   aplicadas y un completo mix de atractivos y variados productos, consolidándose como una empresa
   de clase mundial.

   el desarrollo de nuevos productos y la renovación de los existentes están en línea con las nuevas
   tendencias que emergen del mercado y recogen las demandas de los consumidores y clientes, que
   consideran las variables de sabor, nutrición, naturalidad y calidad a la hora de escoger.

   iansa lleva la dulzura a todas las mesas de los chilenos, y ofrece productos con calorías (azúcar),
   productos con la mitad de calorías (azúcar light) y productos sin calorías (cero k).

   lo anterior no sería posible sin la participación activa de los agricultores remolacheros, quienes
   proveen la materia prima del azúcar. con ellos, iansa ha establecido relaciones de largo plazo y de
   recíprocos beneficios, entregándoles nuevas tecnologías para aplicar en el cultivo, lo que permite
   alcanzar una mayor rentabilidad. gracias a esta estrecha relación, durante 2015 iansa amplió su
   oferta en el negocio agrícola, participando en el mercado de fertilizantes e insumos, tanto para el
   cultivo de la remolacha como para otros cultivos.

   a la consolidación como líder en la industria de los alimentos, ha hecho un valioso aporte el buen
   desempeño de patagoniafresh, filial que elabora y surte al mercado internacional de jugo concen-
   trado de frutas e icatom, filial ubicada en perú, dedicada a la elaboración de pasta de tomate.

   en cuanto a su posicionamiento en alimento animal, como una forma de agregar valor a los copro-
   ductos obtenidos de la producción de azúcar nacional, iansa participa y mantiene el liderazgo en el
   segmento de nutrición animal, enfocándose en alimento para ganado bovino y equino, contando
   con una amplia gama de productos de alto nivel nutricional, junto con soluciones innovadoras y es-
   pecíficas para cada clientes. asimismo, iansa ha incursionado con éxito en el mercado de alimento
   para mascotas, logrando posicionarse entre los favoritos de quienes buscan productos innovado-
   res, sanos y nutritivos para perros y gatos.

   todo lo anterior ha sido posible gracias al gran equipo que hay detrás de esta empresa líder y a la
   constante preocupación de la compañía por tener operaciones eficientes y sustentables.




                                                                                                         27

memoria anual iansa 2015




   1.11 propiedad y control




   empresas iansa es una sociedad anónima abierta, cuyas acciones se transan en las tres bolsas de
   valores chilenas. al cierre de diciembre de 2015, la compañía tuvo una presencia bursátil en la bolsa
   de comercio de santiago de 35,56%.

   el capital suscrito y pagado de la sociedad al 31 de diciembre de 2015 es de usd 245.159.598,102,
   dividido en 3.983.886.864 acciones, las que, a la misma fecha, pertenecían a 14.523 accionistas.

   con fecha 22 de junio de 2015 ed&f man holdings limited, a través de ed&f man chile holdings
   spa., anunció la intención de realizar oferta pública de adquisición de acciones (opa) por todas las
   acciones de empresas iansa s.a. y de la sociedad de inversiones campos chilenos s.a.

   con fecha 05 de septiembre de 2015 ed&f man chile holdings spa. declaró exitosa la oferta públi-
   ca de adquisición de acciones.

   el oferente aceptó todas las órdenes de venta referidas, y en consecuencia adquirió 1.960.285.063
   acciones de iansa, que representan un 49,21% del capital accionario emitido, suscrito y pagado de
   la sociedad. de esta manera, el oferente ha alcanzado una participación del 49,21% sobre el capital
   accionario emitido, suscrito y pagado de iansa.

   el controlador de empresas iansa es ed&f man chile holdings spa., rut 76.477.349-7, la que tiene
   una participación directa de 49,21%, e indirecta de 13,76% a través de la sociedad de inversiones
   campos chilenos s.a., quien participa en un 42,74% en el capital de empresas iansa. sociedad de
   inversiones campos chilenos s.a. es una sociedad anónima abierta, controlada directamente por
   la compañía ed&f man chile s.a. y ed&f man chile holding spa. no existe acuerdo de actuación
   conjunta.

   ed&f man chile s.a. y ed&f man chile holding spa. son controladas en forma indirecta por la com-
   pañía inglesa ed&f man holdings limited, la cual es, por tanto, la controladora indirecta de campos
   chilenos, con una participación de 93,14% en el capital social.

   el control directo de ed&f man chile s.a. es ejercido por inversiones greenfields s.a., rut
   77.277.360-9, la que tiene una participación de 98,64% en su propiedad, correspondiente a una
   participación indirecta de 60,13% en campos chilenos.




                                                                                                           28

memoria anual iansa 2015




   inversiones greenfields s.a. es controlada por ed&f man holdings ltd. a través de dos filiales,
   ed&f man holding bv y sofpac bv, ambas sociedades holandesas y cuyo capital controla indirec-
   tamente en un 100%. a fines de 2015 estas dos últimas sociedades tenían, respectivamente, una
   participación directa de 66,42% y de 33,58% en el capital social de inversiones greenfields, lo que
   representa una participación indirecta de 39,94% y 20,19% en el capital accionario de campos
   chilenos.

   ed&f man holdings spa. es asimismo la controladora del 100% de ed&f man chile limited, rut
   59.044.220–8, sociedad propietaria del 1,36% del capital social de ed&f man chile s.a. y, en forma
   indirecta, del 0,83% de campos chilenos.




   1.12 principales cambios accionarios

   los principales cambios en la propiedad accionaria de iansa durante 2015, fueron generados por
   la oferta pública de adquisición de acciones de iansa por parte de ed&f man chile holdings spa.,
   oferta que consiguió un premio de más de 70% sobre el precio de cierre del 19 de junio, fecha de
   lanzamiento de la opa. el éxito de la misma generó que ed&f man chile holdings spa., tomara
   control de un 49,21% de la propiedad de iansa, saliendo afp hábitat de la propiedad de iansa (que
   contaba con un 6,96% a la fecha de la opa) y reduciendo en un 22,73% presencia de los corredores
   de bolsa, siendo los cambios más relevantes la disminución en btg pactual chile s.a. corredores
   de bolsa, banchile corredores de bolsa s.a. y larraín vial s.a. corredores de bolsa.




                                                                                                         29

memoria anual iansa 2015




   1.13 estructura societaria




                                30

memoria anual iansa 2015




   1.14 información bursátil

   el gráfico n°1 muestra la evolución, en porcentaje de variación mensual, de la acción de iansa en
   comparación con la evolución mensual del índice de precio selectivo de acciones (ipsa) en el mer-
   cado local, durante los últimos tres años.




   el gráfico n°2 se muestra la evolución, en pesos, de la acción de iansa durante los tres últimos años
   respecto del índice de precio selectivo de acciones (ipsa) en el mercado local.




                                                                                                           31

memoria anual iansa 2015




   1.15 información legal

   hechos relevantes

   1. el 22 de enero de 2015 se informó a la svs que la sociedad había suscrito un contrato de crédito por
      un monto equivalente en dólares de usd 50 millones con banco corpbanca como acreedor.

   2. el 26 de febrero de 2015 se informó a la svs que el directorio, en sesión ordinaria celebrada el 25
      de febrero, había acordado citar a una junta extraordinaria de accionistas y a una junta ordinaria de
      accionistas, ambas a celebrarse el 26 de marzo y referidas a la proposición de eliminar la obligación
      de designar inspectores de cuenta en el caso de la junta extraordinaria y referida a la política de
      inversión y financiamiento, política de dividendos y otras materias propias de junta ordinaria.

   3. el 5 de marzo de 2015 se informó a la svs que la sociedad había materializado el rescate anticipado
      de la totalidad de bonos serie a en circulación, de la línea de bonos inscrita en el registro de
      valores de la svs bajo el número 644.

   4. el 27 de marzo de 2015, se informó a la svs sobre el acuerdo adoptado por la junta extraordinaria
      de accionistas celebrada el 26 de marzo, referido a la eliminación de la obligación de designar
      inspectores de cuenta.




                                                                                                              32

memoria anual iansa 2015




   5. el 27 de marzo de 2015, se informó a la svs sobre los acuerdos adoptados por la junta ordinaria de
      accionistas celebrada el 26 de marzo, referidos a la política de inversión y financiamiento, la política
      de dividendos y otras materias propias de ella.

   6. el 30 de abril de 2015, se informó a la svs que el directorio, en sesión ordinaria celebrada 29 de
      abril, había acordado la política general de habitualidad de la sociedad, para operaciones ordinarias
      del giro social con partes relacionadas.

   7.   el 22 de junio de 2015, se informó a la svs que la sociedad había recibido de ed&f man holdings
        limited un documento informando respecto de su intención de realizar ofertas públicas para adquirir
        todas las acciones de empresas iansa s.a. y de la sociedad de inversiones campos chilenos s.a.

   8. el 20 de julio de 2015 se informó a la svs que el directorio, en sesión extraordinaria celebrada el
      mismo día, había acordado citar a una junta extraordinaria de accionistas a celebrarse el 5 de agosto
      y referida a la eliminación de los artículos primero bis, quinto bis, decimoquinto bis, decimonoveno
      bis, vigésimo quinto bis, vigésimo sexto bis, vigésimo noveno bis y cuadragésimo segundo de los
      estatutos sociales de empresas iansa s.a.

   9. el 21 de julio de 2015 se envió a la svs la información que complementa el hecho esencial anterior.

   10. el 23 de julio de 2015 se informó a la svs que iansagro s.a., filial de empresas iansa s.a., había
       celebrado con hortifrut s.a. un contrato de promesa de compraventa de un predio ubicado en la
       comuna de molina.

   11. el 27 de julio de 2015 se envió a la svs la información que complementa el hecho esencial anterior.

   12. el 5 de agosto de 2015, se informó a la svs el acuerdo adoptado por la junta extraordinaria de
       accionistas celebrada ese mismo día, referido a la eliminación de los artículos primero bis, quinto
       bis, decimoquinto bis, decimonoveno bis, vigésimo quinto bis, vigésimo sexto bis, vigésimo noveno
       bis y cuadragésimo segundo de los estatutos sociales de empresas iansa s.a.

   13. el 13 de agosto de 2015 se informó a la svs que el directorio, en sesión extraordinaria celebrada
       el mismo día, había acordado citar a una junta extraordinaria de accionistas a celebrarse el 28 de
       agosto y referida a adoptar los acuerdos necesarios o convenientes en relación a las observaciones
       formuladas por svs en oficio ord. nº 17.287 y a la eliminación de los artículos primero bis, quinto
       bis, decimoquinto bis, decimonoveno bis, vigésimo quinto bis, vigésimo sexto bis, vigésimo noveno
       bis y cuadragésimo segundo de los estatutos sociales de empresas iansa s.a.

   14. el 14 de agosto de 2015 se informó a la svs que ese mismo día la sociedad había recibido de ed&f
       man holding limited un documento que informaba la decisión de prorrogar la vigencia de la oferta
       pública de adquisición de acciones.




                                                                                                                 33

memoria anual iansa 2015




   15. el 31 de agosto de 2015, se informó a la svs sobre los acuerdos adoptados por la junta extraordinaria
       de accionistas celebrada el 28 de agosto, referidos a la revocación del acuerdo de modificación de
       los estatutos adoptado en la junta extraordinaria de accionistas celebrada el 5 de agosto y a la
       eliminación de los artículos primero bis, quinto bis, decimoquinto bis, decimonoveno bis, vigésimo
       quinto bis, vigésimo sexto bis, vigésimo noveno bis y cuadragésimo segundo de los estatutos
       sociales de empresas iansa s.a.

   16. el 11 de diciembre de 2015 se informó a la svs que la sociedad había suscrito un contrato de
       compraventa de acciones de la sociedad anagra s.a. con mitsui agro business s.a.

   17. el 17 de diciembre de 2015 se envió a la svs la información que complementa el hecho esencial
       anterior.

   18. el 17 de diciembre de 2015 se informó a la svs que el directorio, en sesión ordinaria celebrada el 16
       de diciembre, había acordado citar a una junta extraordinaria de accionistas a celebrarse el 28 de
       enero de 2016 y referida a someter a la aprobación modificaciones estatutarias, revocar el directorio
       y proceder a la elección de nuevos miembros del directorio y aprobar un texto refundido de los
       estatutos sociales.




   constitución y estatutos

   empresas iansa s.a., tiene a diciembre de 2015 las siguientes filiales:

   iansagro s.a., en las áreas de azúcar y coproductos, aceites, contratación de cultivos agrícolas y
   suministro de productos y servicios para el agro.

   agromás s.a., en la prestación de servicios financieros.

   lda s.a., en la elaboración, fabricación y comercialización de todo tipo de materias primas, productos,
   coproductos, mercaderías, bienes, alimentos y accesorios para los animales, en especial para las
   mascotas y en el envasado, distribución y comercialización de materias primas, productos y coproductos
   de toda clase.

   compañía de generación industrial s.a., en las áreas de generación de energía y potencia eléctricas, y
   la compra y venta de energía y potencia eléctricas.

   agrícola terrandes s.a., en la explotación de bienes raíces agrícolas, como el cultivo y arriendo y
   subarriendo de predios agrícolas, sea por cuenta propia, por cuenta de terceros o asociada con éstos.

   inversiones iansa s.a., en las inversiones mobiliarias en el extranjero, incluyendo la inversión en
   acciones de sociedades anónimas y derechos en sociedades de personas.

   patagonia investment s.a., induexport spa., induinversiones spa., inverindu spa., en la inversión en
   todo tipo de bienes corporales o incorporales, en especial acciones en sociedades.

   icatom s.a., en productos hortofrutícolas en perú.

   patagoniafresh s.a., sociedad dedicada a la elaboración y comercialización de jugos concentrados de
   fruta.

   droguería karani s.a.c., sociedad dedicada a la comercialización de azúcar y endulzantes en el mercado
   latinoamericano.




                                                                                                               34

memoria anual iansa 2015




   posee también una agencia en panamá a través de la cual ha detentado en el pasado inversiones en el
   exterior.

   en brasil, aún mantiene una participación de 30% en la propiedad de alimentos premium do brasil ltda.,
   sociedad constituida con alimentos heinz c.a. y que pusiera término a sus actividades comerciales el
   año 2003, encontrándose pendiente su liquidación.



   constitución de la sociedad
   empresas iansa s.a. es una sociedad anónima abierta, constituida por escritura pública de 29 de
   julio de 1952, otorgada ante el notario de santiago luciano hiriart c. sus estatutos fueron aprobados
   por decreto supremo de hacienda nº10.008, del 11 de noviembre de 1953. inicialmente la sociedad
   fue inscrita en el registro de comercio del conservador de bienes raíces de los ángeles, a fojas
   92 nº103 de 1953. posteriormente, junto con su cambio de domicilio, la inscripción fue trasladada
   a santiago, la que se encuentra vigente a fojas 1.251 nº 720 de 1956 del registro de comercio del
   conservador de bienes raíces de esta ciudad.



   estatutos
   la sociedad tiene por objeto:
   a) el establecimiento y explotación de fábricas para la producción y refinación de azúcar de remolacha
       y de caña y demás productos derivados y/o necesarios para el desarrollo de esta industria, como la
       producción de remolacha y semilla de remolacha;
   b) comprar, vender, importar, exportar, producir, elaborar, envasar, almacenar, transportar, distribuir
       y, en general, comerciar, por cuenta propia o ajena, azúcar, sus derivados o subproductos, como
       alcohol, melaza, coseta, etc.;
   c) realizar toda clase de actividades o negocios relacionados con la agricultura, la ganadería, la madera,
       la industria, la construcción y negocios inmobiliarios, la pesca o caza de seres y organismos que
       tienen en el agua su medio normal de vida; comprar, vender, importar, producir, envasar y comerciar
       por cuenta propia o ajena toda clase de bienes y productos derivados de las actividades antes
       señaladas o vinculadas directa o indirectamente a ellas;
   d) adquirir, administrar, manejar y explotar a cualquier título, por cuenta propia o ajena, bienes raíces
       agrícolas y transformar, industrializar y comercializar alimentos y bebidas de cualquier clase u origen;
   e) explotar equipos de computación electrónica en todas sus formas, pudiendo al efecto prestar
       asesorías, sea de administración, organización de empresas, estudios de mercados y de factibilidad
       e investigación operativas;
   f) el transporte terrestre, aéreo, marítimo y fluvial por cuenta propia o ajena y la promoción, desarrollo
       y explotación de actividades turísticas;
   g) participar, en conformidad a la ley, en empresas de objeto bancario, y en general, de servicios
       financieros, de seguros, de warrants, de almacenamiento y depósito de mercaderías y en la
       administración de fondos mutuos y previsionales; y
   h) participar como socio o en cualquier otra forma con terceros en las actividades antes expresadas.



   los estatutos que rigen a la sociedad han experimentado diversas modificaciones a partir de la
   constitución de la sociedad en 1952. un texto refundido de los mismos fue acordado en la 37 junta
   extraordinaria de accionistas, celebrada el 23 de abril de 1999, cuya acta se redujo a escritura pública el
   7 de julio del mismo año ante álvaro bianchi rosas, notario de santiago. su extracto se inscribió a fojas
   19.230 n°15.238 del registro de comercio de santiago correspondiente al año 1999 y se publicó en el
   diario oficial del 16 de agosto de ese año.

   en el año 2004 la sociedad modificó sus estatutos en orden a eliminar la existencia de directores
   suplentes. el acta de la respectiva junta extraordinaria de accionistas, celebrada el 28 de abril de 2004,
   se redujo a escritura pública ante sebastián aninat s., notario suplente del notario público de santiago




                                                                                                                  35

memoria anual iansa 2015




   álvaro bianchi rosas, con fecha 22 de junio de 2004. un extracto de la misma fue inscrito a fojas 18.747
   n°14.137 del registro de comercio de santiago correspondiente al año 2004 y publicado en el diario
   oficial del 26 de junio del mismo año. la sociedad no experimentó modificaciones en los años 2005,
   2006 y 2007.

   en el año 2008, la sociedad modificó sus estatutos mediante acuerdos tomados en junta extraordinaria
   de accionistas celebrada el 29 de abril de 2008, cuya acta se redujo a escritura pública ante eduardo
   avello concha, notario de santiago, el 9 de mayo del mismo año. su extracto fue inscrito a fojas 22.905
   nº 15.751 del registro de comercio de santiago de 2008 y fue publicado en el diario oficial el 29
   de mayo del mismo año. la referida junta tuvo por objeto aprobar la fusión por incorporación de la
   sociedad anónima abierta iansagro s.a., filial de empresas iansa s.a., con esta última, siendo iansagro
   s.a. la absorbida y empresas iansa s.a. la sociedad absorbente o continuadora; por lo cual se aumentó
   el capital de la sociedad empresas iansa s.a.

   en el año 2009, la sociedad modificó sus estatutos mediante acuerdos tomados en junta extraordinaria
   de accionistas celebrada el 29 de abril de 2009, cuya acta se redujo a escritura pública ante eduardo
   avello concha, notario de santiago, el 11 de mayo del mismo año. su extracto fue inscrito a fojas 21.847
   nº 14.956 del registro de comercio de santiago de 2009 y fue publicado en el diario oficial el 23 de
   mayo del mismo año. la referida junta tuvo por objeto aprobar la proposición de expresar el capital de
   la sociedad en dólares de los estados unidos de norteamérica.

   ese mismo año, la sociedad modificó nuevamente sus estatutos mediante acuerdos tomados en junta
   extraordinaria de accionistas celebrada el 18 de diciembre de 2009, cuya acta se redujo a escritura
   pública ante eduardo avello concha, notario de santiago, el 23 de diciembre del mismo año. su extracto
   fue inscrito a fojas 63.828 nº 44.859 del registro de comercio de santiago de 2009 y fue publicado en
   el diario oficial el 6 de enero de 2010. la referida junta tuvo por objeto pronunciarse sobre el aumento
   del capital social de la compañía, siendo aprobado el mismo.

   en el año 2011, la sociedad modificó sus estatutos mediante acuerdos tomados en junta extraordinaria
   de accionistas celebrada el 25 de mayo de 2011, cuya acta se redujo a escritura pública ante eduardo
   avello concha, notario de santiago, el 30 de mayo del mismo año. su extracto fue inscrito a fojas 31.268
   nº23.363 del registro de comercio de santiago de 2011 y fue publicado en el diario oficial el 11 de junio
   del mismo año. la referida junta tuvo por objeto pronunciarse sobre el aumento del capital social de la
   compañía, siendo aprobado el mismo.

   en el año 2012, habiéndose cumplido el 18 de diciembre 3 años desde la junta extraordinaria de
   accionistas que aprobó el aumento de capital, se redujo de pleno derecho el capital de la sociedad al
   monto efectivamente suscrito y pagado, lo cual se materializó mediante escritura pública de fecha 11
   de enero de 2013.

   la sociedad no experimentó modificaciones el año 2013.

   en el año 2014, habiéndose cumplido el 18 de diciembre 5 años desde la junta extraordinaria de
   accionistas que aprobó el aumento de capital, se redujo de pleno derecho el capital de la sociedad al
   monto efectivamente suscrito y pagado del stock option aprobado en dicha junta, lo cual se materializó
   mediante escritura pública de fecha 10 de febrero de 2015, anotada al margen de la inscripción social
   con fecha 12 de febrero de 2015.

   en el año 2015, la sociedad modificó sus estatutos mediante acuerdos tomados en junta extraordinaria
   de accionistas celebrada el 28 de agosto de 2015, cuya acta se redujo a escritura pública ante eduardo
   avello concha, notario de santiago, el 31 de agosto del mismo año. su extracto fue inscrito a fojas
   64.352 nº37.622 del registro de comercio de santiago de 2015 y fue publicado en el diario oficial el 3 de
   septiembre de 2015. la referida junta tuvo por objeto pronunciarse sobre la eliminación de los artículos
   primero bis, quinto bis, decimoquinto bis, decimonoveno bis, vigésimo quinto bis, vigésimo sexto bis,
   vigésimo noveno bis y cuadragésimo segundo de los estatutos sociales de empresas iansa s.a.



                                                                                                               36

memoria anual iansa 2015




   marco normativo
   el mercado de la importación de azúcar al país se encuentra regulado por la ley 18.525 del año 1986,
   referente a las importaciones de mercaderías ingresadas al país, la que posteriormente fue modificada
   por la ley 19.897 del año 2003 referente a la modificación del arancel aduanero. lo anterior es
   complementado por el decreto n° 831 del 26 de septiembre de 2003 modificado por el decreto n°
   1936 del 28 de noviembre de 2014, ambos del ministerio de hacienda. dichas normativas regulan las
   materias descritas y establecen bandas de precio, fijando sus valores piso y techo.



   filiales y coligadas

   iansagro s.a.
   filial de empresas iansa s.a., es una sociedad anónima cerrada constituida mediante escritura pública
   del 30 de noviembre de 1995, ante el notario de santiago raúl undurraga. su extracto fue inscrito a
   fojas 1.200 nº410 del registro de comercio de talca correspondiente a 1995 y fue publicado en el diario
   oficial del 11 de diciembre del mismo año.

   el objeto de iansagro s.a. es:
   a) la producción, fabricación, transformación, industrialización, elaboración, adquisición, y
       enajenación a cualquier título, importación, exportación, distribución y comercialización,
       en general, en cualquiera de sus formas de toda clase de fertilizantes, abonos, pesticidas,
       fungicidas, semillas, remolacha, maquinarias agrícolas y equipos para la agricultura e insumos
       en general, sea por cuenta propia, por cuenta de terceros o asociada con éstos. asimismo,
       en relación con lo anterior, la sociedad podrá otorgar todo tipo de financiamiento, asesoría y
       asistencia técnica a agricultores y terceros en general;
   b) la elaboración de toda clase de alimentos para el consumo humano o animal, sean éstos naturales
       o artificiales, su fabricación, producción, industrialización, procesamiento, adquisición, enajenación,
       transformación, importación, exportación y comercialización, especialmente la elaboración,
       producción, industrialización, refinación, adquisición, enajenación, importación, exportación, envase,
       distribución y comercialización de azúcar y de todo tipo de productos y coproductos derivados
       de la misma o de su proceso productivo, así como de toda clase de edulcorantes y productos
       sucedáneos del azúcar, naturales o artificiales y de toda clase de productos hortofrutícolas y sus
       derivados, así como de toda clase de jugos, aceites y bebidas de carácter natural o artificial;
   c) el establecimiento y explotación por cuenta propia o de terceros de fábricas para la producción
       y refinación de azúcar de remolacha y de caña y demás productos derivados y/o necesarios
       para el desarrollo de esta industria, como la producción de remolacha y semilla de remolacha; el
       establecimiento y explotación por cuenta propia o de terceros de fábricas para la producción y
       elaboración de toda clase de productos sucedáneos del azúcar sean éstos naturales o artificiales;
   d) realizar toda clase de actividades o negocios relacionados con la agricultura, la ganadería, la madera,
       la acuicultura, la industria, la construcción y negocios inmobiliarios, la pesca o caza de seres y
       organismos que tienen en el agua su medio normal de vida; comprar, vender, importar, producir,
       envasar y comercializar por cuenta propia o ajena toda clase de materias primas, bienes y productos
       derivados de las actividades antes señaladas o vinculadas directa o indirectamente a ellas;
   e) la compra, venta, distribución, consignación y comercialización de toda clase de productos, bienes
       y mercaderías al por mayor y menor; la compra y venta de toda clase de valores mobiliarios,
       acciones y derechos en sociedades de cualquier naturaleza; la representación de toda clase de
       firmas nacionales o extranjeras y la explotación de establecimientos comerciales para los propósitos
       anteriores y el financiamiento a sus clientes o consumidores;
   f) adquirir, administrar, manejar y explotar a cualquier título por cuenta propia o ajena, bienes raíces
       agrícolas; adquirir y enajenar en general toda clase de inmuebles, subdividir, urbanizar y lotear
       inmuebles en conformidad a la ley;
   g) el transporte terrestre, aéreo, marítimo y fluvial por cuenta propia o ajena de toda clase de materias
       primas, productos, bienes y mercaderías;




                                                                                                                 37

memoria anual iansa 2015




   h) la prestación de toda clase de servicios financieros a terceros en conformidad a la ley; la prestación
       de toda clase de asesorías y asistencias técnicas en materias agrícolas, comerciales y administrativas;
       el otorgamiento de toda clase de servicios relacionados con la actividad agroindustrial;
   i) el almacenaje de toda clase de productos, mercaderías y bienes propios o de terceros, la explotación
       de toda clase de bodegas y el otorgamiento de servicios de almacenaje y depósito de mercaderías
       en conformidad a la ley;
   j) la participación en toda clase de negocios en chile o en el extranjero cuyo objeto se relacione
       directa o indirectamente con las actividades antes señaladas, para lo cual la sociedad podrá concurrir
       a formar, modificar y tomar parte en toda clase de sociedades o asociaciones con dicho propósito
       y la inversión en toda clase de bienes corporales o incorporales, en especial acciones y derechos
       en cualquier especie de sociedades, efectos de comercio, valores mobiliarios, documentos del
       mercado de capitales o financiero, la percepción de las rentas y frutos naturales y civiles de esas
       inversiones, y su administración sea por cuenta propia o asociada con terceros.
   el capital suscrito y pagado de iansagro s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 25.339.049,39
   dividido en 47.786.764 acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal. empresas iansa
   s.a. es propietaria del 99,99% del capital accionario de iansagro s.a. el 0,01% pertenece a la sociedad
   de inversiones campos chilenos s.a.

   la inversión en iansagro s.a. representa el 10,34% del activo total consolidado de empresas iansa s.a.

   se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.



     estado de situación financiera clasificado resumido                                                     al 31 de diciembre

                                                                                                         2015             2014
     activos                                                                                           mus$             mus$
     activos corrientes                                                                               293.990          300.850
     activos no corrientes                                                                             88.034           91.767

     total de activos                                                                                 382.024          392.617


     pasivos
     pasivos corrientes                                                                               306.909          312.636
     pasivos no corrientes                                                                              8.085            9.704
     patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                       67.030           70.277

     total pasivos y patrimonio                                                                       382.024          392.617




                                                                                                  por los ejercicios terminados
     estado de resultados por naturaleza resumido                                                            al 31 de diciembre

                                                                                                         2015             2014
                                                                                                       mus$             mus$
     ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                              9.129           20.834
     gasto por impuestos a las ganancias                                                               (2.262)          (4.112)
     ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                             6.867           16.722
     ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                               -                -

     ganancia (pérdida)                                                                                 6.867           16.722




                                                                                                                                  38

memoria anual iansa 2015




                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                            26.446            54.551
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                              (16.636)         (14.145)
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                      (11.596)         (36.410)
    efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente          475             (560)
    saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                              4.512             1.076

    saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                3.201             4.512



    estado de cambios en el patrimonio neto
                                                                                                 mus$
    saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                      70.277
    estado de resultado integral                                                                 (3.509)
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                              262

    saldo final periodo actual 31.12.2015                                                        67.030


    saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                    48.800
    estado de resultado integral                                                                 18.016
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                            3.461

    saldo final periodo actual 31.12.2014                                                        70.277



   directorio de iansagro s.a. al 31 de diciembre de 2015
        presidente
        joaquín noguera wilson

        directores
        josé luis irarrázaval ovalle; cristián morán velásquez; raimundo díaz domínguez;
        álvaro prieto amigo

        gerente general
        josé luis irarrázaval ovalle




                                                                                                                             39

memoria anual iansa 2015




   patagonia investment s.a.
   filial de empresas iansa s.a., patagonia investment s.a. es una sociedad anónima cerrada que se
   constituyó como resultado de la división de patagonia chile s.a. mediante escritura pública del 8 de
   noviembre de 2007 ante el notario de santiago eduardo avello concha. su extracto está inscrito a fojas
   48.490 nº34.466 del registro de comercio de santiago correspondiente a 2007 y fue publicado en el
   diario oficial del 21 de noviembre del mismo año.

   el objeto principal de patagonia investment s.a. es la inversión en bienes inmuebles o muebles,
   corporales o incorporales, en especial acciones, derechos sociales y toda clase de efectos de comercio
   y valores, administrar dichas inversiones y percibir sus rentas y frutos.

   el capital suscrito y pagado de patagonia investment s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de usd
   60.009,63, dividido en 24.904.663 acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal.
   iansagro s.a. con 14.942.798 acciones y empresas iansa s.a. con 9.961.865 acciones.

   la inversión en patagonia investment representa el 0,26% del activo total consolidado de empresas
   iansa s.a.

   se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.



    estado de situación financiera clasificado resumido                                                al 31 de diciembre

                                                                                                    2015             2014
    activos                                                                                       mus$             mus$
    activos corrientes                                                                             1.695            1.714
    activos no corrientes                                                                              0                3

    total de activos                                                                               1.695            1.717


    pasivos
    pasivos corrientes                                                                                  -                -
    pasivos no corrientes                                                                               -                -
    patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                    1.695            1.717

    total pasivos y patrimonio                                                                     1.695            1.717




                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                    2015             2014
                                                                                                  mus$             mus$
    ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                            (22)           1.654
    gasto por impuestos a las ganancias                                                                0                3
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                           (22)           1.657
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                           -                -

    ganancia (pérdida)                                                                               (22)           1.657




                                                                                                                             40

memoria anual iansa 2015




                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                               (11)           (1.640)
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                2
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                            11            1.319
    efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente           (1)              (28)
    saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   4              351

    saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     3                4



    estado de cambios en el patrimonio neto
                                                                                                 mus$
    saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                        1.717
    estado de resultado integral                                                                    (22)
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -

    saldo final periodo actual 31.12.2015                                                         1.695


    saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                    33.108
    estado de resultado integral                                                                   1.657
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                          (33.048)

    saldo final periodo actual 31.12.2014                                                          1.717




   directorio de patagonia investment s.a. al 31 de diciembre de 2015
        presidente
        joaquín noguera wilson

        directores
        josé luis irarrázaval ovalle; gerardo varela alfonso; raimundo díaz domínguez; cristián morán
        velásquez

        gerente general
        cristián morán velásquez




                                                                                                                             41

memoria anual iansa 2015




   agromás s.a.
   filial de empresas iansa s.a., agromás s.a. es una sociedad anónima cerrada constituida mediante
   escritura pública de 23 de septiembre de 1999 ante el notario de santiago luis felipe gonzález carvajal,
   suplente del titular álvaro bianchi rosas. su extracto está inscrito a fojas 24.328 nº19.281 del registro
   de comercio de santiago correspondiente a 1999 y fue publicado en el diario oficial del 8 de octubre
   del mismo año.

   el objeto principal de agromás s.a. es la prestación de toda clase de servicios financieros a terceros,
   dar dinero en préstamo a terceros con o sin intereses, reajustes y cauciones, financiar la compra
   de toda clase de bienes, administrar toda clase de sistemas de tarjetas de crédito, la realización de
   operaciones de factoring, el desarrollo del negocio de leasing, la inversión en bienes raíces y en bienes
   corporales e incorporales muebles. la gestión de cobranza a terceros, sea ésta de carácter extrajudicial
   o judicial, la prestación de servicios y asesorías profesionales en materias de evaluación de riesgo,
   control de créditos y constitución de garantías, el corretaje y la intermediación; la asesoría profesional
   respecto de materias económicas, financieras, organizacionales, de recursos humanos, computación
   y capacitación, de análisis contable y financiero, de marketing y cualquier otro relevante a la gestión
   comercial.

   el capital suscrito y pagado de agromás s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 225.528,64 dividido
   en 100.000 acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal. iansagro s.a. tiene el 99%
   del capital accionario de agromás s.a. el 1% pertenece a empresas iansa s.a.

   la inversión en agromás representa el 0,20% del activo total consolidado de empresas iansa s.a.

   se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.



    estado de situación financiera clasificado resumido                                                    al 31 de diciembre

                                                                                                        2015            2014
    activos                                                                                           mus$            mus$
    activos corrientes                                                                               58.464           62.877
    activos no corrientes                                                                             10.974          12.761

    total de activos                                                                                 69.438           75.638


    pasivos
    pasivos corrientes                                                                                68.173          73.895
    pasivos no corrientes                                                                                   -               -
    patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                        1.265            1.743

    total pasivos y patrimonio                                                                       69.438           75.638




                                                                                                                                42

memoria anual iansa 2015




                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                          (731)            1.870
    gasto por impuestos a las ganancias                                                             253                57
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                         (478)            1.927
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                          -                 -

    ganancia (pérdida)                                                                             (478)            1.927



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                           104.079            73.071
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                              (17.496)               17
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                      (86.586)         (73.062)
    efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente           (6)              (34)
    saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                 42                50

    saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                   33                42



    estado de cambios en el patrimonio neto
                                                                                                 mus$
    saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                        1.743
    estado de resultado integral                                                                   (478)
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -

    saldo final periodo actual 31.12.2015                                                         1.265


    saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                      (184)
    estado de resultado integral                                                                   1.927
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -

    saldo final periodo actual 31.12.2014                                                          1.743




                                                                                                                             43

memoria anual iansa 2015




   directorio de agromás s.a. al 31 de diciembre de 2015
        presidente
        josé luis irarrázaval ovalle

        directores
        josé luis irarrázaval ovalle; álvaro prieto amigo; daniel feig; cristián morán velásquez; raimundo
        díaz domínguez

        gerente general
        cristián morán velásquez




   alimentos premium do brasil ltda.
   sociedad coligada de empresas iansa s.a., alimentos premium do brasil ltda. es una sociedad de
   responsabilidad limitada por cuotas constituida en conformidad a la legislación de brasil, mediante es-
   critura de fecha 8 de octubre del año 2001 e inscrita bajo el número 35.217.186.989 en la junta comer-
   cial del estado de sao paulo, la cual fue modificada mediante escritura de 7 de mayo del año 2002. la
   modificación tuvo por objeto la cesión de cuotas para posibilitar el ingreso de empresas iansa s.a. a la
   propiedad de la misma, el cambio del domicilio social, la incorporación de un consejo de administración
   y el establecimiento de un nuevo texto de sus estatutos sociales.

   el objeto de la sociedad es la producción, comercialización, distribución, importación y exportación de
   productos alimentarios. su capital al 31 de diciembre de 2006 era de 1.000 reales, dividido en 1.000
   cuotas de un valor nominal de 1 real cada una, de las cuales empresas iansa s.a. es propietaria del 30%
   y alimentos heinz c.a. del 70%. por acuerdo de los socios, la sociedad puso término a sus actividades
   comerciales en el año 2003, sin que a la fecha se haya procedido a su liquidación.

   dado que alimentos premium do brasil tiene patrimonio negativo, la inversión en esta sociedad coli-
   gada está contabilizada en los pasivos consolidados de largo plazo de empresas iansa s.a., y no en el
   activo total consolidado.




   patagoniafresh s.a.
   patagoniafresh s.a. es una sociedad anónima cerrada coligada constituida mediante escritura pública
   del 17 de febrero de 2000 ante el notario público sebastián aninat s., suplente del titular de la undécima
   notaría de santiago, álvaro bianchi r. su extracto está inscrito a fojas 5.219 nº 4.133 del registro de
   comercio de santiago correspondiente al año 2000 y fue publicado en el diario oficial del 28 de febrero
   del mismo año.

   el objeto de patagoniafresh s.a. es la producción, elaboración, comercialización, distribución, venta,
   importación y exportación de jugos concentrados, y la operación y mantención de plantas productoras
   de jugo en el territorio de la república de chile.

   el capital suscrito y pagado de patagoniafresh s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 39.841.197,
   dividido en 2.376.289 acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal. iansagro s.a tiene
   el 99,9% del capital accionario de patagoniafresh s.a., perteneciendo el 0,1% restante a empresas
   iansa s.a.

   la inversión en patagoniafresh s.a. representa el 5,75% del activo total consolidado de empresas iansa
   s.a.




                                                                                                                44

memoria anual iansa 2015




    estado de situación financiera clasificado resumido                                               al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
    activos                                                                                      mus$              mus$
    activos corrientes                                                                           29.791            26.378
    activos no corrientes                                                                        32.396            33.593

    total de activos                                                                             62.187            59.971


    pasivos
    pasivos corrientes                                                                           25.154           25.629
    pasivos no corrientes                                                                           101               105
    patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                  36.932           34.237

    total pasivos y patrimonio                                                                   62.187           59.971



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                         3.270             4.426
    gasto por impuestos a las ganancias                                                            (575)             (102)
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                        2.695             4.324
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                          -                 -

    ganancia (pérdida)                                                                            2.695             4.324



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                             4.073            11.301
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                               (2.656)           (2.407)
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                         (556)           (8.510)
    efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente         (104)              (70)
    saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                885               571

    saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                1.642               885




                                                                                                                             45

memoria anual iansa 2015




    estado de cambios en el patrimonio neto
                                                                                                     mus$
    saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                          34.237
    estado de resultado integral                                                                      2.695
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                     -

    saldo final periodo actual 31.12.2015                                                            36.932


    saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                        29.913
    estado de resultado integral                                                                      4.324
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                     -

    saldo final periodo actual 31.12.2014                                                            34.237




   directorio de patagoniafresh s.a. al 31 de diciembre de 2015
        presidente
        joaquín noguera wilson

        directores
        josé luis irarrázaval ovalle; cristián morán velásquez; alberto popper jensen; raimundo díaz
        domínguez

        gerente general
        karl huber camalez




   lda s.a.
   filial de empresas iansa s.a., lda s.a. es una sociedad anónima cerrada constituida mediante escritu-
   ra pública de 18 de mayo de 2007 ante el notario público sebastián aninat s., suplente del titular de la
   undécima notaría de santiago, álvaro bianchi rosas. su extracto está inscrito a fojas 20.867 nº15.255
   del registro de comercio de santiago correspondiente a 2007 y fue publicado en el diario oficial del
   28 de mayo del mismo año.

   el objeto de lda s.a. es:
   a) el envase, distribución y comercialización de toda clase de materias primas, productos, subpro-
       ductos mercaderías y bienes, sean propios o de terceros, la explotación de toda clase de bodegas
       y centros de distribución de bienes, y el otorgamiento de servicios de almacenaje y depósito de
       mercaderías en conformidad a la ley;
   b) el transporte terrestre, aéreo, marítimo y fluvial por cuenta propia o ajena de toda clase de materias
       primas, productos, bienes y mercaderías;
   c) la prestación de toda clase de servicios de logística y distribución de bienes; la prestación de toda
       clase de asesorías y de asistencias técnicas en dichas materias, así como en materias agrícolas, co-
       merciales y administrativas; el otorgamiento de toda clase de servicios relacionados con la actividad
       agroindustrial;




                                                                                                               46

memoria anual iansa 2015




   d) la participación en toda clase de negocios en chile o en el extranjero cuyo objeto se relacione di-
      recta o indirectamente con las actividades antes señaladas, para lo cual la sociedad podrá concurrir
      a formar, modificar y tomar parte en toda clase de sociedades o asociaciones con dicho propósito;
   e) la elaboración, formulación, fabricación, importación, exportación, representación, comercializa-
      ción, distribución, envase y venta de todo tipo de materias primas, productos, subproductos, mer-
      caderías, bienes, alimentos y accesorios para los animales, en especial para las mascotas;
   f) la prestación de toda clase de servicios y asesorías de logística, distribución y almacenamiento de
      productos relacionados con el alimento animal;
   g) realizar toda clase de actividades o negocios relacionados con la agricultura, la ganadería, la ma-
      dera, la acuicultura, la industria, la construcción y negocios inmobiliarios, la pesca o caza de seres
      y organismos que tienen en el agua su medio normal de vida; comprar, vender, importar, producir,
      envasar y comerciar por cuenta propia o ajena toda clase de materias primas, bienes y productos
      derivados de las actividades antes señaladas o vinculado directa o indirectamente a ello.



   el capital suscrito y pagado de lda s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de clp 1.128.854, dividido en
   1.000 acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal. iansagro s.a. tiene el 99,9 % del
   capital accionario de lda s.a. el 0,1% pertenece a empresas iansa s.a.

   dado que lda s.a. tiene patrimonio negativo, la inversión en esta filial está contabilizada en los pasivos
   consolidados de largo plazo de empresas iansa s.a., y no en el activo total consolidado.

   se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.



    estado de situación financiera clasificado resumido                                                    al 31 de diciembre

                                                                                                        2015            2014
    activos                                                                                           mus$            mus$
    activos corrientes                                                                                    78             127
    activos no corrientes                                                                                556             646

    total de activos                                                                                     634             773


    pasivos
    pasivos corrientes                                                                                 1.945           2.430
    pasivos no corrientes                                                                                 47             131
    patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                       (1.358)         (1.788)

    total pasivos y patrimonio                                                                           634             773




                                                                                                                                47

memoria anual iansa 2015




                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                           194              (165)
    gasto por impuestos a las ganancias                                                             (25)              194
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                          169                29
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                          -                 -

    ganancia (pérdida)                                                                              169                29



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                            (1.593)           (4.801)
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -            4.943
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                         1.564             (142)
    efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente           29                  -
    saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -

    saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




    estado de cambios en el patrimonio neto
                                                                                                 mus$
    saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                      (1.788)
    estado de resultado integral                                                                    169
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                              261

    saldo final periodo actual 31.12.2015                                                        (1.358)


    saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                    (2.102)
    estado de resultado integral                                                                     29
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                              285

    saldo final periodo actual 31.12.2014                                                        (1.788)




                                                                                                                             48

memoria anual iansa 2015




   directorio de lda s.a. al 31 de diciembre de 2015
        presidente
        josé luis irarrázaval ovalle

        directores
        raimundo díaz domínguez, cristián morán velásquez, daniel feig, álvaro prieto amigo

        gerente general
        rafael thomas bas




   agrícola terrandes s.a.
   filial de empresas iansa s.a., agrícola terrandes s.a. es una sociedad anónima cerrada constituida
   mediante escritura pública de 20 de marzo de 2008 ante el notario público sebastián aninat s., suplente
   del titular de la undécima notaría de santiago, álvaro bianchi rosas. su extracto está inscrito a fojas
   15.282 nº 10.384 del registro de comercio de santiago correspondiente a 2008 y fue publicado en el
   diario oficial del 11 de abril del mismo año.

   el objeto de agrícola terrandes s.a. es:
   a) la explotación de bienes raíces agrícolas, tales como, el cultivo, arriendo y subarriendo de predios
       agrícolas, sea por cuenta propia, por cuenta de terceros o asociada con éstos;
   b) la producción, fabricación, transformación, industrialización, elaboración, adquisición y enajenación,
       a cualquier título, importación, exportación, distribución y comercialización, en general, en cualquie-
       ra de sus formas, de toda clase de fertilizantes, abonos, pesticidas, fungicidas, semillas, frutas, hor-
       talizas, vegetales, tubérculos, legumbres, oleaginosas, plantas, flores; la adquisición y enajenación,
       a cualquier título, importación, exportación, distribución y comercialización, en general, en cualquie-
       ra de sus formas, de toda clase de maquinarias agrícolas, equipos para la agricultura e insumos en
       general, sea por cuenta propia, por cuenta de terceros o asociada con éstos;
   c) la elaboración de toda clase de alimentos para el consumo humano o animal, sean éstos naturales
       o artificiales, su fabricación, producción, industrialización, procesamiento, adquisición, enajenación,
       transformación, importación, exportación, distribución y comercialización, especialmente la elabo-
       ración, producción, industrialización, refinación, adquisición, enajenación, importación, exportación,
       envase, distribución y comercialización de azúcar y de todo tipo de productos y subproductos deri-
       vados de la misma o de su proceso productivo, así como de toda clase de edulcorantes y productos
       sucedáneos del azúcar, naturales o artificiales;
   d) el establecimiento y explotación por cuenta propia o de terceros de fábricas para la producción y
       refinación de azúcar de remolacha y de caña y demás productos derivados y/o necesarios para el
       desarrollo de esta industria, como la producción de remolacha y semilla de remolacha; el estableci-
       miento y explotación por cuenta propia o de terceros de fábricas para la producción y elaboración
       de toda clase de productos sucedáneos del azúcar sean éstos naturales o artificiales;
   e) realizar toda clase de actividades o negocios relacionados con la agricultura, la ganadería, la ma-
       dera, la acuicultura, la industria, la construcción y negocios inmobiliarios, la pesca o caza de seres
       y organismos que tienen en el agua su medio normal de vida; comprar, vender, importar, producir,
       envasar y comerciar por cuenta propia o ajena toda clase de materias primas, bienes y productos
       derivados de las actividades antes señaladas o vinculados directa o indirectamente a ellos;
   f) la compra, venta, distribución, consignación y comercialización de toda clase de productos, bienes
       y mercaderías al por mayor y menor; la compra y venta de toda clase de valores mobiliarios, accio-
       nes y derechos en sociedades de cualquier naturaleza; la representación de toda clase de firmas
       nacionales o extranjeras y la explotación de establecimientos comerciales para los propósitos ante-
       riores y el financiamiento a sus clientes o consumidores;
   g) adquirir, administrar, manejar y explotar a cualquier título, por cuenta propia o ajena bienes raíces
       agrícolas; adquirir y enajenar en general toda clase de inmuebles, subdividir, urbanizar y lotear in-
       muebles en conformidad a la ley;




                                                                                                                  49

memoria anual iansa 2015




   h) el transporte terrestre, aéreo, marítimo y fluvial por cuenta propia o ajena de toda clase de materias
      primas, productos, bienes y mercaderías;
   i) la prestación de toda clase de servicios financieros a terceros en conformidad a la ley; la prestación
      de toda clase de servicios, asesorías y de asistencias técnicas en materias agrícolas, comerciales y
      administrativas relacionadas con la actividad agrícola y agroindustrial;
   j) el almacenaje de toda clase de productos, mercaderías y bienes propios o de terceros, la explota-
      ción de toda clase de bodegas y el otorgamiento de servicios de almacenaje y depósito de merca-
      derías en conformidad a la ley;
   k) la participación en toda clase de negocios en chile o en el extranjero cuyo objeto se relacione di-
      recta o indirectamente con las actividades antes señaladas, para lo cual la sociedad podrá concurrir
      a formar, modificar y tomar parte en toda clase de sociedades o asociaciones con dicho propósito;
   l) arriendo y subarriendo de toda clase de maquinarias agrícolas y equipos para la agricultura.



   el capital suscrito y pagado de agrícola terrandes s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 1.696,91
   dividido en 1.000 acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal. iansagro s.a. tiene el
   99,9% del capital accionario de agrícola terrandes s.a. y el 0,1% restante pertenece a empresas iansa
   s.a.

   dado que agrícola terrandes s.a. tiene patrimonio negativo, la inversión en esta filial está contabilizada
   en los pasivos consolidados de largo plazo de empresas iansa s.a., y no en el activo total consolidado.

   se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




     estado de situación financiera clasificado resumido                                                    al 31 de diciembre

                                                                                                        2015             2014
     activos                                                                                          mus$             mus$
     activos corrientes                                                                                9.918           12.189
     activos no corrientes                                                                              7.430           6.879

     total de activos                                                                                 17.348           19.068


     pasivos
     pasivos corrientes                                                                               23.744           23.649
     pasivos no corrientes                                                                                75               71
     patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                      (6.471)          (4.652)

     total pasivos y patrimonio                                                                       17.348           19.068




                                                                                                                                 50

memoria anual iansa 2015




                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                        (2.493)           (1.479)
    gasto por impuestos a las ganancias                                                             674               715
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                       (1.819)             (764)
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                          -                 -

    ganancia (pérdida)                                                                           (1.819)            (764)



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                            (1.213)           (2.511)
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                          820             2.510
    efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente          393                 1
    saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -

    saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




    estado de cambios en el patrimonio neto
                                                                                                 mus$
    saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                      (4.652)
    estado de resultado integral                                                                 (1.819)
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -

    saldo final periodo actual 31.12.2015                                                        (6.471)


    saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                    (3.888)
    estado de resultado integral                                                                   (764)
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -

    saldo final periodo actual 31.12.2014                                                        (4.652)




                                                                                                                             51

memoria anual iansa 2015




   directorio de agrícola terrandes s.a. al 31 de diciembre de 2015
        presidente
        josé luis irarrázaval ovalle

        directores
        cristián morán velásquez; raimundo díaz domínguez

        gerente general
        álvaro prieto amigo




   compañía de generación industrial s.a.
   filial de empresas iansa s.a., compañía de generación industrial s.a. es una sociedad anónima ce-
   rrada constituida mediante escritura pública de 20 de marzo de 2008 ante el notario público sebastián
   aninat s., suplente del titular de la undécima notaría de santiago, álvaro bianchi rosas. su extracto
   está inscrito a fojas 15.438 nº 10.489 del registro de comercio de santiago correspondiente a 2008 y
   fue publicado en el diario oficial del 12 de abril del mismo año.

   el objeto de compañía de generación industrial s.a. es:
   a) la generación de energía y potencia eléctricas, ya sea que se trate de centrales térmicas, hidroeléc-
       tricas o de cualquier otra fuente;
   b) la compra y venta de energía y potencia eléctricas;

   c) la construcción y operación de todo tipo de centrales para la generación de energía y potencia
      eléctricas, ya sea por cuenta propia o de terceros;
   d) la realización de inversiones en activos financieros, el desarrollo de proyectos y la realización de
      actividades en el campo energético y en otros en que la energía eléctrica sea esencial; pudiendo
      actuar para los objetos anteriores directamente o a través de sociedades, filiales o coligadas, tanto
      en el país como en el extranjero.

   el capital suscrito y pagado de compañía de generación industrial s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de
   usd 1.988,54 dividido en 1.000 acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal. iansagro
   s.a. tiene el 99,9% del capital accionario de compañía de generación industrial s.a. y el 0,1% restante
   pertenece a empresas iansa s.a.

   la inversión en compañía de generación industrial s.a. representa el 0,04% del activo total consolidado
   de empresas iansa s.a.

   se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




                                                                                                              52

memoria anual iansa 2015




    estado de situación financiera clasificado resumido                                               al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
    activos                                                                                      mus$              mus$
    activos corrientes                                                                              258               241
    activos no corrientes                                                                             13               12

    total de activos                                                                                271               253


    pasivos
    pasivos corrientes                                                                                 3                4
    pasivos no corrientes                                                                              -                 -
    patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                     268               249

    total pasivos y patrimonio                                                                      271               253



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                            23                54
    gasto por impuestos a las ganancias                                                              (5)               (8)
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                           18                46
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                          -                 -

    ganancia (pérdida)                                                                               18                46



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                                94                80
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                          (85)              (81)
    efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente           (9)                1
    saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -

    saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




                                                                                                                             53

memoria anual iansa 2015




    estado de cambios en el patrimonio neto
                                                                                                     mus$
    saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                             249
    estado de resultado integral                                                                         19
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                     -

    saldo final periodo actual 31.12.2015                                                               268


    saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                           203
    estado de resultado integral                                                                         46
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                     -

    saldo final periodo actual 31.12.2014                                                               249



   directorio de compañía de generación industrial s.a. al 31 de diciembre de 2015
        presidente
        josé luis irarrázaval ovalle

        directores
        cristián morán velásquez; álvaro prieto amigo

        gerente general
        álvaro prieto amigo




   inversiones iansa s.a.
   filial de empresas iansa s.a., inversiones iansa s.a. es una sociedad anónima cerrada constituida
   mediante escritura pública de fecha 18 de diciembre de 2008 ante el notario público de santiago
   eduardo avello concha. su extracto está inscrito a fojas 60.990 nº 42.303 del registro de comercio de
   santiago correspondiente a 2008 y fue publicado en el diario oficial del 3 de enero de 2009.

   el objeto de inversiones iansa s.a. es efectuar inversiones mobiliarias en el extranjero, incluyendo la
   inversión en acciones de sociedades anónimas y derechos en sociedades de personas y la formación
   y participación en otras personas jurídicas y sociedades de cualquier tipo, la administración de tales
   inversiones y la percepción de sus frutos. se deja expresa constancia que la sociedad no podrá ejecutar
   actividades comerciales ni de servicios, como tampoco la elaboración, fabricación o distribución de
   bienes.

   el capital suscrito y pagado de inversiones iansa s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 50.000.-
   dividido en 50.000 acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal. sus accionistas son
   empresas iansa s.a. con un 1% y iansagro con un 99%.

   dado que inversiones iansa s.a. tiene patrimonio negativo, la inversión en esta filial está contabilizada
   en los pasivos consolidados de largo plazo de empresas iansa s.a., y no en el activo total consolidado.

   se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




                                                                                                               54

memoria anual iansa 2015




    estado de situación financiera clasificado resumido                                               al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
    activos                                                                                      mus$              mus$
    activos corrientes                                                                              835               859
    activos no corrientes                                                                          7.643            6.567

    total de activos                                                                              8.478             7.426


    pasivos
    pasivos corrientes                                                                           13.289            13.238
    pasivos no corrientes                                                                              -                 -
    patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                  (4.811)           (5.812)

    total pasivos y patrimonio                                                                    8.478             7.426



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                           994               830
    gasto por impuestos a las ganancias                                                                7               37
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                         1.001              867
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                          -                 -

    ganancia (pérdida)                                                                            1.001               867



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                                  -                 -
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                             -                 -
    efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente             -                 -
    saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -

    saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




                                                                                                                             55

memoria anual iansa 2015




    estado de cambios en el patrimonio neto
                                                                                                       mus$
    saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                            (5.812)
    estado de resultado integral                                                                        1.001
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                       -

    saldo final periodo actual 31.12.2015                                                             (4.811)


    saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                         (6.679)
    estado de resultado integral                                                                          867
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                       -

    saldo final periodo actual 31.12.2014                                                             (5.812)



   directorio de inversiones iansa s.a. al 31 de diciembre de 2015
        presidente
        josé luis irarrázaval ovalle

        directores
        cristián morán velásquez; raimundo díaz domínguez

        gerente general
        cristián morán velásquez




   icatom s.a
   filial de empresas iansa s.a., icatom s.a. es una sociedad anónima constituida en perú por escritura
   pública el 4 de septiembre de 1995, otorgada ante el notario de lima, eduardo laos de lama e inscrita
   en la partida 02027899 del registro de personas jurídicas de los registros públicos de ica.

   el objeto social de icatom s.a. son las actividades vinculadas con la agroindustria, incluyendo la siembra,
   cosecha, transformación, producción, distribución, comercialización, importación y exportación de todo
   tipo de bienes, especialmente de productos agrícolas, alimentarios o industriales de todo tipo, tanto
   los productos de origen natural como los que sean objeto de procesamiento y transformación industrial
   así como de sus insumos y demás artículos necesarios para su envase; la prestación de todo tipo de
   servicios vinculados a las actividades antes mencionadas y a otras actividades permitidas por la ley.

   el capital suscrito y pagado de icatom s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de 42.485.400 nuevos
   soles, equivalentes a usd 14.887.586,44, representado por 42.485.400 acciones ordinarias de un valor
   nominal de usd 0,3504 cada una. de dicho total, inversiones iansa s.a. es propietaria de 17.241.398
   acciones, equivalentes al 40,58% del capital social; y iansagro. s.a. es propietaria de 25.244.002
   acciones, representativas del 59,42% del capital social. empresas iansa s.a. tiene una participación
   total (directa e indirecta) de 100% en el capital accionario de icatom.

   la inversión en icatom s.a. representa el 2,89% del activo total consolidado de empresas iansa s.a.

   se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




                                                                                                                 56

memoria anual iansa 2015




    estado de situación financiera clasificado resumido                                               al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
    activos                                                                                      mus$              mus$
    activos corrientes                                                                           18.679           20.007
    activos no corrientes                                                                          7.453            7.583

    total de activos                                                                             26.132            27.590


    pasivos
    pasivos corrientes                                                                            6.479             9.293
    pasivos no corrientes                                                                          1.081            2.236
    patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                  18.572            16.061

    total pasivos y patrimonio                                                                   26.132            27.590



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                         3.258             2.967
    gasto por impuestos a las ganancias                                                            (747)            (475)
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                         2.511            2.492
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                          -                 -

    ganancia (pérdida)                                                                             2.511            2.492



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                             2.510             6.140
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                 (982)            (356)
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                       (3.755)           (2.322)
    efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente             -                 -
    saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                              3.566               104

    saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                1.339             3.566




                                                                                                                             57

memoria anual iansa 2015




    estado de cambios en el patrimonio neto
                                                                                                    mus$
    saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                         16.061
    estado de resultado integral                                                                     2.511
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                    -

    saldo final periodo actual 31.12.2015                                                           18.572


    saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                       13.569
    estado de resultado integral                                                                     2.492
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                    -

    saldo final periodo actual 31.12.2014                                                           16.061



   directorio de icatom s.a. al 31 de diciembre de 2015
        presidente
        josé luis irarrázaval ovalle

        directores
        fernando martínez ramos; cristián morán velázquez

        gerente general
        fernando martínez ramos




   inverindu spa.
   filial de empresas iansa s.a., inverindu spa. es una sociedad por acciones constituida mediante es-
   critura pública de fecha 22 de septiembre de 2014 ante el notario público de santiago eduardo avello
   concha. su extracto está inscrito a fojas 60.990 nº 42.303 del registro de comercio de santiago co-
   rrespondiente a 2008 y fue publicado en el diario oficial del 13 de octubre de 2014.

   el objeto de induinversiones s.a. es efectuar inversiones mobiliarias, incluyendo la inversión en accio-
   nes de sociedades anónimas y derechos en sociedades de personas y la formación y participación
   en otras personas jurídicas y sociedades de cualquier tipo, la administración de tales inversiones y la
   percepción de sus frutos.

   el capital suscrito y pagado de inverindu spa. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 5.000.-, siendo
   su accionista iansagro con un 100%.

   dado que inverindu spa. tiene patrimonio negativo, la inversión en esta filial está contabilizada en los
   pasivos consolidados de largo plazo de empresas iansa s.a., y no en el activo total consolidado.

   se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




                                                                                                              58

memoria anual iansa 2015




    estado de situación financiera clasificado resumido                                               al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
    activos                                                                                      mus$              mus$
    activos corrientes                                                                                 -                 -
    activos no corrientes                                                                              -                5

    total de activos                                                                                   -                 -


    pasivos
    pasivos corrientes                                                                                 -                 -
    pasivos no corrientes                                                                              4                 -
    patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                      (4)                5

    total pasivos y patrimonio                                                                         -                5



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                            (9)                 -
    gasto por impuestos a las ganancias                                                                -                 -
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                           (9)                 -
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                          -                 -

    ganancia (pérdida)                                                                               (9)                 -



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                                  -                 -
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                             -                 -
    efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente             -                 -
    saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -

    saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




                                                                                                                             59

memoria anual iansa 2015




    estado de cambios en el patrimonio neto
                                                                                                    mus$
    saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                              5
    estado de resultado integral                                                                        (9)
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                    -

    saldo final periodo actual 31.12.2015                                                               (4)


    saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                            5
    estado de resultado integral                                                                          -
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                    -

    saldo final periodo actual 31.12.2014                                                                5



        directores:
        no aplica

        gerente general
        agustín eyzaguirre




   induinversiones spa.
   filial de empresas iansa s.a., induinversiones spa. es una sociedad por acciones constituida median-
   te escritura pública de fecha 22 de septiembre de 2014 ante el notario público de santiago eduardo
   avello concha. su extracto está inscrito a fojas 86.315 nº 52.627 del registro de comercio de santiago
   correspondiente a 2014 y fue publicado en el diario oficial del 19 de noviembre de 2014.

   el objeto de induinversiones s.a. es efectuar inversiones mobiliarias, incluyendo la inversión en accio-
   nes de sociedades anónimas y derechos en sociedades de personas y la formación y participación
   en otras personas jurídicas y sociedades de cualquier tipo, la administración de tales inversiones y la
   percepción de sus frutos.

   el capital suscrito y pagado de induinversiones spa. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 5.000.-,
   siendo su accionista inverindu spa. con un 100%.

   dado que induinversiones spa. tiene patrimonio negativo, la inversión en esta filial está contabilizada
   en los pasivos consolidados de largo plazo de empresas iansa s.a., y no en el activo total consolidado.

   se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




                                                                                                              60

memoria anual iansa 2015




    estado de situación financiera clasificado resumido                                               al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
    activos                                                                                      mus$              mus$
    activos corrientes                                                                                 5                5
    activos no corrientes                                                                              -                 -

    total de activos                                                                                   5                5


    pasivos
    pasivos corrientes                                                                                 9                 -
    pasivos no corrientes                                                                              -                 -
    patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                      (4)                5

    total pasivos y patrimonio                                                                         5                5



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                            (9)                 -
    gasto por impuestos a las ganancias                                                                -                 -
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                           (9)                 -
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                          -                 -

    ganancia (pérdida)                                                                               (9)                 -



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                                  -                 -
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                             -                5
    efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente             -                 -
    saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -


    saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                5




                                                                                                                             61

memoria anual iansa 2015




    estado de cambios en el patrimonio neto
                                                                                                   mus$
    saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                             5
    estado de resultado integral                                                                       (9)
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                   -

    saldo final periodo actual 31.12.2015                                                              (4)


    saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                           5
    estado de resultado integral                                                                         -
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                   -

    saldo final periodo actual 31.12.2014                                                               5



        directores:
        no aplica

        gerente general
        agustín eyzaguirre



   induexport spa.
   filial de empresas iansa s.a., induexport spa. es una sociedad por acciones constituida mediante
   escritura pública de fecha 21 de noviembre de 1990, otorgada en la notaría de santiago de don pa-
   tricio zaldívar mackenna. el extracto correspondiente a la escritura de constitución de la sociedad se
   inscribió con fecha 7 de diciembre de 1990, a fojas 34.335, nº 17.185, en el registro de comercio del
   conservador de bienes raíces de santiago. dicho extracto se publicó con fecha 14 de diciembre de
   1990 en el diario oficial.

   el objeto de induexport spa. es la fabricación, procesamiento, transformación, compra, venta, distribu-
   ción, importación, exportación y en general la comercialización, tanto nacional como internacional, por
   cuenta propia o ajena, de toda clase de bienes y productos de origen silvo agropecuario y la prestación
   de servicios en materias de importación, exportación y comercialización de cualquier tipo de bienes
   y productos.

   el capital suscrito y pagado de induexport spa. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 2.637.577,
   dividido en 230.000 acciones, siendo sus accionistas inverindu spa. con un 0,01% e induinversiones
   spa. con un 99,99%.

   dado que induexport spa. tiene patrimonio negativo, la inversión en esta filial está contabilizada en
   los pasivos consolidados de largo plazo de empresas iansa s.a., y no en el activo total consolidado.

   se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




                                                                                                             62

memoria anual iansa 2015




    estado de situación financiera clasificado resumido                                               al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
    activos                                                                                      mus$              mus$
    activos corrientes                                                                                 -                 -
    activos no corrientes                                                                              -                 -

    total de activos                                                                                   -                 -


    pasivos
    pasivos corrientes                                                                                 -                 -
    pasivos no corrientes                                                                              -                 -
    patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                        -                 -

    total pasivos y patrimonio                                                                         -                 -



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                              -                 -
    gasto por impuestos a las ganancias                                                                -                 -
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                             -                 -
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                          -                 -

    ganancia (pérdida)                                                                                 -                 -



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                                  -                 -
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                             -                 -
    efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente             -                 -
    saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -


    saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




                                                                                                                             63

memoria anual iansa 2015




    estado de cambios en el patrimonio neto
                                                                                                   mus$
    saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                              -
    estado de resultado integral                                                                         -
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                   -

    saldo final periodo actual 31.12.2015                                                                -


    saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                            -
    estado de resultado integral                                                                         -
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                   -

    saldo final periodo actual 31.12.2014                                                                -



        directores:
        no aplica

        gerente general
        agustín eyzaguirre



   droguería karani s.a.c.
   filial de empresas iansa s.a., droguería karani s.a.c. es una sociedad anónima constituida en perú
   por escritura pública el 24 de abril de 2013, otorgada ante el notario de lima, óscar gonzalez uría
   e inscrita en la partida electrónica n° 13021768 del registro de personas jurídicas de los registros
   públicos de lima.

   el objeto social de droguería karani s.a.c. es la importación, exportación, producción, transformación,
   distribución, almacenaje y representación comercial de edulcorantes en todas sus formas y presen-
   taciones, pudiendo actuar por cuenta propia o por terceros; la importación, exportación, producción,
   transformación, distribución, almacenaje y representación comercial de medicinas y productos e in-
   sumos farmacéuticos en general, conforme a la legislación de la materia, pudiendo actuar por cuenta
   propia o por terceros; la importación, exportación, producción, transformación, distribución, almace-
   naje y representación comercial de alimentos para el consumo masivo general, pudiendo actuar por
   cuenta propia o por terceros, y a importación, exportación, producción, transformación, distribución,
   almacenaje y representación comercial de alimentos para animales en general, pudiendo actuar por
   cuenta propia o terceros.

   el capital suscrito y pagado de droguería karani s.a.c. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 586,
   dividido en 2.000 acciones, siendo sus accionistas iansagro s.a. con un 0,1% e inversiones iansa s.a.
   con un 99,9%.

   la inversión en droguería karani s.a.c. representa el 0,0003% del activo total consolidado de empre-
   sas iansa s.a.

   se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




                                                                                                             64

memoria anual iansa 2015




    estado de situación financiera clasificado resumido                                               al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
    activos                                                                                      mus$              mus$
    activos corrientes                                                                                 2                 -
    activos no corrientes                                                                              -                 -

    total de activos                                                                                   2                 -


    pasivos
    pasivos corrientes                                                                                 -                 -
    pasivos no corrientes                                                                              -                 -
    patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                        2                 -

    total pasivos y patrimonio                                                                         2                 -



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                              -                 -
    gasto por impuestos a las ganancias                                                                -                 -
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                             -                 -
    ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                          -                 -

    ganancia (pérdida)                                                                                 -                 -



                                                                                             por los ejercicios terminados
    estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                   2015              2014
                                                                                                 mus$              mus$
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                                  -                 -
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
    flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                             -                 -
    efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente             -                 -
    saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -


    saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




                                                                                                                             65

memoria anual iansa 2015




    estado de cambios en el patrimonio neto
                                                                                                  mus$
    saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                             -
    estado de resultado integral                                                                        -
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 2

    saldo final periodo actual 31.12.2015                                                              2


    saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                           -
    estado de resultado integral                                                                        -
    otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                  -

    saldo final periodo actual 31.12.2014                                                               -



        directores:
        no aplica

        gerente general
        fernando martínez ramos




   los directores de las sociedades filiales y coligadas antes señaladas desempeñaban al 31 de di-
   ciembre de 2015 los siguientes cargos en empresas iansa s.a.: joaquín noguera wilson, presiden-
   te; gerardo varela alfonso, vicepresidente; josé luis irarrázaval ovalle, gerente general; cristián
   morán velásquez, gerente de administración y finanzas; álvaro prieto amigo, gerente agrícola y
   de operaciones; raimundo díaz domínguez, gerente comercial industrial; daniel feig, gerente de
   supply chain y proyectos.




   hechos posteriores
   el directorio en ejercicio durante el 2015 fue elegido en la junta ordinaria de accionistas, celebrada
   el 2 de abril de 2014. en junta extraordinaria de accionistas de empresas iansa s.a. celebrada el 28
   de enero de 2016 se modificó el número de directores reduciéndolo de 7 a 5 miembros. debido a lo
   anterior, se revocó el directorio existente a esa fecha y se eligió un nuevo directorio, quedando éste
   integrado por joaquín noguera wilson, patricio claro grez, gonzalo sanhueza dueñas, jonathan hugh
   y dennis trzeciak.




                                                                                                            66

memoria anual iansa 2015                                                                   nos abrimos a nuevos tiempos




                    02 | hitos iansa 2015




                         relanzamiento
                    2.1_ hitos 2015      línea endulzantes cero k
                         iansa adquiere planta de fertilizantes iansafert en concepción.
                    2.2_ historia
                    2.3_ somos ed&f man

              portadilla
                    2.4_ optimización de operaciones
                    2.5_ aumentamos nuestro rendimiento agrícola

              capitulo 3
                    2.6_ exportación de azúcar a panamá
                    2.7_ nuestra historia




                                                                                                                     67

memoria anual iansa 2015




   2.1 relanzamiento línea endulzantes cero k

   el relanzamiento busca marcar una diferencia, con una botella más moderna y ergonométrica, que
   puede ser llevada a la mesa fácilmente. además, ayuda al consumidor a encontrar su endulzante, te-
   niendo una etiqueta que cubre todo el envase, lo que hace más fácil distinguirlo en el punto de venta.
   junto con esto, la botella es más amigable con el medioambiente.

   un hito importante dentro del relanzamiento, fue lograr la certificación “libre de gluten” para toda la
   línea de endulzantes iansa cero k, la que iansa logró en conjunto con la fundación convivir.



   2.2 iansa adquiere planta de fertilizantes iansafert en concepción.

   su misión como proveedor de fertilizantes para los campos del centro sur y sur de chile es satisfacer
   la demanda con productos plenamente confiables y eficientes, que incorporen las tecnologías de
   vanguardia en nutrición de cultivos y praderas.


   2.3 somos ed&f man

   tras una opa exitosa, ed&f man chile holdings spa. adquiere el 49,21% de las acciones de
   empresas iansa s.a, transformándose en el controlador del 91,95% de las acciones de iansa.


   2.4 optimización de operaciones

   comienza el proceso de cierre de la planta curicó y el traslado paulatino de sus operaciones (princi-
   palmente línea premium y sachets) a las plantas de linares y chillán. junto con esto, se cierra la plan-
   ta de jugos concentrados de ovalle para hacer más eficientes las operaciones de patagoniafresh.
   por otro lado, iansa vende su participación del 24,1074% en la sociedad anagra s.a. a la japonesa
   mitsui agro business, por un monto de usd 10 millones.

   2.5 aumentamos nuestro rendimiento agrícola

   aumentamos nuestro rendimiento agrícola en un 3,22% con respecto a 2015, alcanzando 93 tonela-
   das de remolacha limpia por hectárea.




                                                                                                              68

memoria anual iansa 2015




   2.6 exportación de azúcar a panamá

   continuando con el negocio de exportación que ya implementamos con coca cola brasil y coca
   cola costa rica, durante 2015 sumamos a nuestra cartera de clientes a nestlé panamá, para quienes
   desarrollamos una azúcar de acuerdo a sus propios requerimientos y estándares.

   2.7 nuestra historia

   · 1953 nacimiento de la compañía:

   nace la compañía industria azucarera nacional s.a., iansa, formada por corfo. se instala la primera
   planta azucarera nacional en los ángeles.

   · 1959 puesta en marcha de planta azucarera de linares

   · 1967 puesta en marcha de planta azucarera de chillán

   · 1970 puesta en marcha de planta azucarera de rapaco (la unión)

   · 1974 puesta en marcha de planta azucarera de curicó

   · 1988 iansa culmina su privatización

   · 1990 jugos concentrados de frutas

   la compañía ingresa al negocio de los jugos concentrados de frutas. diez años después, suscribe
   una alianza estratégica con la multinacional estadounidense cargill, la que dio origen a la filial pata-
   gonia chile s.a.

   comercialización de insumos agrícolas

   comienza la comercialización de insumos agrícolas (fertilizantes, mezclas, semillas y agroquímicos)
   para el cultivo de la remolacha.

   · 1991-2004 productos derivados del tomate

   tras una exitosa década, el negocio de productos derivados del tomate es vendido a aconcagua
   foods, manteniendo la planta de la compañía en el valle de ica, perú.

   · 1992 anagra s.a.

   ingreso a la propiedad de anagra s.a. iansagro ingresa a la propiedad de anagra, principal distribui-
   dora de fertilizantes de chile, con un 23,5% de participación accionaria.

   · 1994 alimento para mascotas

   en 1994, la compañía ingresa al mercado de alimento para mascotas, tras la firma de un acuerdo de
   licencia exclusivo con la compañía europea spillers foods international, en 1999, la compañía sale
   del negocio, retomándolo en el año 2007.




                                                                                                              69

memoria anual iansa 2015




   · 1995 pasta de tomates

   iansa crea la empresa icatom, en el valle de ica, perú, la que se dedica a la elaboración de pasta de
   tomate, producción de hortalizas congeladas y tomate fresco.

   . 1996 estructuración de empresas iansa como holding

   · 2000 patagonia chile s.a.

   empresas iansa y cargill fusionan sus negocios de jugos concentrados de fruta en chile, dando
   forma a patagonia chile s.a., en cuya propiedad participan con 60% y 40%, respectivamente.

   · 2007 reingreso al mercado de alimentos para mascotas

   en junio de 2007 empresas iansa adquiere industrial punto futuro, compañía dedicada a la elabo-
   ración de alimento para mascotas, tanto con marcas propias (destacándose las marcas cannes,
   minninos, bobicann y dino’s) como con marcas de los principales supermercados y distribuidores
   del país.

   · 2008 nace patagoniafresh s.a.

   producto de la fusión entre patagonia chile y jucosa, nace patagoniafresh s.a., la mayor exporta-
   dora de jugos concentrados no cítricos del hemisferio sur.

   · 2008 se lanza “iansa cero k”

   la empresa introduce en el mercado “iansa cero k”, edulcorante sin calorías en base a sucralosa.

   · 2008 se constituye agrícola terrandes s.a.

   siembras propias: orientada a la producción de remolacha con el objetivo de estabilizar el abasteci-
   miento de materia prima a las plantas azucareras.

   · 2009 lanzamiento de “iansa azúcar light”

   la empresa desarrolla la primera azúcar light del mercado, compuesta por azúcar y sucralosa. este
   producto permite endulzar con el mismo sabor del azúcar y con la mitad de las calorías.

   · 2010 adquisición de ed&f man chile limitada

   en abril de 2010, se materializó exitosamente la adquisición de ed&f man chile limitada. esto se
   tradujo en importantes sinergias para empresas iansa, por cuanto incorporó a su operación el know
   how del negocio industrial y mayores conocimientos de los mercados internacionales, además de
   agregar una importante base de clientes industriales y servicios asociados.

   · 2010 lanzamiento de “iansa cero k stevia”

   endulzante natural y libre de calorías.

   · 2012 puesta en marcha de la refinería

   iansa puso en marcha la refinería de azúcar en la planta de chillán, con capacidad para procesar
   cerca de 150 mil toneladas de azúcar blanca refinada al año. estas nuevas instalaciones permiten
   diversificar la matriz de abastecimiento de empresas iansa y hacer más eficiente su operación.




                                                                                                           70

memoria anual iansa 2015




   · 2012 adquisición del 100% de patagoniafresh

   iansa materializó la compra de la totalidad de las acciones de propiedad de jugos concentrados
   s.a. en patagoniafresh s.a., y la compra de las acciones de propiedad de cargill en patagonia
   investment.

   · 2013 líderes en rendimiento

   la compañía registró niveles récord de rendimiento agrícola a nivel mundial, los que promediaron
   104 toneladas de remolacha por hectárea, posicionando a iansa por tercera vez como líder mundial
   en rendimiento.

   · 2014 infraestructura

   se inaugura planta cero k en chillán y se amplía planta de mascotas en paine para hacer más
   eficientes nuestros procesos.

   · 2014 rendimiento histórico de icatom

   durante la campaña 2013/2014, icatom alcanzó rendimientos históricos de más de 137 tm/há,
   superando los rendimientos récord de la temporada 2012/2013 que alcanzaron las 127 tm/há en
   promedio.




                                                                                                      71

memoria anual iansa 2015                                               nos abrimos a nuevos tiempos




                    03 | nuestros negocios




                    3.1_ azúcar
                    3.2_ endulzantes no calóricos
                    3.3_ alimentos para mascotas

              portadilla
                    3.4_ nutrición animal
                    3.5_ patagoniafresh

              capitulo 3
                    3.6_ icatom
                    3.7_ área agrícola
                    3.8_ iansafert
                    3.9_ otras informaciones sobre nuestros negocios




                                                                                                 72

memoria anual iansa 2015




   en una mirada

   iansa entrega la mejor calidad y sabor en alimentos de consumo humano y animal. su capacidad
   constante de innovar, inserta en el adn de la compañía y la eficiencia de sus procesos le permiten
   entregar un mix de atractivos y variados productos, entre los que destacan alternativas con calorías,
   sin calorías y con la mitad de calorías, alimentos para mascotas, equinos y bovinos, fertilizantes,
   jugos concentrados y pasta de tomate. adicionalmente, su experiencia de más de 60 años en el
   negocio agrícola, la ha llevado a posicionarse como líder mundial en rendimiento, siendo una de las
   compañías líderes en la aplicación de tecnología de punta al cultivo.



   3.1 azúcar

   entregando dulzura a todos los chilenos
   iansa es la marca que entrega dulzura a los hogares chilenos. en esta línea, ha realizado innovaciones
   constantes para mejorar formatos, productos y continuar satisfaciendo la demanda de cada uno de
   sus consumidores. en los últimos años ha sumado una variedad de productos reducidos en calorías
   y no calóricos, de manera de ampliar su mix con la naturalidad y sabor que caracterizan a la marca.

   durante 2015 la empresa relanzó con éxito la campaña de azúcar light, con una fuerte presencia en
   medios y el lanzamiento de la página web: “lo dulce de la vida”.

   en cuanto a esta página, el objetivo es acercar a los consumidores al mundo dulce e invitarlos a
   disfrutar la vida a través de recetas, tips, tutoriales y rutas gastronómicas. a la fecha, más de 8 mil
   personas se han hecho fans de la página de facebook iansa lo dulce de la vida y comparten con
   iansa toda su dulzura.




                                                                                                             73

memoria anual iansa 2015




   azúcar industrial
   el año 2015 fue un año exitoso para el área de azúcar industrial.

   la compañía continuó fortaleciendo su área de desarrollo, buscando diversificar la oferta de produc-
   tos para clientes industriales. prueba de ello es el éxito que ha tenido azúcar pharma, que durante
   2015 amplió su cartera de compradores.

   en el segmento industrial de “especialidades”, iansa continuó su foco en satisfacer la demanda de
   importantes marcas. gracias a este esfuerzo, hoy iansa cuenta con 20 clientes que tienen azúcar
   especial, lo que implica variados requerimientos en términos de calidad, certificados, logística, em-
   paques, etc. destacable en este sentido es la incorporación de innovadores empaques para la in-
   dustria que cumplen altos requerimientos y estándares mundiales para mantener la inocuidad de los
   productos hasta que el cliente le da uso. hoy el segmento de “especialidades” pasó a ser una parte
   fundamental de la estrategia de industriales, ya que no sólo diferencia a iansa de su competencia, si
   no también genera un mayor valor para la compañía.

   en cuanto al negocio de exportación, iansa sumó a su cartera de clientes industriales a nestlé pa-
   namá, desarrollando una azúcar específica para esta empresa. durante 2015, continuó exportando
   azúcar a coca cola brasil y costa rica.

   con el objetivo de mantener una comunicación fluida con sus clientes y entregarles información so-
   bre las nuevas tendencias del mercado azucarero mundial, iansa organizó por cuarta vez el seminario
   “azúcar en cifras”, contando con la participación de josé orive, executive director de la international
   sugar organization, iso (isosugar.org), como expositor del encuentro.

   mercado azucarero internacional
   el azúcar, al igual que otros commodities, está expuesto a fuertes fluctuaciones de precios en el
   mercado internacional. este riesgo se ve mitigado por el programa de cobertura del precio del azú-
   car adoptado por la compañía, y por el mecanismo de la banda de precios vigente en el país. estas
   bandas regían originalmente hasta noviembre de 2014, y fueron renovadas indefinidamente mediante
   decreto del ministerio de hacienda del 28 de noviembre de 2014. es importante destacar que en los
   últimos años las bandas de precio no han significado incrementos en el costo de las importaciones
   de azúcar mediante el aumento de aranceles, sino que, por el contrario, han permitido el ingreso al
   país de azúcar libre de aranceles independiente del origen de dichas importaciones, ya que el precio
   “techo” de la banda se ha mantenido persistentemente bajo el precio de importación.

   durante el periodo enero – septiembre de 2015 el precio internacional del azúcar mantuvo la tenden-
   cia a la baja iniciada en junio de 2012, para luego recuperarse, levemente, en el último trimestre del
   año. durante el año 2015 el precio promedio del azúcar refinada fue de usd 373 por tonelada (15,2%
   inferior al precio promedio del año 2014). a principios de septiembre de 2015, el azúcar refinada
   registró su menor precio desde el año 2009, llegando a usd 336 por tonelada, para luego repuntar,
   cerrando 2015 en usd 422 por tonelada.

   los bajos precios observados durante los últimos años han hecho que muchos productores e inge-
   nios azucareros en el mundo obtengan resultados negativos. se estima que en los últimos años, más
   de 60 ingenios azucareros en brasil han debido cerrar producto de los bajos precios internaciona-
   les, mientras que se ha reducido la superficie destinada al cultivo de la caña de azúcar (en la última
   temporada se redujo en un 15%). esto ha significado una reducción en el procesamiento de caña
   cercana a 60 millones de toneladas por año, que podría significar entre 3 y 4 millones de toneladas
   de azúcar; suponiendo que el 45% de la caña se destina a la producción de azúcar y el resto a eta-
   nol. sin embargo, luego de 5 años consecutivos de superávit de azúcar a nivel mundial, es posible
   que durante la temporada 2015-2016 exista un déficit de azúcar, como consecuencia de la menor
   producción de azúcar en brasil, china, india y la comunidad europea, a lo que se suma un aumento
   en el crecimiento del consumo de azúcar a nivel mundial, tal como se indica en el informe del lmc
   de diciembre de 2015.




                                                                                                             74

memoria anual iansa 2015




   la caída en la producción de azúcar en brasil en la temporada 2015 - 2016, que se estima en alrede-
   dor de 2,0 millones de toneladas de azúcar a diciembre 2015, se debe a condiciones climáticas (fuer-
   tes lluvias que han obligado a paralizar y re-iniciar las operaciones), y a un deterioro en la calidad de
   la caña, a lo que se suman mejoras significativas en los precios del etanol en ese país, que incentiva a
   dedicar un mayor porcentaje de caña a la producción de ese combustible. a esto se suman menores
   producciones de azúcar en india, china y la comunidad europea, y recientemente en otros países
   exportadores de azúcar de américa latina, incluyendo guatemala y méxico.

   de este modo, las estimaciones del mercado azucarero mundial para la temporada 2015/2016
   indican un déficit cercano a los 5,5 millones de toneladas (al cierre de septiembre la estimación era
   de 2,0 a 2,5 millones de toneladas de déficit). este déficit podría aumentar, impactado principalmente
   por las condiciones climáticas en brasil y por la tasa de renovación de caña de azúcar en india. lo an-
   terior permitiría una paulatina recuperación de los precios durante el 2016 (parte de este impacto se
   reflejó durante el cuarto trimestre del 2015). el potencial aumento en los precios estará determinado,
   además, por la velocidad con que el mercado sea capaz de consumir el stock de azúcar acumulado
   en las últimas temporadas.




                                                                                                               75

memoria anual iansa 2015




                           76

memoria anual iansa 2015




   mercado azucarero nacional

   iansa es la empresa líder en producción y comercialización de azúcar en el país.

   el mercado global del azúcar en chile durante 2015 totalizó un estimado de 722 mil toneladas, re-
   presentando un decrecimiento de un 2,5% respecto a 2014. en este contexto, iansa es la principal
   empresa azucarera en cuanto a participación de mercado, con un total estimado de 67%. el saldo es
   vendido por importadores que traen el azúcar de distintos orígenes. las importaciones de azúcar han
   ingresado al país libres de aranceles desde el año 2009.

   el consumo de azúcar en chile
   al medir cuánto es el consumo de azúcar tanto a nivel retail como industrial en relación a los habitan-
   tes en el país, se observa un decrecimiento de 5,6%, pasando de los 42,9 kilos por persona al año
   en 2014 a 40,5 kilos en 2015.

   esta disminución del consumo del azúcar se observa más fuertemente en la comercialización al de-
   talle, considerando que las ventas de azúcar en supermercados se redujeron 4,8% en volumen, de
   acuerdo con datos informados por nielsen.




                                                                                                             77

memoria anual iansa 2015




   la tendencia a la baja en el consumo de azúcar en la realidad chilena se sustenta en la preferencia
   de los consumidores por productos bajos en calorías, como son los endulzantes no calóricos. exis-
   ten también otros factores gubernamentales, políticos, sociales y mediáticos que contribuyen a esta
   disminución de la ingesta.

   no obstante lo anterior, el azúcar no sólo proporciona energía a las personas y dulzura a los alimen-
   tos, sino que aporta una serie de cualidades a los productos procesados, que la hacen indispensable
   en la industria alimentaria.

   la postura de iansa es endulzar, y para esto, ofrece productos con calorías, sin calorías y con la mitad
   de calorías, llegando a los consumidores con los productos que más se acomoden a sus gustos y
   estilos de vida.


   3.2 endulzantes no calóricos

   relanzamiento de la marca cero k
   este año 2015, iansa cero k decide salir a la calle una vez más para escuchar a sus consumidores.
   sale con ellos de compras al punto de venta, asiste a sus hogares y realiza focus groups para cono-
   cerlos más y entender qué los mueve y qué les preocupa hoy en día. ello con el fin de identificar sus
   necesidades con respecto a la categoría, tomar acciones para mejorar la experiencia de compra de
   la marca y lograr una mayor fidelización. como resultado de esta investigación -los consumidores pe-
   dían un producto más bonito para llevar a la mesa, con información más clara y una mejor identifica-
   ción en góndola- iansa decide relanzar la marca desde la estética de sus productos hasta su esencia.

   este relanzamiento busca entregar una actualización de la marca, haciéndola más moderna y demos-
   trando en góndola que iansa cero k es de los actores más relevantes del mercado de edulcorantes no
   calóricos. esto contempla el cambio de diseño en todos sus productos: 100% sucralosa, stevia con
   sucralosa, 100% stevia y agave con sucralosa. esta renovación estuvo presente también en todos
   los formatos: líquidos, tabletas, sachets y granuladas, siendo en el líquido el cambio más relevante.

   entre los cambios, destaca una botella más moderna, más ergonométrica (lo que facilita su uso), un
   nuevo diseño del envase y un nuevo gotario. además, otro aspecto relevante del relanzamiento fue
   la nueva receta más dulce del mercado, en el caso de los productos líquidos stevia con sucralosa y
   100% sucralosa.

   junto con este cambio externo de imagen, también se actualizó la esencia de la marca, que dio ori-
   gen a la campaña “no cambies, renuévate. date el gusto de estar bien” que contempló un acuerdo
   de exclusividad con la artista nacional maría colores, para que uno de sus singles sea el tema central
   de la nueva campaña.con ello se invita a nuestros consumidores a disfrutar la vida en el balance na-
   tural que vivimos a diario, demostrando el equilibrio entre vida sana y disfrute. es en este sentido don-
   de iansa cero k cumple un rol importante y un aporte en la alimentación diaria de los chilenos, pues
   es sana, dulce, sin calorías y con la calidad y el respaldo que ha acompañado siempre a la marca.

   en coherencia con esto, un hito importante dentro del relanzamiento, fue lograr la certificación “libre
   de gluten” para toda la línea de endulzantes iansa cero k, la que iansa logró en conjunto con la
   fundación convivir.

   crecimiento de cero k
   la categoría de endulzantes no calóricos, tal como se ha dado en los últimos años, ha mostrado un
   crecimiento en torno al 4,1%, dado principalmente por el crecimiento en la categoría de stevia. iansa
   cuenta con una participación de mercado que bordea el 17,8% en el canal supermercados.




                                                                                                               78

memoria anual iansa 2015




   3.3 alimentos para mascotas

   cannes
   durante el año 2015 se terminaron de implementar las mejoras en infraestructura y equipamiento de
   la planta paine, lo que le permitió a cannes avanzar en el posicionamiento de su marca como una de
   las más importantes en el mercado de alimentos para perros a nivel nacional.

   las nuevas dependencias y equipos permitieron mejorar los procesos de elaboración de productos
   para mascotas, disminuyendo los costos y generando una mayor estandarización de los alimentos.

   junto a lo anterior, el área comercial trabajó activamente en la segmentación de mercados, precios
   de venta y marcas propias, por lo que este año las ventas totales del negocio mascotas crecieron
   un 17% en volumen y un 24% en valor. financieramente, estas mejoras se vieron reflejadas en los
   resultados del negocio mascotas, mejorando el resultado operacional en un 96% y el ebitda en un
   195%, ambos con respecto al año 2014.

   si bien este año no hubo nuevos lanzamientos, la compañía continuó trabajando en el desarrollo de
   productos semi-húmedos y realizando mejoras en snacks. el propósito de cannes es continuar inno-
   vando durante los próximos años en la elaboración de productos ricos y saludables para mascotas.

   cannes, auspiciador de la teletón 2015
   la marca fue nuevamente auspiciadora de la teletón 2015. con una fuerte campaña en medios, la
   compañía logró un aporte de $218.400.000 para los niños discapacitados. este año, y con el obje-
   tivo de generar una mayor interacción con los consumidores, una de las novedades fue la campaña
   #perrosbacannes, que permitía a las personas subir videos de sus perros a las redes sociales. por
   cada video subido, cannes aportaba $5.000. la campaña fue tan exitosa, que recaudó 3.000 videos
   en sólo dos meses.


   3.4 nutrición animal
   el negocio de nutrición animal es una unidad clave dentro del mapa de actividades de iansa. este
   negocio ha realizado un importante e innovador trabajo para proveer de soluciones nutricionales de
   alta calidad al mercado bovino lechero, además del equino, dándole valor a los coproductos obteni-
   dos del proceso de elaboración de azúcar de remolacha.

   durante 2015, esta área desarrolló una serie de programas orientados a fortalecer el trabajo de sus
   distintos equipos comerciales, los que a pesar del complejo escenario de la producción de leche, una
   dura sequía a principios de año y una importante reestructuración de esta unidad de negocios, logró
   mantener a iansa como el proveedor líder del mercado de alimentos concentrados para bovinos.

   para hacer frente a los desafíos futuros, hacia fines de 2015 se desarrollaron nuevas líneas de pro-
   ductos con materias primas commodities, con el objetivo de estar presente en nuevos nichos. es así
   como se ha creado una nueva línea, que utiliza materias primas tradicionales con diferenciación en
   los procesos productivos y de calidad en nutrientes; y el nuevo enerflex maíz, un pellet en base a
   maíz, que funciona como alternativa al maíz roleado, con las ventajas de incluir también fibra digesti-
   ble, que se traduce en un aumento de la energía neta de lactancia y mayor salud ruminal.

   liderazgo en nutrición para bovinos y equinos
   nutrición animal es el principal proveedor de concentrados y soluciones nutricionales en el rubro de
   los alimentos para bovinos y equinos en chile, desde la iv a la x región. en vacunos cuenta con una
   participación de mercado del 54%, mientras que en caballos llega al 35%.

   su amplia y completa oferta comercial le permite satisfacer las necesidades de los diferentes ciclos
   de crianza y producción en el ganado de leche y carne, lo que facilita a los productores lecheros del
   país lograr los más altos estándares de producción, rendimiento y calidad. a su vez, ofrece un ser-
   vicio integral que incluye despacho en diferentes formatos según los requerimientos de los clientes,
   asesoría profesional especializada y flexibilidad para la producción de alimentos.




                                                                                                             79

memoria anual iansa 2015




   respecto del mercado de nutrientes para equinos, el área de nutrición animal ha sabido interpretar
   correctamente las necesidades específicas de sus clientes. gracias a la tecnología de punta aplicada
   en los procesos productivos, se han elaborado productos con un alto valor agregado, garantizando
   excelencia en su desarrollo nutricional. caballos para rodeo, equitación, polo y enduro, entre otros,
   son los que mayormente demandan las alternativas alimenticias puestas a disposición por iansa.

   3.5 jugos concentrados

   patagoniafresh es un actor relevante en la fabricación y comercialización de jugos concentrados
   clarificados de frutas, donde las variedades de manzana y uva siguen siendo las favoritas de los
   clientes. gracias a sus modernas instalaciones ubicadas estratégicamente en las plantas de molina
   y san fernando, sus productos han logrado penetrar en mercados competitivos de todo el mundo,
   abasteciendo a compañías productoras de alimentos y bebidas líderes a nivel internacional.

   patagoniafresh ha sabido capitalizar las ventajas de producir en contra-estación con el hemisferio
   norte, transformándose en uno de sus grandes atributos al momento de competir a nivel internacio-
   nal. en términos de volumen, los mercados de destino más relevantes en el año 2015 fueron estados
   unidos, canadá y méxico, quienes sumados lograron acaparar el 80% de las ventas, mientras que
   el restante 20% estuvo repartido en europa, latinoamérica y otras naciones de asia. la empresa
   exporta el 98% de su producción al mercado internacional, siendo sus principales competidores
   productores de jugos de origen chino, norteamericano y europeo.




   todos los procesos productivos de patagoniafresh están certificados y cumplen con altos estándares
   de calidad, lo que le permite a la empresa suministrar a las principales empresas internacionales de
   bebidas.

   prueba de esto son las dos importantes certificaciones de la empresa obtuvo este año: patagonia-
   fresh fue una de las 20 empresas certificadas con el acuerdo de producción limpia ii, entregado por
   el consejo de producción limpia. junto con esto, se realizó la certificación inicial para obtener un
   ambiente laboral preventivo del consumo de drogas y alcohol, otorgado por senda.

   en el área de desarrollo de personas, se continuó trabajando internamente en consolidar la denomi-
   nada “cultura de excelencia”, que incluye un intenso plan de capacitaciones técnicas y transversales
   para mejorar los procesos productivos.




                                                                                                           80

memoria anual iansa 2015




   por otra parte, se desarrolló un plan de comunicaciones enfocados en eficiencia energética, calidad
   e inocuidad, calidad de vida laboral y sso.

   uno de los hitos importantes del año 2015 relacionados con el desarrollo de personas, fue la entrega
   del premio desarrollo capital humano entregado por inacap en junio de 2015, por su destacado
   proyecto de nivelación técnica para los trabajadores de patagoniafresh.

   continuando en esta misma línea de preocupación por sus funcionarios, el año 2015 patagoniafresh
   recibió por parte de la mutual de seguridad el premio “cero accidentes en 5 años”, por su desem-
   peño en materias de seguridad en planta ovalle.

   en cuanto al apoyo con las comunidades, patagoniafresh continúa estableciendo fuertes lazos con
   sus grupos de interés. entre las iniciativas desarrollados durante 2015 destacan la creación escuela
   de futbol para hijos(as) de trabajadores y de personas de la comunidad de molina, inclusión laboral
   de discapacitados, internos cárcel de molina y adultos mayores y visitas pedagógicas/técnicas de
   universidades e instituciones educacionales. para ver más iniciativas, ver capítulo sostenibilidad
   (pág. 93).


   3.6 pasta de tomates
   icatom s.a., filial de iansa en perú que se fundó hace 20 años, tiempo en el que ha logrado con-
   vertirse en una compañía agroindustrial líder en la elaboración de pasta de tomate, así como en la
   producción de hortalizas congeladas y tomate fresco.

   icatom exporta el 75% de su producción a países latinoamericanos. la competencia que enfrenta
   son principalmente productores chilenos, americanos y chinos. sus principales clientes se encuen-
   tran esencialmente en sudamérica (ecuador, colombia, venezuela, bolivia, brasil, argentina y perú),
   pero su objetivo en el corto plazo es ampliar sus fronteras comerciales hacia centroamérica, mercado
   que tiene una ubicación estratégica que haría posible la expansión de icatom.

   el año 2015, la situación de la industria de tomate en el mundo se normalizó a nivel de stocks versus
   el año 2014, etapa en la que hubo déficit de pasta de tomate. esto le permitió a icatom posicionarse
   positivamente en nuevos mercados, lo que se tradujo en un año especialmente bueno para la empre-
   sa peruana. este 2015, la compañía aprovechó para consolidarse en ese espacio ganado como un
   proveedor confiable, lo que le permitió finalmente buenos resultados, similares a los del 2014.

   la pasta de tomates continúa siendo el principal negocio de icatom, representando más del 94%
   de sus ingresos. los volúmenes de ventas del año 2015 alcanzaron las 17,5 mil toneladas de pasta.

   eficiencia y calidad en la elaboración de pasta de tomate
   actualmente, la empresa administra de forma moderna y profesional campos para la siembra de
   tomates, en los que un equipo de experimentados agrónomos supervisa el desarrollo de los cultivos,
   desde que son sembrados hasta que alcanzan su madurez de cosecha. esto permite actuar direc-
   tamente en cada una de las etapas del proceso, garantizando a sus clientes la más alta calidad de
   todos sus productos.

   en 2015, la empresa continuó invirtiendo en tecnología para hacer más eficiente su proceso produc-
   tivo y lograr una pasta de tomate de calidad superior. este año adquirió un equipo de esterilización
   “flash cooler” de última generación que ayuda a obtener una pasta de tomate de altísima consistencia
   y excelente calidad.




                                                                                                           81

memoria anual iansa 2015




   3.7 gestión agrícola
   líderes en el manejo del cultivo de remolacha

   la gestión agrícola de iansa no sólo produce grandes cantidades de remolacha, sino que realiza un
   trabajo mucho más profundo e integral. la compañía ha llevado a cabo durante años estrategias de
   desarrollo orientadas a hacer más eficiente y rentable la producción de dicho cultivo, garantizando el
   suministro de la materia prima, para así permitir el funcionamiento continuo del sector industrial de
   la empresa.

   para resguardar la sustentabilidad del sector y otorgar mayores oportunidades de crecimiento a los
   cientos de pequeños, medianos y grandes agricultores que siembran remolacha, el área agrícola
   de iansa entrega asistencia técnica de primer nivel a los productores. el uso de metodologías inno-
   vadoras les ha permitido optimizar sus costos, rentabilizar sus cultivos y hacer eficiente el uso del
   agua en los campos. dicho trabajo es desarrollado por profesionales especializados en el cultivo de
   la remolacha, quienes con dedicación y compromiso están pendientes en cada una de las fases de
   producción, desde la preparación del suelo, pasando por la siembra y hasta cosecha.

   además, la agricultura de contrato que ofrece la compañía es muy valorada por los agricultores y su
   dirigencia, ya que les entrega estabilidad y seguridad.

   innovación al servicio del cultivo
   durante los últimos años, uno de los aspectos claves en la estrategia del área agrícola de iansa tiene
   que ver con la investigación permanente para obtener el máximo rendimiento de los campos en los
   que se siembra remolacha. es así como durante 2014 se comenzaron a implementar nuevas tecno-
   logías relacionadas con la agricultura de precisión, implementando la fertilización variable en base a
   imágenes satelitales, telemetría en pivotes y monitoreo de siembra y cosecha.

   la siembra es monitoreada mediante un dispositivo que permite controlar la velocidad de trabajo, su-
   perficie sembrada, la caída de semillas y fertilizantes, además de registrar satelitalmente la ubicación
   de la sembradora y cualquier tipo de falla en la máquina.

   en el caso de la cosecha, el monitoreo satelital también es de gran utilidad para favorecer la eficiencia
   de la planificación de esta importante etapa del proceso productivo de la remolacha.

   el monitoreo de pivotes controla el funcionamiento del equipo de riego en tiempo real y permite
   gestionar oportunamente soluciones frente a eventuales fallas. con este mecanismo se logra hacer
   seguimiento de lámina de agua aplicada, velocidad de avance, presión de trabajo, posición, despla-
   zamiento, historial de funcionamiento y lámina de agua aplicada entre otros aspectos.

   uso de nuevas tecnologías en el cultivo
   durante los últimos años, uno de los aspectos claves en la estrategia del área agrícola de iansa tiene
   que ver con la investigación permanente para obtener el máximo rendimiento de los campos en los
   que se siembra remolacha. es así como durante la temporada 2014-2015, la compañía masificó el
   uso de nuevas tecnologías incorporadas al manejo del cultivo, maquinarias y equipos de riego. esto
   se hizo con el fin de aumentar la eficiencia tanto en la producción como en la calidad de las labores
   propias del cultivo, como fertilización variable en base a imágenes satelitales, telemetría en pivotes y
   monitoreo de siembra y cosecha.

   es así como la siembra es monitoreada mediante un dispositivo que permite controlar la velocidad de
   trabajo, superficie sembrada, la caída de semillas y fertilizantes, además de registrar satelitalmente la
   ubicación de la sembradora y cualquier tipo de falla en la máquina.

   en el caso de la cosecha, el monitoreo satelital también es de gran utilidad para favorecer la eficiencia
   de la planificación de esta importante etapa del proceso productivo de la remolacha.

   el monitoreo de pivotes controla el funcionamiento del equipo de riego en tiempo real y permite
   gestionar oportunamente soluciones frente a eventuales fallas. con este mecanismo se logra hacer
   seguimiento de lámina de agua aplicada, velocidad de avance, presión de trabajo, posición, despla-
   zamiento e historial de funcionamiento, entre otros aspectos.




                                                                                                               82

memoria anual iansa 2015




   la tecnificación agrícola
   para lograr el máximo rendimiento de los predios cultivados, la tecnificación se ha convertido en un
   aspecto clave. es por esto que la compañía ha avanzado en diversos aspectos relacionados con este
   ítem, como el mejoramiento de las variedades de semillas, el manejo del cultivo, uso eficiente y sus-
   tentable de fertilizantes, control de plagas y enfermedades, riego, maquinaria y el monitoreo satelital.

   el déficit hídrico se convirtió en una realidad con la que los agricultores de todo el país deben con-
   vivir, por lo que deben buscar innovaciones para poder hacer sostenibles sus cultivos en el tiempo.
   es por esto que el buen uso y manejo de los recursos es un desafío ineludible, para el que se deben
   desarrollar y utilizar las mejores herramientas científicas y tecnológicas de apoyo.

   con éxito, la compañía ha promovido los beneficios del riego tecnificado, brindando apoyo para
   el acceso a las líneas de financiamiento y postulación a subsidios estatales disponibles. además,
   constantemente se realizan capacitaciones a los agricultores para el adecuado uso de los equipos de
   riego, con el objetivo de que el manejo del agua esté relacionado con las necesidades específicas de
   cada predio. esto se logra mediante un balance hídrico que informa al agricultor la cantidad de agua
   a reponer semanalmente, de acuerdo a información de consumos medidos a través de bandejas de
   evaporación que iansa tiene ubicadas en toda el área remolachera.

   superficie con riego tecnificado
   durante la temporada 2014/2015, la superficie cultivada de remolacha con riego tecnificado fue de
   un 66% del total contratado. este porcentaje representó un aumento importante respecto a la tem-
   porada anterior, en la que la superficie regada por aspersión fue de un 63%. el objetivo en el corto
   plazo es continuar incrementando la tecnificación en riego de la superficie cultivada de remolacha
   para aumentar la producción a través de esta tecnificación. el uso de riego tecnificado en los predios
   contratados permite un ahorro de dos tercios de agua, lo que está en línea con la estrategia de sus-
   tentabilidad de la empresa y permite enfrentar de mejor manera períodos de escasez hídrica como
   los actuales.




                                                                                                              83

memoria anual iansa 2015




   el factor climático
   la temporada 2014-2015 continuó siendo difícil. al igual que la temporada anterior, los campos de
   remolacha se vieron nuevamente afectados por una fuerte sequía. por otro lado, las heladas fueron
   de menor magnitud que el año anterior, pero también tuvieron incidencia importante en el desarrollo
   normal del cultivo. esto, sumado las altas temperaturas y el aumento de la demanda hídrica en el
   periodo estival, tuvieron directa incidencia en los rendimientos obtenidos.

   el seguro agrícola que ofrece iansa a sus agricultores remolacheros, permitió sortear con éxito este
   y otros inconvenientes vividos durante la temporada. este resguardo especialmente creado por la
   empresa para la remolacha, incorpora cobertura climática, además de hacer frente a enfermedades
   como rhizoctonia solani y sclerotium rolfsii, y así recuperar una parte importante del trabajo invertido
   hasta el momento del siniestro.

   a pesar de las dificultades que se registraron en la pasada temporada y gracias al esfuerzo de los
   agricultores y la tecnificación aplicada en los predios, los resultados cumplieron con las expectativas.
   la superficie total cosechada durante la temporada 2014/2015 fue de 18.463 hectáreas, alcanzando
   un rendimiento total de 93 trll/ha base 16, lo que se compara positivamente con años anteriores
   que tuvieron condiciones climáticas similares.




   la estrategia de desarrollo
   para alcanzar las metas autoimpuestas respecto de la superficie a sembrar, el área agrícola de iansa
   ha mantenido una estrecha relación comercial con una importante cartera de agricultores. este vín-
   culo es el pilar fundamental sobre el cual se basa el trabajo que año a año se lleva a cabo. durante
   la temporada 2014/2015, un total de 845 agricultores sembraron remolacha, generando un total de
   1.180 contratos. como parte de la estrategia de la compañía, el área agrícola entrega a sus agricul-
   tores la opción de compra de insumos agrícolas con una conveniente condición de precios y finan-
   ciamiento durante todo el ciclo del cultivo. fue así como en 2015, en este ítem se lograron ventas por
   usd 28 millones, lo que ayudó de forma significativa a los resultados obtenidos.

   por otra parte, la agricultura de contrato que ofrece iansa permite estrechar la relación de confianza
   que los agricultores tienen en la empresa. esto, porque cuentan con un precio de venta conocido an-
   tes del inicio de la contratación, lo que genera seguridad y potencia un trabajo asociativo, entre otras
   ventajas. hoy en día la remolacha es uno de los cultivos más seguros y rentables del mercado agroin-
   dustrial, alcanzando incluso rendimientos históricos a nivel mundial. para la temporada 2014/2015, el
   precio máximo ofrecido a los remolacheros fue usd 57,5 por tonelada de remolacha.




                                                                                                              84

memoria anual iansa 2015




   alianzas productivas
   con el objetivo de impulsar el desarrollo de los pequeños agricultores más allá de las fronteras de sus
   predios, el instituto de desarrollo agropecuario (indap) lleva a cabo el programa de alianzas produc-
   tivas, iniciativa que potencia los vínculos de los productores con las empresas, fortaleciendo de esta
   forma la cadena comercial.

   durante la temporada 2014/2015, iansagro renovó por un año más los 3 programas de alianzas pro-
   ductivas, iniciados el 2012 y 2013 respectivamente, en los que participan 112 pequeños agricultores
   de la región del maule. este proyecto da a los agricultores la posibilidad de acceder a un programa
   de actividades orientadas a profesionalizar el manejo del cultivo, además de optar a los subsidios
   que ofrece indap para inversiones (pdi). durante 2015, finalizaron 2 de las 3 alianzas mencionadas.

   durante estos 3 años, fueron aprobados en las 3 alianzas productivas 50 proyectos de riego intra-
   predial (pri) por un monto total de $390 millones, con un aporte de indap de $289 millones. con
   respecto a los pdi, durante este periodo, se aprobaron 68 proyectos, por un monto total de $288
   millones y un subsidio de indap de $152 millones.

   compromiso con los agricultores
   buscando capacitar, estrechar vínculos con los agricultores y dar a conocer nuevas herramientas y
   tecnologías para mejorar los cultivos, iansa organizó durante la temporada 2014-2015 una serie de
   actividades como días de campo, talleres y charlas en las que participaron una gran proporción de
   los agricultores remolacheros de las tres zonas, quienes contaron sus experiencias y se nutrieron con
   nuevos conocimientos para trabajar de forma más eficiente sus predios.

   revista gestión y tecnología
   positivos comentarios entre los diversos actores del sector ha tenido la revista gestión & tecnología,
   herramienta de comunicación que cada 4 a 6 meses es desarrollada íntegramente por iansa. el ob-
   jetivo de esta publicación es dar a conocer aspectos técnicos y noticias relacionadas con el mundo
   del cultivo de la remolacha y el quehacer de la agroindustria a nivel nacional. durante 2015 fueron
   publicadas dos nuevas ediciones, en los meses de octubre y diciembre.

   agrícola terrandes: eficiencia en la producción
   esta filial de iansa es la que administra y gestiona predios agrícolas propios y de terceros en contratos
   a largo plazo, obtuvo importantes logros en la temporada 2015. entre ellos, destacan los resultados
   obtenidos de la certificación de unilever como productora de azúcar sustentable, los que comparati-
   vamente fueron muy superiores al año anterior.

   - número de predios certificados: 8 (4 predios en zona de chillán, 4 predios en zona de parral).
   durante el año 2014, sólo 2 predios obtuvieron esta certificación.
   - hectárea de remolacha sustentable: 676 hectáreas (comparado con las 212 hectáreas tempo-
   rada 2013-2014).

   durante la última temporada 2014-2015 la superficie de remolacha sembrada por agrícola terrandes
   en los predios que gestiona fue de 2.029,5 has de remolacha total con un rendimiento de 90,9 trl/
   ha. la superficie total sembrada de agrícola terrandes en la temporada 2014/2015, incluyendo los
   cultivos de rotación, fue de 3.581 hectáreas.




                                                                                                               85

memoria anual iansa 2015




   3.8 iansafert
   este año, uno de los importantes pasos de iansa fue convertirse en importador y proveedor de fer-
   tilizantes para el mercado nacional. a través de la marca propia iansafert, la compañía desarrolló
   fertilizantes para todos los cultivos y no solamente para remolacha, como lo hacía el último tiempo.

   para llevar a cabo esta operación, iansa compró a la compañía estadounidense mosaic una de las
   plantas de fertilizantes más modernas de chile. gracias a un acuerdo comercial con la empresa
   norteamericana, iansa importa directamente los productos premium exclusivos de mosaic company
   microessentials y kmag (sulpomag).

   adicionalmente, iansafert posee un portfolio de 4 líneas de productos:

   1. microessentials: reconocidos productos exclusivos de the mosaic company.
   2. premium: nutrientes granulados con valor agregado.
   3. controlcote: fertilizantes de liberación controlada.
   4. crops: materias primas tradicionales.




                                                                                                          86

memoria anual iansa 2015




          otras informaciones sobre nuestros negocios

          1. plan de inversión
          durante 2015 el plan de inversión de la compañía sumó un total de usd 21 millones, de los cuales usd 12,5 millones se
          destinaron al negocio de azúcar y coproductos, para la mantención y optimización de sus instalaciones. los usd 8,5 millones
          restantes se destinaron a los demás negocios de la compañía.

          2. relaciones comerciales habidas con las subsidiarias o asociadas
          en cuanto a las relaciones comerciales habidas con las subsidiarias, empresas iansa s.a. (i) da en arrendamiento, por contrato y
          a precios de mercado, a iansagro s.a. todos los activos fijos que utiliza para su operación; (ii) da en arrendamiento, por contrato
          y a precios de mercado, terrenos agrícolas a agrícola terrandes s.a. para el desarrollo de sus actividades.

          por su parte iansagro s.a. (i) compra remolacha a agrícola terrandes s.a., en condiciones igualitarias al resto de los agricultores
          que suscriben contratos de compra y venta de remolacha con iansagro s.a.; (ii) vende en condiciones de mercado a agrícola
          terrandes s.a. insumos agrícolas y los equipos de riego requeridos para el desarrollo de sus actividades; (iii) contrata a lda s.a.
          los servicios relacionados con la producción de alimento de mascotas.

          3. relaciones con subsidiarias
          relación sucinta de los actos y contratos celebrados con las subsidiarias o asociadas que influyan significativamente en las
          operaciones y resultados de la matriz o entidad inversora.



           empresas iansa       iansagro                             arriendo de activos fijos (plantas de azúcar, otros e i+d)

           empresas iansa       agrícola terrandes                   arriendo de activos fijos (campos arrendados)

           agrícola terrandes   iansagro                             compra venta de remolacha

           iansagro             agrícola terrandes                   compra venta de insumos agrícolas

           iansagro             agromás                              compra venta de cartera de cuentas por cobrar (facturas, pagarés, etc)

           iansagro             lda                                  servicio de envasado (quilicura)

           empresas iansa       patagoniafresh                       asesoría legal

           iansagro             compañía de generación industrial    equipos de generación

           lda                  iansagro                             servicio de producción alimento mascota

           iansagro             patagoniafresh                       arriendo terreno acceso y romana planta molina




                                                                                                                                                87

memoria anual iansa 2015



       4. transacciones con entidades relacionadas.
       iansagro s.a.                                                                                                                     31/12/2015 31/12/2014

                                                                                                                                              monto       monto
                      país de                                                                                                            transacción transacción
       rut            origen    sociedad                             naturaleza de la relación   descripción de la transacción                musd        musd
       96566940-k     chile     agencias universales s.a.            representantes              compra - servicios                              13          18
                                                                     relacionados

       96852710-k     chile     agrícola sterling s.a.               director común              compra - frutas                                   -        227
       96635340-6     chile     anagra s.a.                          coligada directa            compra - fertilizantes                          11        1.646
       96635340-6     chile     anagra s.a.                          coligada directa            venta - fertilizantes                           22            -
       96635340-6     chile     anagra s.a.                          coligada directa            compra - liquidación naves                      34            -
                                                                                                 compartidas

       96635340-6     chile     anagra s.a.                          coligada directa            venta - liquidación naves compartidas           41            -
       96654410-5     chile     bice vida compañía de seguros s.a.   directores comunes          compra - seguros                               269         234
       96654410-5     chile     bice vida compañía de seguros s.a.   directores comunes          venta - comisión polizas                        46          40
       76188197-3     chile     bionergías forestales s.a.           director común              venta - potencia                                 4           4
       76377665-4     chile     bigger s.p.a.                        ejecutivo relacionado       venta - azúcar                                 176          13
       76377665-4     chile     bigger s.p.a.                        ejecutivo relacionado       compra - servicios                               3            -
       0-e            ee.uu.    cia. chilena de navegación           representantes              compra - servicio transporte                   242         385
                                interoceánica s.a.                   relacionados                internacional

       93281000-k     chile     coca cola embonor s.a.               director relacionado        venta - azúcar                              26.616      29.335
       96505760-9     chile     colbún s.a.                          director común              venta - transferencia de potencia                1          15
       79670700-3     chile     distribuidora del pacífico s.a.      ejecutivo relacionado       venta - azúcar                                 533         323
       79670700-3     chile     distribuidora del pacífico s.a.      ejecutivo relacionado       compra - servicios                               5            -
       76161900-4     chile     eas employee assistance servicios    director relacionado        compra - asesorías                              34          32

       0-e            uruguay   ed&f man inancor s.a.                matriz común                compra - azúcar importada                   23.319      47.426
       0-e            ee.uu.    ed&f man sugar inc.                  matriz común                compra - azúcar importada                     7.562           -
       0-e            ee.uu.    ed&f man sugar inc.                  matriz común                venta - asesoría                             3.031            -
       0-e            ee.uu.    ed&f man sugar ltd.                  matriz común                compra - azucar importada                   10.574      67.055
       96517310-2     chile     embotelladora iquique s.a.           director relacionado        venta - azúcar                                 212        1.063
       96517310-2     chile     embotelladora iquique s.a.           director relacionado        compra - almacenaje                             25            -
       91550000-5     chile     empresas iansa s.a.                  matriz                      compra - arriendo bienes activo fijo        19.238       17.539
       91550000-5     chile     empresas iansa s.a.                  matriz                      venta - bienes activo fijo                  12.566      13.979
       91550000-5     chile     empresas iansa s.a.                  matriz                      compra - intereses por                       3.742       3.120
                                                                                                 financiamiento

       91550000-5     chile     empresas iansa s.a.                  matriz                      venta - materiales                                -          7
       91550000-5     chile     empresas iansa s.a.                  matriz                      venta - servicios                               11            -
       89201400-0     chile     envases impresos ltda.               director en la matriz       compra - materiales                             61          71
       78549280-3     chile     envases roble alto                   director en la matriz       compra - materiales auxiliares                    -       1.250
       76083918-3     chile     ewok ingenieria s.a.                 socio relacionado           compra - asesorías                              18          18
       79943600-0     chile     forsac s.a.                          director común              compra - materiales auxiliares                 193         537
       93142000-3     chile     molino koke                          socio relacionado           compra - materias primas                       119            -
                                                                     con subgerente de
                                                                     abastecimiento

       12009675-3     chile     paulina brahm smart                  nuera director empresas compra - asesorías                                    -         11
                                                                     iansa

       76232027-7     chile     sociedad comercial expertobags       socio y director conyuge compra - materiales auxiliares                    127            -
                                                                     controller negocio masc.

       93247000-k     chile     sociedad procesadora de leche s.a. director común                venta - azúcar                                 270            -
       76101812-4     chile     soprole s.a.                         director común              venta - azúcar                               2.304       2.462
       91041000-8     chile     viña san pedro tarapaca s.a.         director relacionado        venta - azúcar                                 148         147
       76061223-5     chile     zenit seguros generales              director relacionado        compra - seguros                                  -          1




                                                                                                                                                                   88

memoria anual iansa 2015




       agromás s.a.                                                                                                                   31/12/2015 31/12/2014

                                                                                                                                           monto       monto
                      país de                                                                                                         transacción transacción
       rut            origen    sociedad                           naturaleza de la relación   descripción de la transacción               musd        musd
       91550000-5     chile     empresas iansa s.a.                matriz directa              compra - int. por financiamiento            3.742       3.120
       96656410-5     chile     bice vida compañía de seguros de   director común              venta - comisiones polizas                     46          40
                                vida

       96656410-5     chile     bice vida compañía de seguros de   director común              compra - seguros                              162         121
                                vida

       96772810-1     chile     iansagro s.a.                      matriz                      venta - comisión adm. de cartera            3.052       3.259




       patagonia investment s.a.
       la sociedad no presenta transacciones con empresas relacionadas al 31 de diciembre de 2015 y 2014.




       patagoniafresh s.a.                                                                                                            31/12/2015 31/12/2014

                                                                                                                                           monto       monto
                      país de                                                                                                         transacción transacción
       rut            origen    sociedad                           naturaleza de la relación   descripción de la transacción               musd        musd
       90596000-8     chile     cia. chilena de navegación         representante legal         compra - servicios de transportes             234         385
                                interoceánica s.a.                 relacionado

       91550000-5     chile     empresas iansa s.a.                matriz                      compra - servicios administración              16          17
       91550000-5     chile     empresas iansa s.a.                matriz                      venta - servicios administración                1            -
       96772810-1     chile     iansagro s.a.                      matriz indirecta            compra - arriendo bienes activo fijo           37          55
       96772810-1     chile     iansagro s.a.                      matriz indirecta            venta - servicios administración               12            -
       96772810-1     chile     iansagro s.a.                      matriz                      venta - comisión adm. de cartera            3.052       3.259




                                                                                                                                                                89

memoria anual iansa 2015




       lda s.a.                                                                                                                         31/12/2015 31/12/2014

                                                                                                                                             monto       monto
                      país de                                                                                                           transacción transacción
       rut            origen    sociedad                             naturaleza de la relación   descripción de la transacción                  m$          m$
       96656410-5     chile     bice vida compañía de seguros s.a.   directores comunes          compra - seguros                            4.260       3.641
       91550000-5     chile     empresas iansa s.a.                  matriz indirecta            compra - arriendo bienes activo fijo             -      5.461
       78549280-3     chile     envases roble alto                   director en la matriz       compra - materiales auxiliares                   -        607
       76083918-3     chile     ewok ingenieria s.a.                 socio relacionado con       compra - servicios                               -        482
                                                                     director de empresas
                                                                     iansa

       96772810-1     chile     iansagro s.a.                        matriz directa              compra - coseta                                  -      3.641
       96772810-1     chile     iansagro s.a.                        matriz directa              compra - mercaderías                             -   2.710.352
       96772810-1     chile     iansagro s.a.                        matriz directa              compra - servicio envasado                109.364      101.327
       96772810-1     chile     iansagro s.a.                        matriz directa              venta - servicio administración          1.061.689   1.058.172
       96772810-1     chile     iansagro s.a.                        matriz directa              venta - servicio envasado                 209.497     207.509




       inversiones iansa s.a.
       transacciones con entidades relacionadas.

       la sociedad no presenta transacciones con empresas relacionadas al 31 de diciembre de 2015 y 2014.




       agrícola terrandes s.a.                                                                                                          31/12/2015 31/12/2014

                                                                                                                                             monto       monto
                      país de                                                                                                           transacción transacción
       rut            origen    sociedad                             naturaleza de la relación   descripción de la transacción               musd        musd
       96656410-5     chile     bice vida compañía de seguros s.a.   directores comunes          compra - seguros                                4            -
       91550000-5     chile     empresas iansa s.a.                  matriz indirecta            compra - arriendo bienes activo fijo          751         829
       96772810-1     chile     iansagro s.a.                        matriz directa              compra - mercaderías                        5.201       6.500
       96772810-1     chile     iansagro s.a.                        matriz directa              venta - remolacha                          11.444       9.971
       96772810-1     chile     iansagro s.a.                        matriz directa              venta - maíz                                     -        131




                                                                                                                                                                  90

memoria anual iansa 2015




       icatom s.a.                                                                                                               31/12/2015 31/12/2014

                                                                                                                                      monto       monto
                      país de                                                                                                    transacción transacción
       rut            origen    sociedad                      naturaleza de la relación   descripción de la transacción               musd        musd
       96772810-2     chile     iansagro s.a.                 matriz directa              compra - arriendo bienes activo fijo           36          36
       96505760-9     chile     colbún s.a.                   director común              venta - potencia                                1          15
       76188197-3     chile     bioenergías forestales s.a.   director en la matriz       venta - potencia                                4           4




       compañía de generación industrial s.a.                                                                                    31/12/2015 31/12/2014

                                                                                                                                      monto       monto
                      país de                                                                                                    transacción transacción
       rut            origen    sociedad                      naturaleza de la relación   descripción de la transacción               musd        musd
       96772810-2     chile     iansagro s.a.                 matriz directa              compra - arriendo bienes activo fijo           36          36
       96505760-9     chile     colbún s.a.                   director común              venta - potencia                                1          15
       76188197-3     chile     bioenergías forestales s.a.   director en la matriz       venta - potencia                                4           4




       inverindu spa.
       transacciones con entidades relacionadas.

       la sociedad no presenta transacciones con empresas relacionadas al 31 de diciembre de 2015 y 2014.




       induexport spa.
       la sociedad no presenta transacciones con empresas relacionadas al 31 de diciembre de 2015 y 2014.




       droguería karani s.a.c.
       la sociedad no presenta transacciones con empresas relacionadas al 31 de diciembre de 2015 y 2014.




                                                                                                                                                           91

memoria anual iansa 2015




          4. proveedores
          durante 2015, en el segmento azúcar, coproductos y no calóricos, sólo 3 proveedores representaron al menos el 10% de las
          compras efectuadas en el periodo por el suministro de bienes y servicios

          durante 2015, en el segmento de alimento para mascotas y nutrición animal, ningún proveedor representó al menos el 10%
          de las compras efectuadas en el periodo por el suministro de bienes y servicios.

          durante 2015, en el segmento de jugos concentrados y pasta de tomates, ningún proveedor representó al menos el 10% de
          las compras efectuadas en el periodo por el suministro de bienes y servicios.

          durante 2015, en el segmento agrícola, fertilizantes y terrandes, sólo 1 proveedor representó al menos el 10% de las compras
          efectuadas en el periodo por el suministro de bienes y servicios.



          5. clientes
          en el segmento azúcar, coproductos y no calóricos, sólo 2 clientes concentraron al menos un 10% del ingreso durante 2015.

          en el segmento de alimento para mascotas y nutrición animal, sólo 1 cliente concentró al menos el 10% del ingreso
          durante 2015.

          en el segmento de jugos concentrados y pasta de tomates, sólo 3 clientes concentraron al menos un 10% del ingreso
          durante 2015.

          en el segmento agrícola, fertilizantes y terrandes, sólo 3 clientes concentraron al menos un 10% del ingreso durante 2015.



          6. terrenos para proyectos futuros
          actualmente la filial patagoniafresh s.a. cuenta con un terreno en molina de 13,5 hectáreas, el que fue adquirido durante el año
          2014. la compra de este terreno tiene por objeto permitir en un futuro la posible ampliación de las instalaciones de dicha filial.



          7. propiedades
          la compañía es propietaria de todas las instalaciones industriales de los distintos segmentos de negocios en que participa y
          de sus oficinas principales de santiago, cuyo listado se indica en la sección operaciones de la memoria anual 2015 (pág. 26).

          empresas iansa, a través de sus filiales, arrienda terrenos a terceros para el desarrollo agrícola, además de las actividades
          desarrolladas en sus propios terrenos.




                                                                                                                                               92

memoria anual iansa 2015                                                         nos abrimos a nuevos tiempos




                    04 | sostenibilidad 2015




                    4.1_ reporte de sostenibilidad de iansa 2014
                    4.2_ comunidades vecinas
                    4.3_ gestión de indicadores de desempeño de sostenibilidad

              portadilla
              capitulo 3




                                                                                                           93

memoria anual iansa 2015




   4.1 reporte de sostenibilidad de iansa 2014
   este documento, en su segunda edición, plasma el trabajo realizado en los últimos dos años en el
   ámbito agrícola, tanto a nivel agricultor, como la apuesta en innovación y tecnología que iansa ha
   realizado en beneficio de hacer de la remolacha un cultivo cada día más rentable y sostenible. a su
   vez, las inversiones realizadas en los últimos años en nuestros centros productivos, nos han permi-
   tido minimizar de manera importante los impactos que nuestras actividades operacionales pudiesen
   generar en el medioambiente.

   en este documento se plasma también el trabajo realizado con nuestras comunidades vecinas en
   diferentes ámbitos. estos y otros avances están contenidos en este reporte, el que pretende ser un
   reflejo del compromiso que ha adoptado la compañía de manera de generar valor en forma sostenible
   para todos aquellos actores que están relacionados con nuestros negocios, asegurando además el
   desarrollo integral para las presentes y futuras generaciones.



   4.2 comunidades vecinas

   iansa comienza su relación con la comunidad en el año 1953, cuando se construye la primera planta
   azucarera en la ciudad de los ángeles. desde entonces, la compañía ha procurado generar desarro-
   llo y empleo sostenible en el centro sur del país, particularmente en esta zona agrícola. hoy, gracias
   al desarrollo y crecimiento urbano, parte de nuestros centros productivos quedaron insertos en la
   ciudad. consciente de lo anterior, la política de sostenibilidad de la empresa tiene su eje principal
   puesto en la comunidad que rodea a todos sus centros productivos. iansa es parte de la comunidad
   y la comunidad es parte de iansa. generaciones completas de familias han trabajado en las plantas,
   lo que habla de una relación muy estrecha e histórica.

   a) programa de visitas

   como parte de su búsqueda por generar una mayor cercanía con el entorno, la empresa ofrece visitas
   guiadas a sus plantas, donde se muestran los procesos productivos de las áreas agrícolas y fabriles.
   entre los visitantes destacan alumnos de instituciones educacionales, autoridades, clientes, provee-
   dores, organizaciones no gubernamentales, transportistas, agricultores y la comunidad. en 2015,
   recibimos más de 900 personas en las diferentes zonas productivas.

   igualmente, patagoniafresh busca establecer una buena relación con las comunidades en las que
   está inserta, manteniendo un diálogo fluido con organismos locales, tales como omil, oficina adulto
   mayor, senda y establecimientos educacionales, ofreciendo sistemas de formación dual a liceos e



                                                                                                            94

memoria anual iansa 2015




   institutos técnicos. por otro lado, patagoniafresh ha trabajado estrechamente con gendarmería de
   curicó, no sólo ofreciendo empleos a través de sus programas especiales para personas con riesgo
   social, sino también ha apoyado a la institución en eventos que fomentan el deporte y sirven de ejem-
   plo para que más empresas en la zona se motiven con esta causa.

   b) programa vida saludable

   de acuerdo con cifras dadas a conocer recientemente por el ministerio del deporte de chile, el 82,7%
   de la población es sedentaria/o (carencia de ejercicio físico en la vida cotidiana de una persona), a lo
   que se suma que el 22,5% de los menores de 6 años presentan sobrepeso, mientras que un 10,3%
   tiene obesidad, según una encuesta realizada por el ministerio de salud en el año 2013.

   es por ello que en 2014, iansa inició un programa de vida saludable el cual tiene cuatro áreas: pro-
   ductos sostenibles, promoción directa de la actividad física en la comunidad, establecimiento de
   huertos individuales y comunitarios y la forestación urbana.

   b.1) productos sostenibles. el desarrollo de productos que aportan dulzura (azúcar y endulzantes no
   calóricos), está en línea con las nuevas tendencias que emergen del mercado y recoge las demandas
   de los consumidores y clientes, que consideran las variables de sabor, nutrición, naturalidad y calidad
   a la hora de escoger un alimento. iansa ofrece una gran variedad de productos para cada tipo de
   consumidor: con calorías, con la mitad de calorías y con cero calorías.

   b.2) apoyo a iniciativas que promuevan la actividad física en las comunidades próximas a las insta-
   laciones de la empresa. a la fecha se han auspiciado las siguientes actividades: escuela de fútbol
   los toritos de linares, beneficiando a más de 200 niños y jóvenes de la ciudad; corrida familiar
   organizada por el colegio concepción linares, donde participaron 350 personas; chillandoruedas, el
   primer torneo de roller derby que se ha realizado en chile y que durante 2014 se efectuó en la ciu-
   dad de chillán; apoyo a marcelo tomás barrios vera, destacado tenista chileno que ha subido en el
   ranking mundial rápidamente en su carrera. adicionalmente y través de patagoniafresh, la compañía
   apoya la copa faro en la ciudad de curicó, evento deportivo cuyas ganancias van directamente a la
   congregación “hermanas del buen samaritano” de la misma ciudad. también ha respaldado en los
   dos últimos años el rodeo de curicó y el año 2014 la primera corrida organizada por gendarmería,
   en la ciudad de talca.

   b.3) plan de huertos urbanos. la empresa estableció un convenio con la escuela manuel castillo ve-
   lasco de san carlos y con la junta de vecinos de la población nueva esperanza para dictar el taller
   de huertos urbanos, donde participan vecinas de la población, apoderadas, profesoras(es) y alum-
   nas(os) del establecimiento. en esta instancia los asistentes aprenden técnicas para producir cultivos
   de hortalizas y frutos en pequeños espacios y con material reciclable de sus hogares.

   b.4) plan de forestación urbana. el 2015 se dio inicio al plan de forestación urbana entre los vecinos
   del condominio bosques del sur de la comuna de penco y iansa, donde se plantaron robles, coi-
   gües, maquis, lingues, arándanos, duraznos, manzanos entre otras especies en el espacio urbano.

   c) donaciones

   mensualmente se entrega alimento cannes a la municipalidad de san nicolás, para apoyar el pro-
   yecto de centro de rescate canino. por tercer año, la empresa participó en la teletón a través de
   su marca cannes. con la campaña “perros bacannes”, la empresa logró donar en conjunto con sus
   trabajadores un total de 218.400.000. además se genera un aporte a la fundación maría ayuda por
   30 millones de pesos anuales.




                                                                                                              95

memoria anual iansa 2015




   d) aporte al resurgimiento e impulso de la pequeña y mediana minería del carbón

   el convenio para la compra de carbón de piedra a pirquineros de la comuna de curanilahue -una de
   las diez comunas más pobres de chile- ha logrado generar oportunidades importantes de negocios
   con los pequeños empresarios del carbón, los que entregan en los plazos acordados un producto
   competitivo y de calidad. en 2015 se compró un total de más de 12 mil tm, equivalente a us$1,8
   millones.

   e) plan apícola

   dado el escenario de cambio climático que se presenta en el planeta, enero de 2015 fue el mes más
   seco de los últimos 54 años, lo que significó una baja significativa en la floración de praderas y el
   bosque nativo, lo que trajo como consecuencia una baja en el alimento natural para las abejas. es
   por esto que iansa, junto a la gobernación de biobío y la municipalidad de alto biobío diseñaron un
   programa de ayuda para los apicultores de la comuna de alto biobío, entregando 20 toneladas de
   azúcar a las comunidades indígenas de butalelbun, malla-malla, cauñicú y pitril, además de otros
   sectores de la rivera del biobío.

   actualmente iansa se encuentra trabajando con la red apícola nacional para abordar la situación de
   las abejas, lo que llevó a que en agosto de 2015 se firmara un convenio entre la red apícola nacional,
   indap y iansa, que busca dar apoyo a cerca de 500 mil colmenas a nivel nacional.



   4.3 gestión de indicadores de desempeño de sostenibilidad

   en 2015 se implementó un a matriz con los indicadores de sostenibilidad tanto del área agrícola como
   industrial.

   así en el área agrícola se controla el consumo anual de agua en el riego, uso de fertilizantes, her-
   bicidas, insecticidas, fungicidas, lo que permite gestionar y llevar un control del consumo de estos
   insumos y permite comparar su uso desde el año 2000 al año 2015.

   por su parte, en el área industrial se gestiona en el mismo periodo las emisiones de material particu-
   lado por planta azucarera, consumo energético, consumo de agua en los procesos industriales y los
   índices de accidentabilidad.

   estos controles permiten gestionar, ponerse metas y reducir el consumo de estos insumos sin perju-
   dicar los rendimientos de producción y disminuyendo emisiones al medio ambiente.




                                                                                                            96

memoria anual iansa 2015




                    05 | información financiera




                    5.1_ resultados
                    5.2_ información bursátil
                    5.3_ política de dividendos
                    5.4_ estados financieros




                                                  97

memoria anual iansa 2015




   5.1 resultados 2015
   empresas iansa presentó una utilidad consolidada después de impuestos, como sociedad contro-
   ladora, de usd 4,0 millones al 31 de diciembre de 2015, inferior a la utilidad registrada en el mismo
   periodo del año anterior cuando llegó a usd 12,3 millones; y una utilidad antes de impuestos y ope-
   raciones discontinuadas de usd 6,1 millones, inferior a la utilidad de usd 15,2 millones registrada
   durante el ejercicio 2014. esta reducción en los resultados netos (utilidades antes y después de
   impuestos) se explica principalmente por una caída en los márgenes de operación en los segmentos
   de azúcar y coproductos y gestión agrícola, tal como se explica en las secciones siguientes. por
   su parte, los ingresos netos antes de cargos por intereses, impuestos, depreciación y amortización
   (ebitda) fueron de usd 25,7 millones al finalizar el año 2015, en comparación a usd 35,6 millones
   registrados a diciembre 2014. además de una disminución en el ebitda durante el ejercicio 2015, los
   resultados operacionales también registran una baja respecto del mismo período del año anterior.

   los ingresos consolidados al 31 de diciembre del 2015 alcanzaron 537,6 millones de dólares, lo
   que representa una disminución de 10,0% respecto de igual periodo del año anterior. la caída en
   las ventas consolidadas se debe principalmente a la baja en las ventas del negocio de azúcar y
   coproductos, que mostró menores ingresos por usd 66,2 millones, lo que representa una caída de
   18,2% en los ingresos de este segmento, como resultado de una disminución de 15,2% en el precio
   internacional promedio del azúcar en el transcurso del año 2015, respecto del mismo período del año
   anterior (contrato de londres n°5), y a una baja en los volúmenes de venta de azúcar de un 8,7%. la
   reducción en los precios internacionales del azúcar, tal como ha ocurrido con otros commodities, se
   tradujo en un menor precio de ventas de azúcar en el mercado local, medido en dólares. dicha reduc-
   ción se vio parcialmente compensada por alzas en los ingresos en el segmento de gestión agrícola.

   el costo de ventas consolidado (consumo de materias primas y materiales secundarios) alcanzó usd
   422,1 millones al 31 de diciembre de 2015, inferior al registrado durante el año 2014, cuando alcanzó
   a usd 458,6 millones. la disminución obedece principalmente al menor costo del negocio de azúcar
   y coproductos, que registró una disminución de 17,7% comparado con el año anterior, compensado
   parcialmente por mayores costos en el segmento de gestión agrícola.

   de este modo, el margen de contribución bruto de la sociedad antes de gastos ordinarios alcanzó
   los usd 115,5 millones (21% sobre el ingreso de la operación) durante el 2015, inferior en usd 23,0
   millones al margen bruto consolidado al 31 de diciembre de 2014, tal como se indica en la tabla no.
   1. al finalizar el ejercicio 2015, el 54% de este margen de contribución bruto corresponde al negocio
   de azúcar y coproductos (usd 63,0 millones). el año anterior, el segmento de azúcar y coproductos
   aportó el 57% del margen bruto consolidado.




                                                                                                           98

memoria anual iansa 2015




   análisis de los resultados consolidados para 2015

   los gastos operacionales, que incluyen gastos de remuneraciones, distribución, mantención opera-
   tiva, marketing, comercialización, gastos logísticos, indirectos de la operación y provisiones varias,
   alcanzaron los usd 99,9 millones al 31 de diciembre de 2015, lo que representa un menor gasto de
   usd 11,5 millones, en comparación al mismo periodo del 2014. la disminución en los gastos ope-
   racionales, medidos en dólares, se debe en parte a la depreciación del peso durante el 2015, y a los
   esfuerzos de reducción de gastos implementados por la compañía en el mismo período.

   al 31 de diciembre de 2015 los gastos operacionales representaron un 18,6% de los ingresos por
   ventas consolidados, similar al registrado en la misma fecha del año anterior.

   con lo anterior, el resultado operacional consolidado al 31 de diciembre de 2015 mostró una utilidad
   de usd 6,8 millones (1,3% sobre el ingreso de la operación), inferior en usd 11,4 millones al resulta-
   do operacional registrado el año anterior. la caída en el resultado operacional de los segmentos de
   azúcar y coproductos y gestión agrícola fue compensada parcialmente por un mejor resultado en
   otros segmentos.

   por otra parte, el resultado no operacional fue una pérdida de usd 0,7 millones durante el ejercicio
   2015, menor a la obtenida al 31 de diciembre de 2014, cuando alcanzó a usd 3,0 millones de pér-
   dida. esta variación se debe principalmente al ingreso obtenido por la venta de la participación que
   la compañía mantenía en anagra s.a. implementada durante el cuarto trimestre del año 2015, y al
   menor gasto financiero incurrido durante el año, como resultado de la restructuración de los pasi-
   vos de la compañía en condiciones ventajosas, y una menor deuda financiera neta al cierre del año
   (excluyendo el valor justo de los instrumentos de cobertura), en comparación con diciembre 2014.

   con todo, la utilidad antes de impuestos y operaciones discontinuadas de la sociedad fue de usd




                                                                                                            99

memoria anual iansa 2015




   6,1 millones al 31 de diciembre de 2015, inferior en usd 9,1 millones a la utilidad registrada durante
   el mismo período del año anterior. esta disminución se debe principalmente a la caída en la utilidad
   antes de impuestos de los negocios de azúcar y coproductos y gestión agrícola.

   finalmente, el resultado de la sociedad controladora después de impuestos y operaciones discon-
   tinuadas alcanzó los usd 4,0 millones al 31 de diciembre de 2015, inferior en usd 8,3 millones al
   resultado registrado el año anterior, a igual fecha.




                                                                                                            100

memoria anual iansa 2015




   5.2 información bursátil

   el gráfico n°1 muestra la evolución, en porcentaje de variación mensual, de la acción de iansa en
   comparación con la evolución mensual del índice de precio selectivo de acciones (ipsa) en el mer-
   cado local, durante los últimos tres años.




   el gráfico n°2 se muestra la evolución, en pesos, de la acción de iansa durante los tres últimos años
   respecto del índice de precio selectivo de acciones (ipsa) en el mercado local.




                                                                                                           101

memoria anual iansa 2015




   5.3 política de dividendos

   la junta ordinaria de accionistas celebrada en marzo de 2015 aprobó el pago de un dividendo
   correspondiente al 40% de la utilidad líquida del ejercicio respectivo.




                                                                                                 102

memoria anual iansa 2015




                    05 | información financiera




                  estados financieros
                  consolidados




                                                  103



memoria anual iansa 2015




           estados financieros consolidados

          estado de situación financiera consolidados
          al 31 de diciembre de 2015 y 2014



            activos                                                                    nota   31.12.2015   31.12.2014
                                                                                                 musd         musd
            efectivo y equivalentes al efectivo                                          4       55.923       34.314
            otros activos financieros                                                    5            9        17.624
            otros activos no financieros                                                 6       15.251       14.743
            deudores comerciales y otras cuentas por cobrar                              7      124.155      131.430
            cuentas por cobrar a entidades relacionadas                                  8        3.865        4.153
            inventarios                                                                  9      131.209      118.743
            activos biológicos                                                           10      10.630       12.566
            activos por impuestos corrientes                                             11      20.940       13.396
            total de activos corrientes distintos de los activos o grupos de activos            361.982      346.969
            para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o como
            mantenidos para distribuir a los propietarios
            activos no corrientes o grupos de activos para su disposición                12          21           21
            clasificados como mantenidos para la venta
            activos corrientes totales                                                          362.003      346.990
            otros activos no financieros                                                 6          289          330
            cuentas por cobrar no corrientes                                             7        8.525       10.933
            inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación          13            -       8.006
            activos intangibles distintos de la plusvalía                                15       5.624        5.136
            plusvalía                                                                    16      15.718       15.670
            propiedades, planta y equipo                                                 17     227.549      226.117
            propiedad de inversión                                                      18        4.327        4.421
            activos por impuestos diferidos                                              19       17.858      19.611
            activos no corrientes totales                                                       279.890      290.224


            total de activos                                                                    641.893      637.214




                                                                                                                        106

memoria anual iansa 2015




          estado de situación financiera consolidados
          al 31 de diciembre de 2015 y 2014



            patrimonio y pasivos                                                                                31.12.2015   31.12.2014
                                                                                                                   musd         musd
            otros pasivos financieros                                                                      20      72.354       73.590
            acreedores comerciales y otras cuentas por pagar                                               22      74.522       59.662
            cuentas por pagar a entidades relacionadas                                                     8         1.105      20.253
            cuentas por pagar por impuestos corrientes                                                     23       1.331        1.836
            otros pasivos no financieros corrientes                                                        24       4.289        8.822
            pasivos corrientes totales                                                                            153.601      164.163
            otros pasivos financieros                                                                      20      111.097       87.819
            provisiones por beneficios a los empleados                                                     21        7.553       8.138
            pasivos no corrientes totales                                                                         118.650       95.957
            capital emitido                                                                                25     246.160      246.160
            utilidad (pérdidas) acumuladas                                                                 25     122.478      120.906
            primas de emisión                                                                                         323          323
            otras reservas                                                                                 25         681        9.705
            patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                           369.642      377.094
            participaciones no controladoras                                                                             -            -
            patrimonio total                                                                                      369.642      377.094


            patrimonio y pasivos totales                                                                          641.893      637.214




           las notas en las páginas 12 a 135 son parte integral de los estados financieros consolidados.




                                                                                                                                          107

memoria anual iansa 2015




           estado de resultados integrales consolidado por naturaleza
           por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2015 y 2014

                                                                                       acumulado                  trimestre
                                                                                   01.01.2015   01.01.2014   01.10.2015    01.10.2014
                                                                                   31.12.2015   31.12.2014   31.12.2015    31.12.2014
                                                                                                                (no auditado)
            estado de resultados                                           nota       musd         musd         musd          musd
            ingresos de actividades ordinarias                               28      537.553      597.125      122.893       149.184
            materias primas y consumibles utilizados                          9     (422.151)    (458.618)     (96.175)     (118.219)
            gastos por beneficios a los empleados                                    (28.794)     (32.082)       (7.120)      (8.420)
            gastos por depreciación y amortización                      15-17-18      (8.780)      (8.944)      (2.378)       (2.776)
            otros gastos, por naturaleza                                     28      (71.060)     (79.243)     (16.683)      (19.669)
            otras ganancias (pérdidas)                                       28        3.758          335        3.259          1.191
            ingresos financieros                                                         408          355          172            95
            costos financieros                                               28       (3.369)      (3.848)        (834)         (917)
            participación en las utilidades de asociadas y negocios          13          853        1.570          121           433
            conjuntos que se contabilicen utilizando el método de la
            participación
            diferencias de cambio                                            29       (2.296)      (1.493)        (979)         (290)
            ganancia antes de impuesto                                                 6.122       15.157        2.276           612
            gasto por impuesto a las ganancias                               19       (2.116)      (2.836)      (1.645)          706
            ganancia procedente de operaciones continuadas                             4.006       12.321          631          1.318
            utilidad (pérdida) procedente de operaciones                                    -            -             -            -
            discontinuadas
            ganancia                                                                   4.006       12.321          631          1.318


            ganancia (pérdida) atribuible a
            ganancia atribuible a los propietarios de la controladora        26        4.006       12.321          631          1.318
            ganancia (pérdida) atribuible a participaciones no               26             -            -             -            -
            controladoras
            ganancia                                                                   4.006       12.321          631          1.318


            ganancia (pérdida) por acción                                               usd          usd          usd           usd
            ganancia por acción básica en operaciones continuadas            26       0,0010       0,0031       0,0003        0,0003
            pérdida por acción básica en operaciones                         26             -            -             -            -
            discontinuadas
            ganancia por acción básica                                                0,0010       0,0031       0,0003        0,0003


            ganancia (pérdida) por acción diluida                                       usd          usd          usd           usd
            ganancia diluida por acción en operaciones continuadas           26       0,0010       0,0031       0,0003        0,0003
            ganancia pérdida diluida por acción en operaciones               26             -            -             -            -
            discontinuadas
            ganancia por acción diluida                                               0,0010       0,0031       0,0003        0,0003




                                                                                                                                        108

memoria anual iansa 2015




          estado de resultados integrales consolidado por naturaleza
          por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2015 y 2014

                                                                                                       acumulado                  trimestre
                                                                                                  01.01.2015    01.01.2014   01.10.2015   01.10.2014
                                                                                                 31.12.2015     31.12.2014   31.12.2015   31.12.2014
                                                                                                                                (no auditado)
            estado de resultados integral                                                             musd         musd         musd         musd
            ganancia                                                                                   4.006       12.321          631         1.318
            otro resultado integral


            coberturas de flujo de efectivo
            ganancia (pérdida) por coberturas de flujos de efectivo                       25         (12.153)      (2.199)     (10.324)       3.624
            otro resultado integral coberturas de flujo de efectivo                                  (12.153)      (2.199)     (10.324)       3.624


            impuesto a las ganancias relacionado con componentes
            de otro resultado integral
            impuesto a las ganancias relacionado con cobertura de                         25           2.868          439        2.355         (721)
            flujos de efectivo
            suma de impuestos a las ganancias relacionados con                                         2.868          439        2.355         (721)
            componentes de otro resultado integral


            resultado integral total                                                                  (5.279)      10.561       (7.338)       4.221
            resultado integral atribuible a los propietarios de la                        25          (5.279)      10.561       (7.338)       4.221
            controladora
            resultado integral atribuible a participaciones no                                              -            -            -            -
            controladoras
            resultado integral total                                                                  (5.279)      10.561       (7.338)       4.221




           las notas en las páginas 12 a 135 son parte integral de los estados financieros consolidados.




                                                                                                                                                       109

memoria anual iansa 2015




           estado de flujo de efectivo directo consolidado
           por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2015 y 2014

                                                                                             nota    01.01.2015   01.01.2014
                                                                                                     31.12.2015   31.12.2014
            flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación                  musd         musd
            clases de cobro por actividades de operación
             cobros procedentes de las ventas de bienes y prestación de servicios                      599.181      684.853
            clases de pagos por actividades de operación
             pagos a proveedores por el suministro de bienes y servicios                              (527.112)    (577.968)
             pagos a y por cuenta de los empleados                                                     (33.815)     (41.338)
            impuestos a las ganancias pagados                                                             (890)      (9.316)
            otras (salidas) entradas de efectivo                                                            (2)        (439)
            flujos de efectivo neto procedentes de actividades de operación                             37.362       55.792


            flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión
            importes procedentes de la pérdida de control de subsidiarias u otros negocios              10.000             -
            importes procedentes de la venta de propiedades, planta y equipo                                73        2.666
            compras de propiedades, planta y equipo y propiedades de inversión               17-18     (19.735)     (18.280)
            compras de activos intangibles                                                     15       (1.244)      (1.762)
            dividendos recibidos                                                               13         1.819        1.001
            intereses recibidos                                                                            423          380
            flujos de efectivo neto utilizados en actividades de inversión                              (8.664)     (15.995)




                                                                                                                               110

memoria anual iansa 2015




          estado de flujo de efectivo directo consolidado
          por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2015 y 2014

                                                                                                           nota   01.01.2015   01.01.2014
                                                                                                                  31.12.2015   31.12.2014
            flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de financiación                            musd         musd
            importes procedentes de préstamos de largo plazo                                                         65.685       50.000
            importes procedentes de préstamos de corto plazo                                                        120.500      166.274
            pagos de préstamos                                                                                     (185.261)    (235.420)
            pagos de pasivos por arrendamientos financieros                                                            (496)      (3.391)
            dividendos pagados                                                                              25       (4.815)      (9.291)
            intereses pagados                                                                                        (3.485)      (4.474)
            flujos de efectivo neto procedentes de (utilizados en) actividades de financiación                       (7.872)     (36.302)
            aumento (disminución) en efectivo y equivalentes al efectivo, antes del                                  20.826        3.495
            efecto de los cambios en la tasa de cambio
            efecto de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes                    29          783         (521)
            al efectivo
            aumento (disminución) neta de efectivo y equivalentes a efectivo                                         21.609        2.974
            efectivo y equivalentes al efectivo al principio del ejercicio                                   4       34.314       31.340
            efectivo y equivalentes al efectivo, estado de flujos de efectivo, saldo final                   4       55.923       34.314




           las notas en las páginas 12 a 135 son parte integral de los estados financieros consolidados.




                                                                                                                                            111

memoria anual iansa 2015




          estado consolidado de cambios en el patrimonio neto
          por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2015 y 2014


             diciembre 2015
                                                                                                             reserva por
                                                                                                            diferencia de   reservas de
                                                                            capital         primas de         cambio por    cobertura de        otras
                                                                           emitido            emisión         conversión     flujo de caja   reservas
                                                                            musd               musd               musd             musd        musd
             saldo inicial al 01.01.2015                                   246.160                 323             1.894           3.266       4.545
             ganancia (pérdida)                                                     -                  -                -                -          -
             otro resultados integrales                                             -                  -                -         (9.285)           -
             total resultado integral                                               -                  -                -         (9.285)           -
             emisión de patrimonio                                                  -                  -                -                -          -
             distribución resultado                                                 -                  -                -                -          -
             incremento por transferencias y otros                                  -                  -             261                 -          -
             cambios
             total cambios en patrimonio                                            -                  -             261          (9.285)           -
             saldo final al 31.12.2015                                     246.160                 323             2.155          (6.019)      4.545



             diciembre 2014
                                                                                                             reserva por
                                                                                                            diferencia de   reservas de
                                                                            capital         primas de         cambio por    cobertura de        otras
                                                                           emitido            emisión         conversión     flujo de caja   reservas
                                                                            musd               musd               musd             musd        musd
             saldo inicial al 01.01.2014                                   246.160                 323             1.610           5.026       4.545
             ganancia (pérdida)                                                     -                  -                -                -          -
             otro resultados integrales                                             -                  -                -         (1.760)           -
             total resultado integral                                               -                  -                -         (1.760)           -
             emisión de patrimonio                                                  -                  -                -                -          -
             distribución resultado                                                 -                  -                -                -          -
             incremento por transferencias y otros                                  -                  -             284                 -          -
             cambios
             total cambios en patrimonio                                            -                  -             284          (1.760)           -
             saldo final al 31.12.2014                                     246.160                 323             1.894           3.266       4.545




            las notas en las páginas 12 a 135 son parte integral de los estados financieros consolidados.




                                                                                                                                                        112

memoria anual iansa 2015




                                    ganancias     patrimonio atribuible a
                  total otras        (pérdidas)    los propietarios de la    participaciones   patrimonio
                    reservas       acumuladas         controladora, total   no controladoras         total
                      musd              musd                      musd                musd         musd
                           9.705      120.906                    377.094                   -      377.094
                               -         4.006                     4.006                   -        4.006
                      (9.285)                 -                  (9.285)                   -      (9.285)
                      (9.285)            4.006                   (5.279)                   -      (5.279)
                               -              -                         -                  -             -
                               -        (4.928)                  (4.928)                   -      (4.928)
                            261          2.494                     2.755                   -        2.755


                      (9.024)            1.572                    (7.452)                  -       (7.452)
                            681       122.478                   369.642                    -     369.642




                                    ganancias     patrimonio atribuible a
                  total otras        (pérdidas)    los propietarios de la    participaciones   patrimonio
                    reservas       acumuladas         controladora, total   no controladoras         total
                      musd              musd                      musd                musd         musd
                       11.181          110.509                  368.173                    -     368.173
                               -        12.321                   12.321                    -       12.321
                       (1.760)                -                   (1.760)                  -       (1.760)
                       (1.760)          12.321                    10.561                   -       10.561
                               -              -                         -                  -             -
                               -        (9.693)                  (9.693)                   -      (9.693)
                            284          7.769                     8.053                   -        8.053


                       (1.476)          10.397                     8.921                   -        8.921
                           9.705      120.906                    377.094                   -      377.094




                                                                                                             113

memoria anual iansa 2015




          notas a los estados financieros consolidados
          por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2015 y 2014




          nota 1.
          información corporativa.

          a) información de la entidad que reporta.
          empresas iansa s.a. es un holding agroindustrial - financiero, presente por medio de sus afiliadas y asociadas, en actividades
          productivas y financieras. desde su creación, en 1952, la sociedad matriz se dedicaba a la producción, distribución y
          comercialización de azúcar, giro que fue traspasado a una nueva afiliada en el año 1995.

          empresas iansa s.a. se especializa en la producción, distribución y comercialización de azúcar y otros alimentos naturales de
          calidad. para ello ha cimentado una estrecha relación con agricultores de las zonas centro y sur del país, los que trabajan bajo el
          sistema de agricultura de contrato en la producción de remolacha. en la actualidad, la sociedad se ha sumado a la producción
          agrícola a través de la expansión de las siembras propias de remolacha, las que buscan brindar la estabilidad que requiere el
          negocio azucarero, eje central de la sociedad. esta producción de remolacha se hace en campos administrados por la sociedad
          a través de contratos de arriendo de largo plazo, que son manejados por la afiliada agrícola terrandes s.a. asimismo, y para
          mantener una participación de mercado adecuada, la sociedad ha dado importantes pasos para complementar su producción
          nacional con importaciones de azúcar de distintos orígenes.

          empresas iansa s.a. es una sociedad anónima abierta constituida en chile, cuyas acciones se transan en las tres bolsas de
          valores chilenas. su domicilio es rosario norte 615 piso 23, comuna de las condes, en la ciudad de santiago.

          la sociedad se formó por escritura pública el 29 de julio de 1952, en la notaría de luciano hiriart, en santiago, y sus estatutos
          fueron aprobados por decreto supremo de hacienda nº 10.008, el 11 de noviembre de 1953. un extracto fue publicado en
          el diario oficial del 17 de noviembre de 1953 e inscrito a fojas 92 vta. nº 103 del registro de comercio del conservador de
          bienes raíces de los ángeles correspondiente a 1953. la inscripción actual de la sociedad se encuentra a fojas 1.251 nº 720
          del registro de comercio del conservador de bienes raíces de santiago correspondiente a 1956.

          la sociedad matriz se encuentra inscrita en el registro de valores con el nº 100 y está sujeta a la fiscalización de la
          superintendencia de valores y seguros (svs).

          b) accionistas.
          con fecha 22 de junio de 2015 ed&f man holdings limited, a través de ed&f man chile holdings spa., anunció la intención
          de realizar oferta pública de adquisición de acciones por todas las acciones de empresas iansa s.a. y de inversiones campos
          chilenos s.a.

          el precio ofrecido fue de $ 25,84 por acción, lo que representa un premio de 70% sobre el precio de cierre de la acción de iansa
          al 19 de junio de 2015. dado que la oferta se realizó simultáneamente con la oferta de campos, ed&f man no espera que
          campos venda sus acciones en la oferta de iansa.

          la oferta iansa estuvo sujeta, entre otras, a las siguientes condiciones:
             (a) celebración de una junta extraordinaria de accionistas de iansa que aprobara modificaciones a sus estatutos, eliminando
                 el límite de 55% de propiedad accionaria y otras restricciones relacionadas fundadas en el capítulo xii del dl 3.500.
             (b) un mínimo de aceptaciones de un 32,26% de manera que ed&f man controle como mínimo, directa e indirectamente,
                 un 75% de la propiedad accionaria de iansa; y
             (c) el éxito de la oferta campos.




                                                                                                                                                114

memoria anual iansa 2015




          la oferta tuvo un plazo de 30 días corridos, que comenzó a las 9:00 horas del día lunes 20 de julio de 2015, venciendo el martes
          18 de agosto a las 17:30 horas.

          con fecha 04 de agosto ed&f man chile holdings spa. informó a la svs su intención de aumentar el precio por acción ofrecido
          en la opa por las acciones de empresas iansa s.a. de $25,84 a $26,6 por acción, lo que representa un premio de 75% sobre el
          precio de cierre de la acción de iansa al 19 de junio de 2015.

          con fecha 05 de agosto ed&f man chile holdings spa. informó a la svs su intención de aumentar el precio por acción ofrecido
          en la opa por las acciones de empresas iansa s.a. de $26,6 a $27,4 por acción. la formalización de este aumento, mediante
          nuevas modificaciones a los avisos publicados, como asimismo la correspondiente modificación a los prospectos respectivos
          se realiza el 07 de agosto de 2015.

          con fecha 14 de agosto de 2015, el oferente comunicó la prórroga de la oferta en 15 días corridos, extendiendo el plazo de
          duración de la oferta hasta las 17:30 horas del día 2 de septiembre de 2015.

          con fecha 05 de septiembre de 2015 ed&f man chile holdings spa. declaró exitosa la oferta pública de adquisición de acciones.

          durante la vigencia de la oferta el oferente recibió aceptaciones y órdenes de venta por un total de 1.960.285.063 acciones
          de iansa.

          el oferente aceptó todas las órdenes de venta referidas, y en consecuencia adquirió 1.960.285.063 acciones de iansa, que
          representan un 49,21% del capital accionario emitido, suscrito y pagado de la sociedad. de esta manera, el oferente ha
          alcanzado una participación del 49,21% sobre el capital accionario emitido, suscrito y pagado de iansa.

          en virtud de lo anterior, como asimismo en virtud del éxito de la oferta pública de adquisición de acciones efectuada por hasta
          el 100% de las acciones emitidas, suscritas y pagadas de sociedad de inversiones campos chilenos s.a., ed&f man holdings
          limited, matriz y controladora indirecta del oferente, ha pasado a controlar indirectamente, a través del oferente, ed&f man
          chile s.a. y de sociedad de inversiones campos chilenos s.a., el 91,95% de las acciones de iansa.

          al 31 de diciembre de 2015 la matriz de empresas iansa s.a. es controlada indirectamente por la sociedad inglesa ed&f man
          holdings limited, con un 91,95% de participación.

          al 31 de diciembre de 2014 la matriz de empresas iansa s.a. es sociedad de inversiones campos chilenos s.a., sociedad
          anónima abierta con una participación de 42,74%, controlada indirectamente por la sociedad inglesa ed&f man holdings
          limited.




                                                                                                                                             115

memoria anual iansa 2015




          los principales accionistas al 31 de diciembre de 2015 y 2014 son los siguientes:

                           sociedad                                                                      participación
                                                                                                     31-dic-15       31-dic-14

                           ed&f man chile holdings spa                                                 49,21%                 -
                           sociedad de inversiones campos chilenos s.a.                                42,74%            42,74%
                           negocios y valores corredores de bolsa                                       1,15%                 -
                           bice inversiones corredores de bolsa s.a.                                    0,92%            1,81%
                           banchile corredores de bolsa s.a.                                            0,71%            4,08%
                           larraín vial s.a. corredora de bolsa                                         0,59%             3,11%
                           consorcio corredores de bolsa                                                0,55%                 -
                           bci corredores de bolsa s.a.                                                 0,49%                 -
                           euroamérica corredores de bolsa s.a.                                         0,42%            1,95%
                           santander corredores de bolsa ltda.                                          0,38%                 -
                           corpbanca corredores de bolsa s.a.                                           0,29%            1,96%
                           valores security s.a., corredores de bolsa                                   0,19%                 -
                           afp habitat s.a.                                                                   -          6,96%
                           btg pactual chile s.a. corredores de bolsa s.a.                                    -          4,44%
                           mbi corredores de bolsa s.a.                                                       -          1,49%
                           banco de chile por cuenta de terceros                                              -          2,50%
                           compass small cap chile fondo de inversión                                         -          1,58%
                           mbi arbitrage fondo de inversión                                                   -          1,86%
                           banco itau por cuenta de inversionistas                                            -          3,55%
                           banco santander jp morgan                                                          -          1,95%
                                                                                                       97,64%            79,98%



          c) gestión de capital.
          la gestión de capital se refiere a la administración del patrimonio de la sociedad. las políticas de administración del capital
          tienen por objetivo:

               -    garantizar el normal funcionamiento del holding y la continuidad del negocio a corto plazo;
               -    asegurar el financiamiento de nuevas inversiones con el objetivo de mantener un crecimiento constante en el tiempo;
               -    mantener una estructura de capital acorde a los ciclos económicos que impactan el negocio y la naturaleza de la industria.

          los requerimientos de capital son incorporados en la medida que existan necesidades de financiamiento, velando por un ade-
          cuado nivel de liquidez y cumpliendo con los resguardos financieros establecidos. de acuerdo a las condiciones económicas




                                                                                                                                                 116

memoria anual iansa 2015




          imperantes, la sociedad maneja su estructura de capital y realiza los ajustes necesarios para mitigar los riesgos asociados a
          condiciones de mercado adversas y aprovechar las oportunidades que se puedan generar logrando mejorar la posición de liqui-
          dez de la sociedad.

          la estructura financiera de empresas iansa s.a. y afiliadas al 31 de diciembre de 2015 y 2014 es la siguiente:

                                                                                                 31-dic-15       31-dic-14
                                                                                                   musd            musd

                             patrimonio                                                           369.642         377.094
                             préstamos que devengan intereses                                     163.527          72.918
                             arrendamiento financiero                                                1.196           1.953
                             bonos                                                                        -         47.900
                             total                                                               534.365         499.865




          nota 2.
          bases de preparación.

          a) declaración de cumplimiento.
          la información contenida en estos estados financieros consolidados es responsabilidad del directorio de la sociedad, los cuales
          fueron aprobados con fecha 27 de enero de 2016.

          los estados financieros consolidados al 31 de diciembre de 2015 han sido preparados de acuerdo a las normas internacionales
          de información financiera (niif), emitidas por el international accounting standards board (iasb), e instrucciones de la
          superintendencia de valores y seguros de chile (svs).

          de existir discrepancias entre las niif y las instrucciones de la svs, priman estas últimas sobre las primeras.

          al 31 de diciembre de 2014, la única instrucción de la svs que contraviene las niif se refiere al registro particular de los efectos
          del reconocimiento de los impuestos diferidos establecidos en el oficio circular n°856 de fecha 17 de octubre de 2014, el
          que establece una excepción, de carácter obligatoria y por única vez, al marco de preparación y presentación de información
          financiera que el organismo regulador ha definido como las normas internacionales de información financiera (niif). dicho
          oficio instruye a las entidades fiscalizadas, que: “las diferencias en activos y pasivos por concepto de impuestos diferidos que
          se produzcan como efecto directo del incremento en la tasa de impuestos de primera categoría introducido por la ley 20.780,
          deberán contabilizarse en el ejercicio respectivo contra patrimonio.”, cambiando, en consecuencia, el marco de preparación y
          presentación de información financiera adoptado hasta la fecha anterior a la emisión de dicho oficio, dado que las normas
          internacionales de información financiera (niif) requieren ser adoptadas de manera integral, explícita y sin reservas.

          b) bases de preparación.
          empresas iansa consolida con su subsidiaria iansagro s.a.

          a su vez las sociedades incluidas en la consolidación de iansagro son:




                                                                                                                                                 117

memoria anual iansa 2015




                                                                                                                             porcentaje participación
            rut                 nombre sociedad                        país       moneda funcional                                 31/12/2015

                                                                                                                       directo       indirecto          total

            96.909.650-1       agromás s.a.                           chile      dólares estadounidenses               99,0000         1,0000        100,0000

            96.912.440-8       patagoniafresh s.a. (1)                chile      dólares estadounidenses               99,9000         0,1000        100,0000

            76.004.559-4       patagonia investment s.a.              chile      dólares estadounidenses               60,0000        40,0000        100,0000

            76.857.210-0       lda s.a.                               chile      pesos chilenos                        99,9000         0,1000        100,0000

            76.016.176-4       agrícola terrandes s.a.                chile      dólares estadounidenses               99,9000         0,1000        100,0000

            76.044.376-k       inversiones iansa s.a.                 chile      dólares estadounidenses               99,0000         1,0000        100,0000
                               compañía de generación
            76.045.453-2                                              chile      dólares estadounidenses               99,9000         0,1000        100,0000
                               industrial s.a.
           0-e                 icatom s.a.                            perú       dólares estadounidenses               59,4181        40,5819        100,0000

           76.413.717-5        inverindu spa. (2)                     chile      dólares estadounidenses             100,0000                    -   100,0000

           76.415.587-4        induinversiones spa. (3)               chile      dólares estadounidenses                         -   100,0000        100,0000

           96.594.100-2        induexport spa. (4)                    chile      dólares estadounidenses                         -   100,0000        100,0000

           0-e                 droguería karani s.a.c. (5)            perú       dólares estadounidenses                0,1000        99,9000        100,0000


                                                                                                                             porcentaje participación
            rut                 nombre sociedad                        país       moneda funcional                                 31/12/2014

                                                                                                                       directo       indirecto          total

            96.909.650-1       agromás s.a.                           chile      dólares estadounidenses               99,0000         1,0000        100,0000

            96.912.440-8       patagoniafresh s.a. (1)                chile      dólares estadounidenses               99,9000         0,1000        100,0000

            76.004.559-4       patagonia investment s.a.              chile      dólares estadounidenses               60,0000        40,0000        100,0000

            76.857.210-0       lda s.a.                               chile      pesos chilenos                        99,9000         0,1000        100,0000

            76.016.176-4       agrícola terrandes s.a.                chile      dólares estadounidenses               99,9000         0,1000        100,0000

            76.044.376-k       inversiones iansa s.a.                 chile      dólares estadounidenses               99,0000         1,0000        100,0000
                               compañía de generación
            76.045.453-2                                              chile      dólares estadounidenses               99,9000         0,1000        100,0000
                               industrial s.a.
            0-e                icatom s.a.                            perú       dólares estadounidenses               59,4194        40,5806        100,0000

            76.413.717-5       inverindu spa. (2)                     chile      dólares estadounidenses             100,0000                    -   100,0000

            76.415.587-4       induinversiones spa. (3)               chile      dólares estadounidenses                         -   100,0000        100,0000


          (1) con fecha 29 de octubre de 2014, en junta de accionistas de patagonia investment s.a. se aprueba una disminución de capital a través de pago en
               efectivo y la entrega de bienes en especies, conformados por las acciones que poseía en patagoniafresh s.a.


               en diciembre 2014 se realiza junta extraordinaria de accionistas de iansagro s.a., donde se aprueba un aumento de capital, y que empresas iansa
               s.a. entera con 1.589.738 acciones que posee en patagoniafresh s.a.




                                                                                                                                                                 118

memoria anual iansa 2015




          (2) con fecha 22 de septiembre de 2014, se constituye la sociedad por acciones inverindu spa., con un capital de musd 500, equivalente a 10.000
               acciones, que iansagro s.a. paga con musd 5, equivalente a 100 acciones. el saldo restante se pagará dentro del plazo de cinco años contados desde
               la fecha de la escritura de constitución de la sociedad.


          (3) con fecha 7 de noviembre de 2014, se constituye la sociedad por acciones induinversiones spa., con un capital de musd 500, equivalente a 10.000
               acciones, que inverindu spa. paga con musd 5, equivalente a 100 acciones. el saldo restante se pagará dentro del plazo de cinco años contados
               desde la fecha de la escritura de constitución de la sociedad.


          (4) con fecha 26 de marzo de 2015 se adquiere, por intermedio de induinversiones, la sociedad induexport spa.


          (5) en diciembre 2015 se adquiere la sociedad droguería karani s.a.c., de manera tal que inversiones iansa s.a. adquiere el 99,9% de dicha compañía,
               equivalente a 1.998 acciones, pagando usd 49.950. el 0,1% restante lo adquiere iansagro s.a., pagando por dicha inversión usd 50 por 2 acciones.




          c) período cubierto.
          los presentes estados financieros consolidados cubren los siguientes ejercicios:

               -    estado de situación financiera al 31 de diciembre de 2015 y 2014.
               -    estado de resultados, por los períodos de tres meses y los ejercicios de doce meses terminados al 31 de diciembre de
                    2015 y 2014.
               -    estado de flujo de efectivo, por los ejercicios de doce meses terminados al 31 de diciembre de 2015 y 2014.
               -    estado de cambios en el patrimonio neto, por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2015 y 2014.



          d) moneda funcional y presentación.
          la moneda funcional de empresas iansa s.a. y de cada una de sus sociedades ha sido determinada como la moneda del ámbito
          económico en que opera, tal como lo señala la nic 21. en este sentido los estados financieros consolidados son presentados
          en dólares, que es la moneda funcional y de presentación de la sociedad.

                            sociedad                                              relación                               moneda funcional
                            empresas iansa s.a.                                   matriz                                         usd
                            iansagro s.a.                                         afiliada directa                               usd
                            agromás s.a.                                          afiliada indirecta                             usd
                            patagoniafresh s.a.                                   afiliada indirecta                             usd
                            patagonia investment s.a.                             afiliada indirecta                             usd
                            lda s.a.                                              afiliada indirecta                             clp
                            agrícola terrandes s.a.                               afiliada indirecta                             usd
                            inversiones iansa s.a.                                afiliada indirecta                             usd
                            compañía de generación industrial s.a.                afiliada indirecta                             usd
                            icatom s.a.                                           afiliada indirecta                             usd
                            inverindu spa                                         afiliada indirecta                             usd
                            induinversiones spa                                   afiliada indirecta                             usd
                            induexport spa.                                       afiliada indirecta                             usd
                            droguería karani s.a.c.                               afiliada indirecta                             usd




                                                                                                                                                                    119

memoria anual iansa 2015




          los estados financieros consolidados se presentan en dólares estadounidenses, moneda funcional que definió empresas iansa
          s.a. ello, por cuanto la afiliada iansagro s.a., que aporta con gran parte del ingreso y costo, se encuentra indexada a esta moneda.

          toda la información es presentada en miles de dólares (musd) y ha sido redondeada a la unidad más cercana, excepto cuando se
          indica de otra manera.

          las transacciones en una moneda distinta a la moneda funcional se consideran en moneda extranjera y son inicialmente registradas
          al tipo de cambio de la moneda funcional a la fecha de la transacción. los activos y pasivos monetarios denominados en moneda
          extranjera son convertidos al tipo de cambio de la moneda funcional a la fecha de los estados financieros. todas las diferencias son
          registradas con cargo o abono a resultados.


          e) uso de estimaciones y juicios.
          de acuerdo a la nic 1, en la preparación de los estados financieros se han utilizado estimaciones realizadas por la administración,
          para cuantificar algunos de los activos, pasivos, ingresos, gastos y compromisos que figuran registrados en ellos.

          estas estimaciones se refieren básicamente a:

               -    la valoración de activos y plusvalías asociadas, para determinar la existencia de pérdidas por deterioro de los mismos.
                    (nota 16)
               -    la vida útil y valores residuales de las propiedades, plantas y equipos. (nota 17)
               -    las hipótesis empleadas en el cálculo actuarial de los pasivos y obligaciones con los empleados. (nota 21)
               -    las hipótesis empleadas para calcular las estimaciones de incobrabilidad de deudores por venta y cuentas por cobrar
                    a clientes. (nota 7)
               -    las hipótesis empleadas en el cálculo del valor justo de cada grupo de activos biológicos y productos agrícolas.
                    (nota 10)

          estas estimaciones se han realizado en función de la mejor información disponible en la fecha de emisión de los presentes estados
          financieros consolidados, pero es posible que acontecimientos que puedan tener lugar en el futuro obliguen a modificarlos (al alza
          o a la baja) en ejercicios próximos, lo que se haría de forma prospectiva, reconociendo los efectos del cambio de estimación en los
          correspondientes estados financieros consolidados futuros.

          f) cambios contables.
          los estados financieros al 31 de diciembre de 2015, no presentan cambios en las políticas contables respecto a igual fecha del
          año anterior.




          nota 3.
          principales políticas contables aplicadas.

          a) bases de consolidación.

               (i) combinación de negocios.
               empresas iansa s.a. y sus afiliadas, reconoce en sus estados financieros los activos identificables (incluye activos intangibles
               que no han sido reconocidos con anterioridad) y los pasivos asumidos de cualquier participación en sociedades adquiridas al
               valor justo, de acuerdo a la niif 3, emitida y revisada por el iasb. además, reconoce y mide cualquier plusvalía o ganancia
               procedente de la compra de estas entidades.




                                                                                                                                                  120

memoria anual iansa 2015




               la plusvalía generada en una combinación de negocios es inicialmente medida al costo. posterior al reconocimiento inicial,
               es medida al costo menos cualquier pérdida acumulada por deterioro. para los propósitos de pruebas de deterioro, la
               plusvalía comprada adquirida en una combinación de negocios es asignada desde la fecha de adquisición a cada unidad
               generadora de efectivo o grupo de ellas que se espera serán beneficiadas por las sinergias de la combinación.

               si el costo de adquisición es inferior al valor razonable de los activos netos de la empresa adquirida, la diferencia se reconoce
               en resultados y se presenta en la línea otras ganancias (pérdidas).

               si la contabilización inicial de una combinación de negocios se determina sólo en forma provisional, la sociedad, durante el
               ejercicio de medición, ajustará retroactivamente los importes provisionales adquiridos, de acuerdo a la nueva información
               obtenida. además reconoce cualquier activo o pasivo adicional si se obtiene cualquier nueva información, siempre y cuando
               el ejercicio de medición no exceda un año a partir de la fecha de compra.

               las combinaciones de negocios son contabilizadas utilizando el método de adquisición a la fecha en la que se transfiere el
               control al grupo. se entiende por control al poder de dirigir las políticas financieras y de operación de una entidad con el fin
               de obtener beneficios de sus actividades.

               -    el valor razonable de la contraprestación transferida;
               -    el monto reconocido de cualquier participación no controladora en la empresa adquirida; más
               -    si la combinación de negocios es realizada por etapas, el valor razonable de las participaciones existentes en el patri-
                    monio de la adquirida;
               -    menos el monto reconocido neto (en general, el valor razonable) de los activos adquiridos identificables y los pasivos
                    asumidos identificables.

               cuando el exceso es negativo, una ganancia en venta en condiciones ventajosas se reconoce de inmediato en el resultado.

               (ii) participaciones no controladoras.
               la contraprestación transferida no incluye los montos relacionados con la liquidación de relaciones preexistentes.
               dichos montos son reconocidos generalmente en resultados.

               para cada combinación de negocios, se mide cualquier participación no controladora en la participada al:

                    -      valor razonable; o
                    -      la participación proporcional de los activos netos identificables de la adquirida, que generalmente están al valor
                           razonable.

               los cambios en la participación de empresas iansa en una afiliada que no resultan en una pérdida de control se contabilizan
               como transacciones con los propietarios en su calidad de tales. los ajustes a las participaciones no controladoras se basan
               en un importe proporcional de los activos netos de la afiliada. no se efectúan ajustes a la plusvalía ni se reconoce ganancia
               o pérdida alguna en resultado.

               afiliadas son todas las entidades sobre las que empresas iansa tiene control. el control se logra cuando la sociedad está
               expuesta, o tiene los derechos, a los rendimientos variables procedentes de su implicación en la sociedad participada y tiene
               la capacidad de influir en esos rendimientos a través de su poder sobre ésta.




                                                                                                                                                   121

memoria anual iansa 2015




               específicamente, la sociedad controla una participada si y sólo si tiene todo lo siguiente:

               (a) poder sobre la participada (es decir derechos existentes que le dan la capacidad de dirigir las actividades relevantes de
                   la sociedad participada, es decir, las actividades que afectan de forma significativa a los rendimientos de la participada).
               (b) exposición, o derecho, a rendimientos variables procedentes de su implicación en la participada.
               (c) capacidad de utilizar su poder sobre la participada para influir en el importe de los rendimientos del inversor.

               (iii) afiliadas.
               cuando la sociedad tiene menos que la mayoría de los derechos a voto de una sociedad participada, tiene el poder sobre
               la sociedad participada cuando estos derechos a voto son suficientes para darle en la práctica la capacidad de dirigir las
               actividades relevantes de la sociedad participada unilateralmente. la sociedad considera todos los hechos y circunstancias
               para evaluar si los derechos a voto en una participada son suficientes para darle el poder, incluyendo:

               (a) el número de los derechos de voto que mantiene el inversor en relación con el número y dispersión de los que mantie-
                   nen otros tenedores de voto;
               (b) los derechos de voto potenciales mantenidos por el inversor, otros tenedores de voto u otras partes;
               (c) derechos que surgen de otros acuerdos contractuales; y
               (d) cualesquiera hechos y circunstancias adicionales que indiquen que el inversor tiene, o no tiene, la capacidad presente
                   de dirigir las actividades relevantes en el momento en que esas decisiones necesiten tomarse, incluyendo los patrones
                   de conducta de voto en reuniones de accionistas anteriores.

               la sociedad reevaluará si tiene o no control en una participada si los hechos y circunstancias indican que ha habido cambios
               en uno o más de los tres elementos de control mencionados anteriormente.

               la consolidación de una afiliada comenzará desde la fecha en que el inversor obtenga el control de la participada cesando
               cuando pierda el control sobre ésta.

               para contabilizar la adquisición de afiliada, empresas iansa utiliza el método de adquisición. el costo de adquisición es
               el valor razonable de los activos entregados, de los instrumentos de patrimonio emitidos y de los pasivos incurridos o
               asumidos en la fecha de intercambio. los activos identificables adquiridos y los pasivos y contingencias identificables
               asumidos en una combinación de negocios se valoran inicialmente por su valor razonable a la fecha de adquisición. el exceso
               del costo de adquisición sobre el valor razonable de la participación de empresas iansa en los activos netos identificables
               adquiridos, se reconoce como plusvalía comprada. si el costo de adquisición es menor que el valor razonable de los activos
               netos de la subsidiaria adquirida, se reconsiderará la identificación y medición de los activos, pasivos y pasivos contingentes
               identificables de la adquirente, así como la medición del costo de la adquisición, la diferencia, que continúe existiendo, se
               reconoce directamente en el estado de resultados.

               las sociedades afiliadas se consolidan mediante la combinación línea a línea de todos sus activos, pasivos, ingresos, gastos
               y flujos de efectivo.

               las participaciones no controladoras de las sociedades afiliadas son incluidas en el patrimonio de la sociedad matriz. se
               eliminan las transacciones intercompañías, los saldos y ganancias no realizadas por transacciones entre entidades del
               grupo. las pérdidas no realizadas también se eliminan, a menos que la transacción proporcione evidencia de una pérdida
               por deterioro del activo transferido. cuando es necesario, para asegurar su uniformidad con las políticas adoptadas por
               empresas iansa, se modifican las políticas contables de las subsidiarias.




                                                                                                                                                  122

memoria anual iansa 2015




               (iv) inversiones en entidades asociadas y entidades controladas conjuntamente (método de la participación).
               asociadas son todas las entidades sobre las que empresas iansa ejerce influencia significativa pero no tiene control que,
               generalmente, viene acompañado por una participación de entre un 20% y un 50% de los derechos de voto. las inversiones
               en asociadas se contabilizan por el método de la participación e inicialmente se reconocen por su costo. las inversiones en
               asociadas incluyen la plusvalía comprada, identificada en la adquisición, neto de cualquier pérdida acumulada por deterioro
               identificado en la adquisición. la participación de empresas iansa en las pérdidas o ganancias posteriores a la adquisición
               de sus asociadas se reconoce en resultados integrales, y su participación en los movimientos de reservas, posteriores a la
               adquisición se reconoce en reservas. los movimientos posteriores a la adquisición acumulados, se ajustan contra el importe
               en libros de la inversión. cuando la participación en las pérdidas de una asociada es igual o superior a su participación en la
               misma, incluida cualquier otra cuenta por cobrar no asegurada, la compañía no reconoce pérdidas adicionales, a no ser que
               haya incurrido en obligaciones o realizado pagos en nombre de la asociada en la cual participa.

               los saldos y transacciones intercompañía y cualquier ingreso o gasto no realizado que surja de transacciones intercompañía
               grupales, son eliminados durante la preparación de los estados financieros consolidados. las ganancias no realizadas
               provenientes de transacciones con sociedades cuya inversión es reconocida según el método de la participación son
               eliminadas de la inversión en proporción de la participación del grupo en la inversión. las pérdidas no realizadas son
               eliminadas de la misma forma que las ganancias no realizadas, pero sólo en la medida que no haya evidencia de deterioro.

          b) transacciones en moneda extranjera y unidades de reajuste.
          tal como se revela en nota 2 letra d), la moneda funcional de la sociedad es el dólar estadounidense (usd), por lo tanto
          todos los saldos de partidas monetarias denominadas en monedas extranjeras (monedas distintas al dólar estadounidense) se
          convierten a los tipos de cambio de cierre y las diferencias producidas en las transacciones que se liquidan en una fecha distinta
          al reconocimiento inicial, se reconocen en los resultados del ejercicio, en el rubro diferencia de cambio.

          de acuerdo a ello, los principales activos y pasivos monetarios en moneda extranjera se muestran a su valor equivalente en
          dólares, calculados a los siguientes tipos de cambios:

                                   fecha                                               31-dic-15       31-dic-14
                                                                                            usd             usd

                                   euro                                                     0,92            0,82
                                   sol peruano                                              3,41            2,99
                                   pesos chilenos                                         710,16         606,75


          por otra parte los activos y pasivos monetarios registrados en unidades de fomento reajustables son valorizados a su valor de
          cierre de cada ejercicio. las paridades utilizadas son las siguientes:


                                   fecha                                               31-dic-15       31-dic-14
                                                                                            usd             usd

                                   unidad de fomento                                        0,03            0,02


          la unidad de fomento (uf) es una unidad monetaria denominada en pesos chilenos que está indexada a la inflación. la tasa de
          variación de la uf se establece a diario y con antelación, sobre la base de la variación del índice de precios al consumidor (ipc)
          del mes anterior. el valor presentado en la tabla anterior representa el valor de dólares por cada unidad de fomento.




                                                                                                                                                 123

memoria anual iansa 2015




          c) instrumentos financieros.

               (i) activos financieros no derivados.
               los activos financieros se reconocen en la fecha en que se originan, cuando la compañía se hace parte de las disposiciones
               contractuales del instrumento. la clasificación de sus activos financieros se determina en el momento del reconocimiento
               inicial.

               la baja del activo financiero se realiza cuando finalizan los derechos contractuales o los flujos de efectivos relacionados
               con este activo expiran, o cuando se ceden los derechos a recibir dichos flujos, y con ellos todos los riesgos y beneficios
               relacionados con la propiedad del activo financiero.

               los activos y pasivos financieros son compensados y el monto neto presentado en el estado de situación financiera cuando
               se cuenta con un derecho legal para compensar los montos y se tiene el propósito de liquidar por el importe neto o de
               realizar el activo y liquidar el pasivo simultáneamente.

               la compañía tiene los siguientes activos financieros no derivados: activos financieros a valor razonable con cambios en
               resultados, préstamos y partidas por cobrar y activos financieros disponibles para la venta.

               (1) préstamos y cuentas por cobrar.
               corresponden a activos financieros no derivados con pagos fijos que no son cotizados en un mercado activo. surgen de
               operaciones de préstamo de dinero o venta de bienes o servicios directamente a un deudor sin intención de negociar la
               cuenta a cobrar. estos activos son clasificados como activos corrientes con excepción de aquellos cuyo vencimiento es
               superior a un año, los que son presentados como activos no corrientes y se incluyen en el rubro deudores comerciales y
               otras cuentas por cobrar en el estado de situación financiera consolidado.

               los deudores se presentan a su valor neto, es decir, rebajados por las provisiones de deterioros (deudores incobrables).

               (1.1) segmentos azúcar y coproductos, nutrición animal, pasta de tomates y otros.
               (1.1.a) políticas de crédito.
               empresas iansa s.a. y sus afiliadas establece como marco regulatorio la aplicación de políticas de crédito para la venta de sus
               productos y servicios, que permiten minimizar el riesgo crediticio mediante la evaluación de sus clientes y la determinación
               de límites de crédito, bajo las siguientes consideraciones:
               - antecedentes comerciales intachables.
               - solvencia y capacidad de pago.
               - antecedentes de antigüedad.
               - cobertura de seguro de crédito.
               - garantías y avales.

               con el objetivo de resguardarse frente a posibles incumplimiento de pagos por parte de los clientes, empresas iansa s.a.
               tiene contratado un seguro de crédito, el cual cubre el 90% de la respectiva deuda por cobrar, sólo en caso de insolvencia.

               como regla general, todos los clientes, indistintamente de las líneas de negocios, deben contar con un seguro de crédito. la
               excepción la conforma un grupo selecto de clientes de gran envergadura, bajo riesgo y gran confiabilidad ante el mercado.

               las ventas a crédito superior a usd 50.000, deben contar con la aprobación de la compañía de seguros, con la cual
               empresas iansa s.a. mantiene una póliza de seguros de crédito estableciéndose líneas de crédito por clientes, mediante la
               evaluación de sus estados financieros. para las ventas inferiores a usd 45.000, la evaluación de riesgo se realiza en línea
               con la compañía de seguros, aprobando o rechazando la venta en forma inmediata. adicionalmente debe contar con dos
               experiencias de pago favorable y dos meses de antigüedad.




                                                                                                                                                 124

memoria anual iansa 2015




               la sociedad mantiene un comité de crédito, quien revisa la situación crediticia de los clientes y, de acuerdo a la política de
               créditos vigente, evalúa y aprueba las líneas de crédito, como también autoriza las excepciones a la política de crédito, y
               puede aprobar ventas a clientes rechazados por la compañía de seguros, bajo riesgo de empresas iansa s.a. los aumentos
               temporales en las líneas de crédito se pueden realizar hasta cinco veces al año y se encuentran limitados al 30% del monto
               asignado, con tope de usd 250.000. un aumento permanente de la línea de crédito requiere evaluación de la compañía
               aseguradora.

               la compañía de seguros no asegura clientes que anteriormente fueron declarados como insolventes.

               el objetivo de la política de cobranza es lograr que el cliente, en su primera etapa de mora pague el 100% de la deuda, para
               poder seguir operando con él. en los casos que el cliente no pueda pagar se acuerda un nuevo plan de pago, el que debe
               contemplar la voluntad de ambas partes.

               cuando ocurre alguna morosidad de un cliente cuya recuperación de deuda se hace improbable, de acuerdo a las evaluaciones
               y gestiones realizadas, los antecedentes son derivados a los asesores jurídicos, los cuales de acuerdo a la normativa vigente
               deberán evidenciar y documentar que se hayan agotado prudencialmente todos los medios de cobro para solventar el
               castigo correspondiente.

               (1.1.b) provisión por deterioro.
               la administración de empresas iansa s.a. y afiliadas ha instruido mantener un criterio conservador respecto a la determinación
               de las provisiones globales necesarias para cubrir los niveles de incobrabilidad (deterioro) y riesgo crediticio, basado en un
               modelo que considera el análisis de segmentación de morosidad de cada cliente como eje central.

               para todos los clientes con morosidad superior a 180 días y que no cuentan con seguro de crédito se realiza provisión por
               incobrabilidad (deterioro) por el 100% de la deuda. lo mismo aplica para los clientes en cobranza judicial y protesto; y para
               los que si cuentan con seguro de crédito la provisión equivale al 10% de la deuda. para el grupo de clientes no asegurados
               de gran envergadura y gran confiabilidad ante el mercado se realiza una provisión por deterioro equivalente al 0,2% de las
               ventas mensuales.

               (1.1.c) renegociación.
               la restructuración de deudas o renegociación a deudores se encuentra sometida a la evaluación conjunta y coordinada
               de los responsables internos y los asesores jurídicos, sólo para aquellos clientes con los cuales se desea seguir operando
               comercialmente, donde ambas partes, en conjunto, resuelven la determinación de condiciones apropiadas para el
               saneamiento de la deuda morosa.

               (1.2) segmentos gestión agrícola.
               (1.2.a) políticas de crédito.
               los créditos otorgados en el segmento de gestión agrícola están dirigidos al financiamiento de insumos, servicios,
               maquinarias, proyectos de riego tecnificado y avances en dinero para labores agrícolas desde la siembra hasta la cosecha
               de insumos.

               empresas iansa s.a establece como marco regulatorio en el proceso de crédito interno, la aplicación de políticas de crédito
               en la venta de sus productos y servicios, permitiendo minimizar el riesgo crediticio mediante la evaluación de sus clientes,
               bajo las siguientes consideraciones:
               - antecedentes comerciales intachables.
               - solvencia y capacidad de pago.
               - antecedentes de antigüedad.
               - garantías y avales.




                                                                                                                                                125

memoria anual iansa 2015




               se establece que el 100% de los créditos otorgados, deben estar cubiertos con garantía real suficiente, a fin de obtener la
               cobertura total del riesgo asumido en estas operaciones de crédito.

               de acuerdo a la composición y características de los agricultores, la sociedad ha formulado una clasificación de éstos,
               tendientes a adoptar criterios diferenciados de evaluación, requisitos y otros, si la situación lo amerita.

               la sociedad mantiene un comité de crédito, quien revisa, evalúa y autoriza cualquier excepción a la política de crédito.

               cuando ocurre alguna morosidad de un cliente cuya recuperación de deuda no haya constituido respuesta satisfactoria
               en forma interna, serán nuestros asesores jurídicos los cuales de acuerdo a la normativa vigente deberán evidenciar y
               documentar que se hayan agotado prudencialmente todos los medios de cobro para solventar el castigo correspondiente.

               en la generalidad las ventas se realizan con plazo no superior a un año, que es el período que dura una campaña de
               remolacha. la excepción está dada por el financiamiento en proyectos de riego tecnificado y compra de maquinarias, donde
               el plazo máximo puede ser hasta cinco años.

               (1.2.b) provisión por deterioro.
               al igual que en el caso de los deudores comerciales de otros negocios, la administración de empresas iansa s.a. y afiliadas
               ha instruido mantener un criterio conservador respecto a la determinación de las provisiones globales necesarias para cubrir
               los niveles de incobrabilidad (deterioro) y riesgo crediticio de los deudores agricultores, basado en un modelo que considera
               el análisis de segmentación de morosidad de cada cliente como eje central.

               para todos los clientes con morosidad superior a 90 días se realiza provisión por incobrabilidad (deterioro) por el 100% de
               la deuda.

               (1.2.c) renegociación.
               al igual que en el caso de deudores comerciales de otros negocios, la restructuración de deudas o renegociación a deudores
               agricultores se encuentra sometida a la evaluación conjunta y coordinada de los responsables internos y los asesores
               jurídicos, sólo para aquellos clientes con los cuales se desea seguir operando comercialmente, donde ambas partes, en
               conjunto, resuelven la determinación de condiciones apropiadas para el saneamiento de la deuda morosa.

               el rubro otros activos no financieros contempla saldos por cobrar que provienen de ventas no relacionadas con el giro normal
               de empresas iansa s.a. es revisado periódicamente para determinar si existen casos de eventual incobrabilidad por los que
               se deba realizar una provisión (deterioro) por este concepto.

               (2) activos financieros a valor razonable con efectos en resultados.
               bajo este esquema se clasifican todos aquellos activos financieros con el propósito de ser vendidos o recomprados en el
               corto plazo. inicialmente se reconocen a valor razonable, y los costos de transacción se reflejan de inmediato en el estado
               de situación. en forma posterior se reconocen a valor razonable con cargo o abono a resultados y clasificados como activos
               corrientes con excepción de aquellos cuya realización es superior a un año, los que son presentados como activos no
               corrientes.

               esta categoría incluye también instrumentos financieros derivados, los cuales la sociedad no los ha denominado como
               instrumentos de cobertura. la posición pasiva de estos instrumentos se clasifica en otros pasivos financieros.

               (3) activos financieros disponibles para la venta.
               los activos financieros disponibles para la venta son activos financieros no derivados que han sido designados como
               disponibles para la venta y no están clasificados en ninguna de las categorías anteriores. los activos financieros disponibles
               para la venta se reconocen inicialmente a valor razonable más cualquier costo de transacción directamente atribuible.




                                                                                                                                                126

memoria anual iansa 2015




               posterior al reconocimiento inicial, son reconocidas al valor razonable y los cambios, que no sean pérdidas por deterioro son
               reconocidas en otros resultados integrales y presentadas dentro del patrimonio en la reserva de valor razonable. cuando una
               inversión es dada de baja, la ganancia o pérdida acumulada en patrimonio es reclasificada a resultados.

               (ii) pasivos financieros no derivados.
               los instrumentos de deuda emitidos y los pasivos subordinados se registran en la fecha en que se originan. en el caso de los
               otros pasivos financieros se reconocen en la fecha de la transacción en la que la compañía se hace parte de las disposiciones
               contractuales del instrumento.

               el pasivo financiero se da de baja cuando las obligaciones contractuales se cancelan o finalizan.

               los pasivos financieros no derivados se clasifican en la categoría de otros pasivos financieros, los que son reconocidos
               inicialmente a su valor razonable más cualquier costo de transacción directamente atribuible. posteriormente, estos pasivos
               financieros se valorizan al costo amortizado usando el método de interés efectivo.

               los otros pasivos financieros se componen de préstamos y obligaciones, títulos de deuda emitidos, sobregiros bancarios
               y otras cuentas por pagar.

               (iii) capital social.
               el capital social está representado por acciones ordinarias, de una misma serie.

               los costos incrementales directamente atribuibles a la emisión de nuevas acciones se presentan en el patrimonio neto
               como una deducción, neta de impuestos, de los ingresos obtenidos.

               (iv) instrumentos financieros derivados y contabilidad de cobertura.

               para propósitos de contabilidad de cobertura, éstas son clasificadas como:
               - coberturas de valor razonable, destinadas a cubrir el riesgo de variabilidad en el valor razonable de activos y pasivos recono-
                   cidos en el estado de situación financiera, atribuibles a un riesgo particular que pueda afectar los resultados de la sociedad.
               - coberturas de flujo de caja, cuando cubren la exposición a la variación de un riesgo particular asociado con un activo o
                   pasivo reconocido, o a una transacción esperada altamente probable, o al riesgo de variaciones en los tipos de cambio de
                   una moneda distinta a la moneda funcional, en un compromiso a firme no reconocido que pueda afectar los resultados de
                   la sociedad; o
               - cobertura de la inversión neta en un negocio en el extranjero, destinado exclusivamente a compensar variaciones en el tipo
                   de cambio.

               la sociedad formalmente designa y documenta al comienzo la relación de cobertura a la cual desea aplicar contabilidad
               de cobertura, el objetivo de riesgo de la administración y la estrategia para realizar dicha cobertura. la documentación
               incluye identificación del instrumento de cobertura, la partida o transacción cubierta, la naturaleza del riesgo que está siendo
               cubierto y cómo la entidad evaluará la efectividad del instrumento de cobertura para contrarrestar la exposición a cambios en
               el valor razonable de la partida cubierta, o en los flujos de caja atribuibles al riesgo cubierto. se espera que tales coberturas
               sean altamente efectivas en lograr contrarrestar cambios en valor razonable o flujos de caja. en forma continua se evalúan
               las coberturas para determinar su efectividad durante los períodos de reporte financiero para los cuales fueron designadas.

               el directorio de la sociedad ha facultado a representantes expresamente designados de la administración con amplios
               conocimientos del mercado internacional de azúcar, para evaluar, recomendar e implementar acciones de cobertura
               asociadas al precio internacional del azúcar, usando instrumentos financieros derivados de mercado, que ayuden a cubrir los
               márgenes asociados hasta un máximo del 100% de la producción doméstica estimada de azúcar (operaciones de “hedge”
               de azúcar), si las condiciones de mercado lo permiten. el objetivo de esta política es atenuar el impacto que las variaciones




                                                                                                                                                     127

memoria anual iansa 2015




               en los precios internacionales del azúcar puedan tener sobre los márgenes operacionales de la sociedad, tal como se revela
               en la nota 36, número 1 “riesgos de mercado”.

               la sociedad usa instrumentos financieros derivados tales como contratos de futuros para los precios de commodities
               (particularmente azúcar), forwards de monedas, y swaps para cubrir los riesgos asociados a las fluctuaciones en los precios
               de commodities, la tasa de interés, o fluctuaciones en los tipos de cambios.

               tales instrumentos son inicialmente reconocidos a valor razonable en la fecha en la cual el contrato de derivados es suscrito,
               y son posteriormente remedidos, para mostrar cualquier utilidad o pérdida que surge de cambios en el valor razonable de
               estos instrumentos durante el ejercicio en las correspondientes cuentas del patrimonio. la variación de valor razonable en
               estos instrumentos que no califican para contabilización de cobertura es llevada a resultado en el ejercicio.

          d) intangibles.

               d.1) marcas registradas y otros derechos.
               principalmente corresponden a derechos de agua, los cuales tienen una vida útil indefinida y se registran al costo incurrido
               en su adquisición. para las marcas y patentes la amortización se calcula utilizando el método lineal para asignar el costo.

               d.2) programas informáticos.
               las licencias para programas informáticos adquiridas, se capitalizan sobre la base de los costos en que se ha incurrido para
               adquirirlas y prepararlas para usar el programa específico. estos costos se amortizan durante sus vidas útiles estimadas (4
               años).

               los gastos relacionados con el desarrollo o mantenimiento de programas informáticos se reconocen como gasto cuando
               se incurre en ellos.

          e) plusvalía adquirida (menor valor de inversiones).
          la plusvalía adquirida (menor valor de inversiones) representa la diferencia entre el valor de adquisición de las acciones o
          derechos sociales de afiliadas y asociadas y el valor razonable de los activos y pasivos identificables incluyendo los contingentes
          identificables, a la fecha de adquisición.

          la plusvalía adquirida de acuerdo a la nic 38, es un intangible con vida útil indefinida por lo que no se amortiza. a su vez, a cada
          fecha de presentación de los estados financieros de la sociedad esta se somete a pruebas de deterioro de valor y se valora a
          costo menos pérdidas acumuladas por deterioro.

          el resultado que se produce al vender una entidad incluye el valor libros de la plusvalía relacionada con la entidad.

          f) propiedades, plantas y equipos.

               f.1) reconocimiento y medición.
               los elementos de propiedades, plantas y equipos se valorizan inicialmente a su precio de compra más los derechos de
               importación y cualquier costo directamente atribuible para que el activo esté en condiciones de operación para su uso
               destinado.

               los elementos de propiedades, plantas y equipos que son construidos (obras en curso) durante el período de construcción
               pueden incluir los siguientes conceptos devengados:

               - los gastos financieros relativos al financiamiento externo que sean directamente atribuibles a la adquisición o producción,
               ya sea de carácter específico como genérico.

               - los gastos de personal y otros gastos de naturaleza operativa soportados efectivamente en la construcción del inmovilizado.




                                                                                                                                                 128

memoria anual iansa 2015




               posteriormente al reconocimiento inicial, los elementos de propiedades, plantas y equipos son depreciados de acuerdo a
               su vida útil con cargo a resultado. además, la sociedad revisa en cada término de ejercicio cualquier pérdida de valor, de
               acuerdo a la nic 36.
               los costos de ampliación, modernización o mejoras que representen un aumento de la productividad, capacidad o eficiencia
               o un aumento de la vida útil, son capitalizados aumentando el valor de los bienes.

               los gastos de reparaciones, conservación y mantenimiento son registrados con cargo a los resultados del ejercicio en que
               se incurren.

               asimismo, en este rubro se incluyen las inversiones efectuadas en activos adquiridos bajo la modalidad de contratos de
               arrendamiento con opción de compra que reúnen las características de leasing financiero.

               la utilidad o pérdida resultante de la enajenación o retiro de un bien se calcula como la diferencia entre el precio obtenido
               en la enajenación y el valor registrado en los libros, reconociendo su diferencia en los resultados del ejercicio.

               f.2) depreciación.
               las depreciaciones son calculadas bajo el método lineal, mediante la distribución del costo de adquisición menos el valor
               residual estimado entre los años de vida útil estimada de cada uno de los elementos, que son revisadas periódicamente,
               según el siguiente detalle:

                           grupo de activos                                              rango de años de vida útil estimada

                           edificios                                                                            50 a 80 años
                           plantas y equipos                                                                    20 a 30 años
                           equipamiento de tecnología de la información                                            3 a 4 años
                           instalaciones fijas y accesorios                                                       7 a 10 años
                           vehículos de motor                                                                     3 a 15 años
                           otras propiedades, plantas y equipos                                                   5 a 60 años


               los terrenos son registrados de forma independiente de los edificios o instalaciones y se entiende que tienen una vida útil
               infinita, por lo tanto, no son objeto de depreciación.

               las depreciaciones de las propiedades, plantas y equipos en construcción comienzan cuando los bienes están en condiciones
               de uso.

          g) propiedades de inversión.
          empresas iansa s.a. y sus afiliadas reconocen como propiedades de inversión los valores netos de los terrenos, edificios y otras
          construcciones que son mantenidas para explotarlos en régimen de arriendo o bien para obtener una ganancia en su venta como
          consecuencia de los incrementos que se produzcan en el futuro de los respectivos precios de mercado. estos activos no son
          utilizados en las actividades de operación, no están destinados para uso propio y no existe la intención concreta de enajenarlos.

          las propiedades de inversión se valorizan al costo histórico, e inicialmente incluye su precio de compra más los derechos de
          importación y cualquier costo directamente atribuible para que el activo esté en condiciones de operación para su uso destinado.

          las depreciaciones son calculadas bajo el método lineal, mediante la distribución del costo de adquisición menos el valor residual
          estimado entre los años de vida útil económica estimada de cada uno de los elementos, que son revisadas periódicamente,
          según el siguiente detalle:




                                                                                                                                               129

memoria anual iansa 2015




                           grupo de activos                                              rango de años de vida útil estimada

                           edificios                                                                            50 a 80 años
                           plantas y equipos                                                                    20 a 30 años
                           equipamiento de tecnología de la información                                            3 a 4 años
                           instalaciones fijas y accesorios                                                       7 a 10 años
                           vehículos de motor                                                                     3 a 15 años
                           otras propiedades, plantas y equipos                                                   5 a 60 años



               la utilidad o pérdida resultante de la enajenación o retiro de un bien se calcula como la diferencia entre el precio obtenido
               en la enajenación y el valor registrado en los libros, reconociendo su diferencia en los resultados del ejercicio.

          h) deterioro.

               h.1) activos financieros no derivados.
               a la fecha de cierre del estado de situación financiera, la sociedad y sus afiliadas evalúan si hay evidencia objetiva de
               deterioro para cada una de las categorías de clasificación de los activos que no estén registrados al valor razonable con
               cambios en resultados. se reconocerá efectos de deterioro en resultados sólo si existe evidencia objetiva de que uno
               o más eventos ocurran después del reconocimiento inicial del activo financiero y además este deterioro tenga efectos
               futuros en los flujos de cajas asociados.

               esta provisión se determina cuando existe evidencia de que la sociedad matriz y sus distintas afiliadas no recibirán los
               pagos de acuerdo a los términos originales de la venta. se realizan provisiones cuando el cliente se acoge a algún convenio
               judicial de quiebra o cesación de pagos, o cuando se han agotado todas las instancias de cobro en un período de tiempo
               razonable.

               en el caso de títulos de capital clasificados como disponibles para la venta, para determinar si han sufrido pérdidas por
               deterioro se considera si ha tenido un descenso significativo o prolongado en el valor razonable por debajo de su costo. si
               existe cualquier evidencia de este tipo, la pérdida acumulada determinada como la diferencia entre el costo de adquisición
               y el valor razonable corriente, menos cualquier pérdida por deterioro del valor de ese activo financiero previamente
               reconocido en las pérdidas o ganancias, se elimina del patrimonio neto y se reconoce en el estado de resultados. las
               pérdidas por deterioro de valor reconocidas en el estado de resultados por instrumentos de patrimonio no se revierten a
               través del estado de resultados.

               h.2) deterioro de activos no financieros.
               el importe recuperable es el mayor valor entre el valor razonable de un activo menos los costos para la venta y el valor de
               uso. una pérdida por deterioro se reconoce cuando el importe en libros supera al valor recuperable.

               una pérdida por deterioro previamente reconocida puede ser reversada si se ha producido cambios en las estimaciones
               utilizadas para determinar el valor recuperable y sólo hasta el monto previamente reconocido. esto no aplica para la
               plusvalía.

               para efectos de evaluar las pérdidas por deterioro del valor de los activos, éstos se agrupan al nivel más bajo en el cual
               existen flujos de efectivo identificables (unidades generadoras de efectivo). la plusvalía se distribuye en aquellas unidades
               generadoras de efectivo que se espera serán beneficiadas por la combinación de negocios de la que surgió la plusvalía.




                                                                                                                                               130

memoria anual iansa 2015




               los activos no financieros, excluyendo la plusvalía, que presenta deterioro deben ser evaluados en forma anual para
               determinar si se debe revertir la pérdida.

               las pérdidas por deterioro de operaciones continuas son reconocidas con cargo a resultados en las categorías de gastos
               asociados a la función del activo deteriorado, excepto por propiedades anteriormente revaluadas donde la revaluación fue
               llevada al patrimonio. en este caso el deterioro también es reconocido con cargo a patrimonio hasta el monto de cualquier
               revaluación anterior.

          i) costo de financiamiento.
          los costos de financiamiento directamente asociados a la adquisición, construcción o producción de activos calificados, que
          son aquellos activos que requieren de un ejercicio de tiempo significativo antes de estar preparados para su uso o venta, se
          agregan al costo de dichos activos, hasta el momento en que estos se encuentren sustancialmente preparados para su uso
          o venta.

          j) reconocimiento de ingresos.

               los ingresos son reconocidos en la medida que son traspasados todos los riesgos, y que los beneficios económicos que
               se esperan pueden ser medidos confiablemente.

               los ingresos son medidos al valor justo del pago recibido, excluyendo descuentos, rebajas y otros impuestos a la venta o
               derechos.

               los siguientes criterios específicos de reconocimiento también deben ser cumplidos antes de reconocer ingresos:

               j.1) venta de bienes.
               los ingresos por venta de bienes son reconocidos cuando los riesgos y los beneficios significativos de la propiedad de los
               bienes han sido traspasados al comprador, generalmente al despachar los bienes.

               las ventas se reconocen en base al precio de contrato, neto de los descuentos por volumen y devoluciones realizadas.
               los descuentos por volumen se evalúan de acuerdo a las ventas realizadas y se estima que no existe un componente
               significativo de financiamiento, ya que las ventas se realizan con un período medio de cobro reducido, lo que está acorde
               a las prácticas de mercado.

               j.2) ingresos por prestación de servicios.
               los ingresos ordinarios asociados a la prestación de servicios se reconocen considerando el grado de realización de
               la prestación a la fecha del estado de situación financiera, siempre y cuando el resultado de la transacción pueda ser
               estimado con fiabilidad.

               j.3) ingresos por intereses.
               los ingresos son reconocidos a medida que los intereses son devengados en función del principal que está pendiente de
               pago y de la tasa de interés aplicable.

               las ventas se reconocen en base al precio de contrato, neto de los descuentos por volumen y devoluciones realizadas.
               los descuentos por volumen se evalúan de acuerdo a las ventas realizadas y se estima que no existe un componente
               significativo de financiamiento, ya que las ventas se realizan con un período medio de cobro reducido, lo que está acorde
               a las prácticas de mercado.




                                                                                                                                            131

memoria anual iansa 2015




          k) inventarios.
          la sociedad y sus afiliadas registran los inventarios de acuerdo a la nic 2, esto es el menor valor entre el costo y el valor neto
          de realización.

          para determinar el costo se emplea el método de valorización del costo promedio ponderado. el precio de costo incluye, de
          acuerdo a la normativa, los costos de materiales directos, mano de obra directa, depreciación relacionada con la producción y
          los costos indirectos incurridos para transformar las materias primas en productos terminados.

          el valor neto de realización representa la estimación del precio de venta menos todos los costos estimados de terminación y
          los costos que serán incurridos en los procesos de comercialización, venta y distribución.

          los descuentos comerciales, las rebajas obtenidas y otras partidas similares son deducidos en la determinación del precio de
          adquisición.

          l) activos biológicos.
          en conformidad a la nic 41, los activos biológicos presentados en el estado de situación financiera deben ser medidos a su
          valor justo.

          las siembras de remolacha que algunas de las afiliadas del holding se encuentren gestionando, se registran a su valor de
          costo atribuido. lo anterior, por la imposibilidad de determinar en forma confiable el valor justo, ya que no existe un mercado
          competitivo del cual obtener información de precios o valores fijados. las siembras de maíz, trigo y otros similares son
          registrados a su valor razonable menos los costos estimados para su venta.

          las siembras que serán explotadas en los próximos 12 meses se clasifican como activos biológicos corrientes.

          el crecimiento biológico y los cambios en el valor razonable se reconocen en el estado de resultados en el ítem materias
          primas y consumibles.

          m) operaciones de leasing.
          los bienes recibidos en arrendamiento se clasifican y valorizan de acuerdo a lo dispuesto en la nic 17 y sus interpretaciones.

               m.1) leasing financieros.
               los leasing financieros que transfieren a la sociedad, sustancialmente, todos los riesgos y beneficios inherentes a la
               propiedad de la partida arrendada, se contabilizan en forma similar a la adquisición de propiedades, plantas y equipos,
               reconociendo la obligación total y los intereses sobre la base de lo devengado, y el activo al menor entre el valor razonable
               de la propiedad arrendada o el valor presente de los pagos mínimos del leasing.

               los pagos del leasing son distribuidos entre los cargos por financiamiento y la reducción de la obligación de leasing
               para obtener una tasa constante de interés sobre el saldo pendiente del pasivo. los gastos financieros son cargados y
               reflejados en el estado de resultados.

               los activos en leasing son depreciados según la vida útil económica estimada del activo, de acuerdo a las políticas de la
               sociedad para tales bienes.

               m.2) leasing operativos.
               cuando gran parte de los riesgos y ventajas de la propiedad arrendada quedan en poder del arrendador, el contrato califica
               como arrendamiento operativo. los pagos por concepto de arrendamiento operativo, descontado de cualquier incentivo
               recibido por parte del arrendador, son reconocidos linealmente como gastos en el estado de resultado durante la vigencia
               del contrato.




                                                                                                                                               132

memoria anual iansa 2015




          n) medio ambiente.
          en el caso de existir pasivos ambientales se registran sobre la base de la interpretación actual de leyes y reglamentos
          ambientales, cuando sea probable que una obligación actual se produzca y el importe de dicha responsabilidad se pueda
          calcular de forma fiable.

          o) gastos por seguros de bienes y servicios.
          los pagos de las distintas pólizas de seguro que contrata la sociedad son reconocidos en gastos en proporción al período de
          tiempo que cubren, independiente de los plazos de pago. los valores pagados y no consumidos se reconocen como pagos
          anticipados en el activo corriente.

          los costos de los siniestros se reconocen en resultados inmediatamente después de ocurridos los hechos. los ingresos
          asociados a las pólizas de seguros, se reconocen en resultados una vez que son liquidados por las compañías de seguros.

          p) ingresos financieros y costos financieros.
          los ingresos financieros están compuestos por ingresos por intereses en fondos invertidos, ingresos por dividendos, ganancias
          por la venta de propiedades, plantas y equipos. los ingresos por intereses son reconocidos en resultados al costo amortizado,
          usando el método de interés efectivo. los ingresos por dividendos son reconocidos en resultados en la fecha en que se
          establece el derecho de la compañía a recibir el pago.

          los costos financieros están compuestos por gastos por intereses en préstamos o financiamientos, saneamiento de
          descuentos en las provisiones, pérdidas por venta de activos financieros disponibles para la venta, o de propiedades, plantas
          y equipos.

          los costos por préstamos que no son directamente atribuibles a la adquisición, la construcción o la producción de un activo
          que califica se reconocen en resultados usando el método de interés efectivo.

          q) provisiones.
          las provisiones son reconocidas de acuerdo a la nic 37 cuando:

               -    la sociedad y sus afiliadas tienen una obligación presente como resultado de un evento pasado,
               -    es probable que se requiera una salida de recursos incluyendo beneficios económicos para liquidar la obligación,
               -    se puede hacer una estimación confiable del monto de la obligación.

          en la eventualidad que la provisión o una parte de ella sea reembolsada por un tercero, el reembolso es reconocido como un
          activo separado solamente si se tiene certeza del ingreso.

          en el estado de resultados el gasto por cualquier provisión es presentado en forma neta de cualquier reembolso.

          si el efecto del valor del dinero en el tiempo es material, las provisiones son descontadas usando una tasa de descuento antes
          de impuesto, que refleja los riesgos específicos del pasivo. cuando se usa una tasa de descuento, el aumento en la provisión
          debido al paso del tiempo es reconocido en resultado, dentro del rubro “costo financiero”.




                                                                                                                                           133

memoria anual iansa 2015




          r) provisiones por beneficios a los empleados.

               r.1) beneficios a corto plazo.
               las obligaciones por beneficios a los empleados a corto plazo son reconocidas como gastos en la medida que se presta
               el servicio. se reconoce una obligación por el monto que se espera pagar si el compañía posee una obligación legal o
               constructiva actual de pagar este monto como resultado de un servicio entregado por el empleado en el pasado y la
               obligación puede ser estimada con fiabilidad.

               r.2) pagos basados en acciones.
               la sociedad ha implementado ciertos planes de compensación para sus ejecutivos mediante el otorgamiento de opciones
               de compra sobre acciones de la sociedad matriz, registradas según niif 2.

               el costo de estas transacciones es medido en referencia al valor justo de las opciones a la fecha en la cual fueron otorgadas.
               el valor justo es determinado usando un modelo apropiado de valorización de opciones, de acuerdo a lo señalado en la niif
               2 pagos basados en acciones.

               el costo de los beneficios otorgados que se liquidarán mediante la entrega de acciones es reconocido con abono a
               patrimonio durante el período en el cual el desempeño y/o las condiciones de servicio son cumplidos, terminando en la
               fecha en la cual los empleados pertinentes tienen pleno derecho al ejercicio de la opción. el cargo o abono a los estados
               de resultados integrales es registrado en gastos por beneficio a los empleados en la entidad donde el ejecutivo presta los
               servicios relacionados.

               r.3) beneficios por terminación.
               la sociedad matriz y sus afiliadas que tienen pactado con su personal el pago de indemnizaciones por años de servicio,
               han calculado esta obligación sobre la base del método del valor actuarial, de acuerdo a la nic 19, teniendo presente los
               términos de convenios y contratos vigentes, considerando una tasa de interés real del 1,93% anual y un período estimado
               según la edad y permanencia probable de cada persona hasta su jubilación.

          s) impuesto a las ganancias.
          la sociedad y sus afiliadas chilenas contabilizan el impuesto a la renta sobre la base de la renta líquida imponible determinada
          según las normas establecidas en dl 824 ley de impuesto a la renta. sus afiliadas en el extranjero lo hacen según las normas
          de los respectivos países.

          los impuestos diferidos originados por diferencias temporarias y otros eventos que crean diferencias entre la base contable y
          tributaria de activos y pasivos, se registran de acuerdo con las normas establecidas en nic 12.

          los activos y pasivos por impuesto a la renta para el ejercicio actual y ejercicios anteriores han sido determinados considerando
          el monto que se espera recuperar o pagar de acuerdo a las disposiciones legales vigentes o sustancialmente promulgadas a
          la fecha de cierre de estos estados financieros. los efectos son registrados con cargo o abono a resultados.

          los impuestos diferidos han sido determinados usando el método del balance sobre diferencias temporarias entre los activos
          y pasivos tributarios y sus respectivos valores libros, con las excepciones establecidas en la nic 12, con cargo o abono a
          resultados. el impuesto diferido relacionado con partidas reconocidas directamente en patrimonio es registrado con efecto en
          patrimonio y no con efecto en resultados.

          a la fecha del estado de situación financiera el valor libro de los activos por impuesto diferido es revisado y reducido en la
          medida que sea probable que no existan suficientes utilidades imponibles disponibles para permitir la recuperación de todo o
          parte del activo por impuesto diferido.




                                                                                                                                                134

memoria anual iansa 2015




          los activos y pasivos por impuesto diferido son medidos a las tasas tributarias que se esperan sean aplicables en el año donde
          el activo es realizado o el pasivo es liquidado, en base a las tasas de impuesto (y leyes tributarias) que han sido promulgadas
          o sustancialmente promulgadas a la fecha de los estados financieros.

          los activos por impuesto diferido y los pasivos por impuesto diferido son compensados si existe un derecho legalmente
          exigible de compensar activos tributarios contra pasivos tributarios y el impuesto diferido está relacionado con la misma
          entidad y autoridad tributaria.

          el 29 septiembre de 2014, fue promulgada la ley de reforma tributaria, la cual entre otros aspectos, define el régimen tributario
          por defecto que le aplica a la sociedad, la tasa de impuesto de primera categoría que por defecto se aplicarán en forma gradual
          a las empresas entre 2014 y 2018 y permite que las sociedades puedan además optar por uno de los dos regímenes tributarios
          establecidos como atribuido o parcialmente integrado, quedando afectos a diferentes tasas de impuestos a partir del año 2017.

          el impuesto diferido se mide empleando las tasas fiscales que se espera sean de aplicación a las diferencias temporarias en
          el período en el que se reversen usando tasas fiscales que por defecto les aplican a la fecha de balance, tal como se indica a
          continuación:

                                    año                       renta atribuida        parcialmente integrado

                                    2014                               21,0%                          21,0%
                                    2015                               22,5%                          22,5%
                                    2016                               24,0%                          24,0%
                                    2017                               25,0%                          25,5%
                                    2018                               25,0%                           27,0%



          t) activos mantenidos para la venta y operaciones discontinuadas.

               t.1) activos mantenidos para la venta.
               los activos no corrientes, o grupos de activos para su disposición compuestos de activos y pasivos, se clasifican como
               mantenidos para la venta si es altamente probable que sean recuperados fundamentalmente a través de la venta y no del
               uso continuo.

               inmediatamente antes de su clasificación como mantenidos para la venta, los activos o componentes de un grupo de
               activos para su disposición, son revalorizados de acuerdo con las otras políticas contables de la compañía. posteriormente,
               por lo general los activos, o grupo de activos para su disposición, se miden al menor entre su importe en libros y el valor
               razonable menos los costos de venta. cualquier pérdida por deterioro del valor se distribuye primero a la plusvalía y
               luego se prorratea a los activos y pasivos restantes, excepto que no se distribuye esta pérdida a los inventarios, activos
               financieros, activos por impuestos diferidos, activos por beneficios a los empleados, propiedades de inversión o activos
               biológicos, que continúan midiéndose de acuerdo con las otras políticas contables. las pérdidas por deterioro del valor
               en la clasificación inicial como mantenido para la venta o mantenido para distribución a los propietarios y las ganancias
               y pérdidas posteriores surgidas de la remedición se reconocen en resultado. no se reconocen ganancias que excedan
               cualquier pérdida por deterioro de valor acumulada.

               cuando se han clasificado como mantenidos para la venta los activos intangibles y las propiedades, planta y equipo
               no siguen amortizándose o depreciándose, y las inversiones contabilizadas bajo el método de la participación dejan de
               contabilizarse bajo este método.




                                                                                                                                              135

memoria anual iansa 2015




               t.2) operaciones discontinuadas.
               una operación discontinuada es un componente, cuyas operaciones y flujos de efectivo pueden distinguirse claramente
               del resto de las transacciones de la compañía, y además posee las siguientes características:
               - representa una línea de negocio o un área geográfica, que es significativa y puede considerarse separada del resto;
               - es parte de un único plan coordinado para disponer de una línea de negocio o de un área geográfica de la operación que
                    sea significativa y pueda considerarse separada del resto; o
               - es una entidad subsidiaria adquirida exclusivamente con la finalidad de revenderla.

               la clasificación de una operación discontinuada ocurre al momento de la disposición o cuando la operación cumple los
               criterios para ser clasificada como mantenida para la venta, si esto ocurre antes.

          u) efectivo y equivalentes al efectivo.
               el efectivo y equivalentes al efectivo corresponde a inversiones a corto plazo de gran liquidez, que son fácilmente convertibles
               en montos conocidos de efectivo y sujetos a un riesgo poco significativo de cambio en su valor con vencimiento no
               superior a tres meses.

               para los propósitos del estado de flujo de efectivo consolidado, el efectivo y equivalentes al efectivo consta de disponible
               y efectivo equivalente de acuerdo a lo definido anteriormente.

               el estado de flujo de efectivo recoge los movimientos de caja realizados durante el ejercicio, determinados por el método
               directo. en estos estados de flujos de efectivo se utilizan las siguientes expresiones en el sentido que figura a continuación:

               -    flujos de efectivo: entradas y salidas de efectivo o de otros medios equivalentes, entendiendo por éstos las inversiones
                    a plazo inferior a tres meses de gran liquidez y bajo riesgo de alteraciones en su valor.
               -    actividades de operación: son las actividades que constituyen la principal fuente de ingresos y egresos ordinarios, así como
                    otras actividades que no puedan ser calificadas como de inversión o financiamiento.
               -    actividades de inversión: las actividades de adquisición, enajenación o disposición por otros medios de activos no corrien-
                    tes y otras inversiones no incluidas en el efectivo y sus equivalentes.
               -    actividades de financiación: actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio neto y de los
                    pasivos de carácter financiero.

          v) información por segmentos.
          la sociedad y sus afiliadas revelan información por segmentos, de acuerdo a lo señalado en la niif 8, que establece las normas
          para informar respecto de los segmentos operativos y revelaciones relacionadas a productos, servicios y áreas geográficas.

          se conoce por segmento de negocio, de acuerdo a niif 8, al grupo de activos y operaciones encargados de suministrar pro-
          ductos o servicios sujetos a riesgos y rendimientos distintos a los de otros segmentos del negocio.

          empresas iansa s.a. es un importante holding agroindustrial-financiero, que se especializa en la producción, distribución y
          comercialización de azúcar y otros alimentos naturales de calidad, los cuales son provistos por distintas unidades de negocio.




                                                                                                                                                   136

memoria anual iansa 2015




          w) ganancias por acción.
          la ganancia básica por acción se calcula como el cuociente entre la ganancia (pérdida) neta del período atribuible a la sociedad
          matriz y el número medio ponderado de acciones ordinarias de la misma en circulación durante dicho período, sin incluir el
          número medio de acciones de la sociedad matriz en poder de alguna sociedad afiliada, si en alguna ocasión fuere el caso.

          para el cálculo de la ganancia por acción diluida el importe de la ganancia neta atribuible a los accionistas y el promedio
          ponderado de acciones en circulación deben ajustarse por todos los efectos dilusivos inherentes a las acciones ordinarias
          potenciales.

          x) clasificación corriente y no corriente.
          en el estado de situación financiera consolidado adjunto, los saldos se clasifican en función de sus vencimientos, es decir,
          como corrientes aquellos con vencimiento igual o inferior a doce meses y como no corrientes, los de vencimiento superior
          a dicho período. en el caso de existir obligaciones cuyo vencimiento es inferior a doce meses, pero cuyo refinanciamiento a
          largo plazo esté asegurado a discreción de la sociedad, mediante contratos de crédito disponibles de forma incondicional con
          vencimiento a largo plazo, podrían clasificarse como no corrientes.

          y) dividendo mínimo.
          el artículo n° 79 de la ley de sociedades anónimas de chile establece que, salvo acuerdo diferente adoptado en la junta
          respectiva, por la unanimidad de las acciones emitidas, las sociedades anónimas abiertas deberán distribuir anualmente como
          dividendo en dinero a sus accionistas, a prorrata de sus acciones o en la proporción que establezcan los estatutos si hubiere
          acciones preferidas, a lo menos el 30% de las utilidades líquidas de cada ejercicio, excepto cuando corresponda absorber
          pérdidas acumuladas provenientes de ejercicios anteriores.

          la distribución de dividendos a los accionistas se reconoce como un pasivo en las cuentas consolidadas en la medida que se
          devenga el beneficio.

          la política de la sociedad es repartir como mínimo el 30% de las utilidades líquidas de cada ejercicio, susceptibles de ser
          distribuidas, lo que se detalla en nota 25.




                                                                                                                                             137

memoria anual iansa 2015




          z) nuevos pronunciamientos contables.
          las mejoras y modificaciones a las niif, así como las interpretaciones que han sido publicadas en el ejercicio se encuentran
          detalladas a continuación. a la fecha de estos estados financieros estas normas aún no entran en vigencia y la sociedad no las
          ha aplicado en forma anticipada:

                           nuevas normas                                                         fecha de aplicación obligatoria

                           niif 9                instrumentos financieros                                             01-01-2018
                           niif 15               ingresos de contratos con clientes                                   01-01-2018
                           niif 14               cuentas regulatorias diferidas                                       01-01-2016
                           niif 16               propiedades plantas y equipos                                        01-01-2019


                  niif 9 “instrumentos financieros”.
                  la niif 9 (2009) introduce nuevos requerimientos para la clasificación y medición de los activos financieros. bajo la niif
                  9 (2009), los activos financieros son clasificados y medidos con base en el modelo de negocios en el que se mantienen y
                  las características de sus flujos de efectivo contractuales. la niif 9 (2010) introduce adiciones en relación con los pasivos
                  financieros. en la actualidad, el iasb tiene un proyecto activo para efectuar modificaciones limitadas a los requerimientos
                  de clasificación y medición de la niif 9 y agregar nuevos requerimientos para tratar el deterioro del valor de los activos
                  financieros y la contabilidad de coberturas.

                  el 19 de noviembre de 2013 iasb emite un nuevo documento que amplía y modifica esta norma y otras relacionadas,
                  contabilidad de cobertura y modificaciones a niif 9, niif 7 y nic 39. este documento incluye el nuevo modelo de
                  contabilidad general de cobertura, permite la adopción temprana del requerimiento de presentar cambios de valor por
                  riesgo de crédito propio en pasivos designados a valor razonable con efecto en resultados, los que se presentan en otros
                  resultados integrales.

                  el 24 de julio de 2014 iasb emite la cuarta y última versión de su nueva norma sobre instrumentos financieros, niif
                  9 instrumentos financieros. la nueva norma incluye una guía sobre clasificación y medición de activos financieros,
                  incluyendo deterioro de valor y suplementa los nuevos principios de contabilidad de cobertura publicados en 2013.

                  la fecha de aplicación corresponde a los estados financieros emitidos para períodos que comienzan el 1 de enero de
                  2018 o después. se permite adopción anticipada.

                  esta norma es de adopción y aplicación anticipada obligatoria en chile para los intermediarios de valores y corredores de
                  bolsa de productos, de acuerdo a lo establecido en el oficio circular n° 615 de la superintendencia de valores y seguros,
                  de fecha 10 de junio de 2010.

                  la sociedad aún se encuentra evaluando los impactos que podría generar la mencionada norma.

                  niif 15 “ingresos de contratos con clientes”.
                  emitida el 28 de mayo de 2014, esta norma reemplaza la nic 11 contratos de construcción, la nic 18 ingresos ordinarios,
                  la ciniif 13 programas de fidelización de clientes, ciniif 15 acuerdos para la construcción de bienes raíces, ciniif
                  18 transferencia de activos desde clientes y sic 31 ingresos - transacciones de permuta que involucran servicios de
                  publicidad.

                  esta nueva norma aplica a los contratos con clientes, pero no aplica a contratos de seguro, instrumentos financieros o
                  contratos de arrendamiento, que están en el alcance de otras niif.




                                                                                                                                                  138

memoria anual iansa 2015




                  introduce un único modelo de reconocimiento de ingresos ordinarios que aplica a los contratos con clientes y dos
                  enfoques para el reconocimiento de ingresos: en un momento del tiempo o a lo largo de un período. el modelo considera
                  un análisis de las transacciones en base a cinco pasos para determinar si se reconoce un ingreso, cuándo se reconoce
                  y qué monto:

                      1.- identificar el contrato con el cliente.
                      2.- identificar las obligaciones de desempeño del contrato.
                      3.- determinar el precio de la transacción.
                      4.- distribuir el precio de la transacción en las obligaciones de desempeño.
                      5.- reconocer el ingreso cuando (o en la medida en que) la entidad satisface la obligación desempeño.

                  la norma es efectiva para los períodos anuales que comienzan el, o después del, 1 de enero de 2017, permitiéndose la
                  adopción anticipada.

                  la sociedad aún se encuentra evaluando los impactos que podría generar la mencionada norma.

                  niif 14 “cuentas regulatorias diferidas”.
                  en enero de 2014, el iasb emitió la norma preliminar niif 14, cuentas regulatorias diferidas, aplicable a la contabilización
                  de los saldos que se originan en actividades con que tienen regulación tarifaria. en todo caso esta norma es aplicable
                  únicamente a las entidades que adoptan por primera vez las niif y por tanto aplican la niif 1.

                  se permite a estas empresas mantener la aplicación de las políticas contables previas relacionadas con el reconocimiento,
                  la valuación, el deterioro y la baja de las cuentas regulatorias diferidas en l adopción de las niif.

                  se trata de una norma preliminar a propósito de que se prepara un proyecto más amplio de normas aplicables a
                  entidades con tarifas reguladas.

                  esta norma es de aplicación efectiva a partir del 1 de enero de 2016, pudiéndose aplicar en forma anticipada.

                  la sociedad aún se encuentra evaluando los impactos que podría generar la mencionada norma.

                  niif 16 “propiedades, planta y equipos”.
                  emitida el 13 de enero de 2016, esta norma requiere que las empresas contabilicen todos los arrendamientos en sus
                  estados financieros a contar del 01 de enero de 2019. las empresas con arrendamientos operativos tendrán más activos
                  pero también una deuda mayor. mientras mayor es el portfolio de arrendamientos de la empresa, mayor será el impacto
                  en las métricas de reporte.

                  la norma es efectiva para los períodos anuales que comienzan el, o después del, 01 de enero de 2019, permitiéndose
                  la adopción anticipada.

                  la sociedad aún se encuentra evaluando los impactos que podría generar la mencionada norma.




                                                                                                                                                 139

memoria anual iansa 2015




          aa) mejoras y enmiendas a los pronunciamientos contables.

                           nuevas normas, mejoras y enmiendas                                     fecha de aplicación obligatoria
                           nic 1         presentación de estados financieros:                                          01-01-2016
                                         iniciativa de revelación
                           niif 11       acuerdos conjuntos: contabilización de adquisiciones                          01-01-2016
                                         de participaciones en operaciones conjuntas
                           nic 16        propiedad, planta y equipo                                                    01-01-2016
                           nic 38        activos intangibles: clarificación de los métodos
                                         aceptables de depreciación y amortización.
                           niif 10       consolidación de estados financieros                      fecha diferida indefinidamente
                           nic 28        inversiones en asociadas y negocios conjuntos.
                                         transferencia o contribución de activos entre un
                                         inversionista y su asociada o negocio conjunto.
                           nic 27        estados financieros separados,                                                01-01-2016
                           niif 10       estados financieros consolidados
                           niif 12       revelaciones de participaciones en otras entidades.
                                         aplicación de la excepción de consolidación
                           niif 41       agricultura,                                                                  01-01-2016
                           nic 16        propiedades, plantas y equipos,
                                         plantas que producen frutos
                           nic 27        estados financieros separados, método del                                     01-01-2016
                                         patrimonio en los estados financieros separados.




                 modificaciones a nic 1, presentación de estados financieros separados: iniciativa de revelación.

                 esta modificación se dirige a impedimentos percibidos por los preparadores al ejercer sus juicios en la presentación de
                 su información financiera.
                 los cambios se resumen a continuación:

                      -    clarificación de que la información no debiera ocultarse agregando o entregando información inmaterial. las consi-
                           deraciones de materialidad aplican a todas las partes de los estados financieros, incluso cuando una norma requiere
                           una revelación específica se deben aplicar las consideraciones de materialidad;

                      -    clarificación de que el listado de ítems por línea presentados en los estados financieros puede agregarse o desagre-
                           garse como una guía adicional y relevante en los subtotales en estos estados financieros y la clarificación de que la
                           participación de la entidad en los ori de asociadas y negocios conjuntos contabilizados por el método de la partici-
                           pación debiera presentarse en forma agregada como ítems individuales en base a si serán o no serán reclasificados
                           a resultados;

                      -    ejemplos adicionales de posibles formas de ordenar las notas para clarificar que la comprensibilidad y la comparabili-
                           dad debieran considerarse al determinar el orden de las notas y demostrar que las notas no necesitan ser presenta-
                           das en el orden indicado en el parágrafo 114 de nic 1.

                 las modificaciones son efectivas para los períodos anuales que comienzan en, o después del, 1 de enero de 2016. se
                 permite adopción anticipada.

                 la sociedad aún se encuentra evaluando los impactos que podría generar la mencionada norma.




                                                                                                                                                    140

memoria anual iansa 2015




                 enmienda a niif 11, contabilización de adquisiciones de participaciones en operaciones conjuntas.

                 en mayo de 2014 iasb modificó la niif 11, acuerdos conjuntos. la modificación clarifica la contabilización de adquisiciones
                 de participaciones en una operación conjunta cuando la operación constituye un negocio.

                 la modificación establece que en este tipo de transacciones ha de aplicarse la niif 3, combinaciones de negocios, en
                 el reconocimiento inicial de la participación, excepto cuando estos principios entren en conflicto con la guía de niif 11.

                 la modificación aplica a la adquisición de una participación en una operación conjunta existente y también a la adquisición
                 de una participación en una operación conjunta en su constitución, a menos que la constitución de la operación conjunta
                 coincida con la formación del negocio.

                 la modificación es efectiva a partir de los períodos anuales que comienzan el, o después del, 1 de enero de 2016.
                 la adopción anticipada se permite, pero con las correspondientes revelaciones requeridas. la modificación se aplica
                 prospectivamente.

                 la sociedad aún se encuentra evaluando los impactos que podría generar la mencionada norma.



                 modificación a nic 16, propiedad, planta y equipo, y nic 38, activos intangibles: clarificación de métodos
                 aceptables de depreciación y amortización.

                 en mayo de 2014 iasb emitió esta modificación, que establece una presunción refutable de que el uso de los métodos
                 de amortización basados en el ingreso para los activos intangibles es inadecuado. esta presunción es refutada
                 únicamente cuando el ingreso y el consumo de los beneficios económicos del activo intangible se encuentran altamente
                 correlacionados o cuando el activo intangible se expresa como una medida del ingreso (por ejemplo, el derecho a operar
                 una autopista hasta que el operador haya acumulado una suma de 10 millones.

                 asimismo la modificación prohíbe la depreciación de propiedades, plantas y equipos sobre la base de los ingresos. esto
                 a propósito de que tales métodos reflejan factores distintos del consumo de los beneficios económicos incorporados en
                 el activo (por ejemplo, cambios en el los volúmenes de ventas y precios).

                 las modificaciones serán efectivas a partir, o después, del 1 de enero de 2016, y se aplican en forma prospectiva. se
                 permite la adopción anticipada.

                 la sociedad aún se encuentra evaluando los impactos que podría generar la mencionada norma.



                 modificación a niif 10, estados financieros consolidados, y nic 28, inversiones en asociadas y negocios
                 conjuntos: transferencia de activos entre un inversionista y su asociada o negocio conjunto.

                 el 11 de septiembre de 2014 se emitió esta modificación que requiere que al efectuarse transferencias de subsidiarias
                 hacia una asociada o negocio conjunto la totalidad de la ganancia se reconozca cuando los activos transferidos reúnan
                 la definición de “negocio” bajo niif 3, combinaciones de negocios. la modificación establece una fuerte presión en la
                 definición de “negocio” para el reconocimiento en resultados. la modificación también introduce nuevas e inesperadas
                 contabilizaciones para transacciones que consideran la mantención parcial en activos que no son negocios.

                 se ha postergado de manera indefinida la fecha efectiva de aplicación de esta modificación.




                                                                                                                                               141

memoria anual iansa 2015




                 nic 27, estados financieros separados, niif 10, estados financieros consolidados y niif 12, revelaciones de
                 participaciones en otras entidades. todas estas modificaciones aplicables a entidades de inversión, estableciendo
                 una excepción de tratamiento contable y eliminando el requerimiento de consolidación.

                 en octubre de 2012 iasb emitió el documento “entidades de inversión” (modificaciones a niif 10, niif 12 y nic 27) que
                 entrega una exención de consolidación de subsidiarias bajo niif 10, estados financieros consolidados, para entidades
                 que reúnen la definición de “entidad de inversión”. el comité recomendó a iasb administrar los tópicos en un proyecto
                 de alcance limitado y en marzo de 2014 iasb agregó formalmente el proyecto a su programa de trabajo. el borrador de
                 discusión fue publicado en junio de 2014, siendo expuesto para comentarios hasta el 15 de septiembre de 2014.

                 los cambios clarifican los siguientes aspectos:

                      -    excepción de preparar estados financieros consolidados: la excepción confirma que la exención de preparar estados
                           financieros consolidados para una matriz intermedia está disponible para una matriz que es subsidiaria de una enti-
                           dad de inversión, incluso si la entidad de inversión mide todas sus subsidiarias a valor razonable.

                      -    una subsidiaria que provee servicios relacionados con las actividades de inversión de la matriz: una subsidiaria que
                           provee servicios relacionados con las actividades de inversión de la matriz no debiera ser consolidada si la subsidiaria
                           misma es una entidad de inversión.

                      -    aplicación del método del patrimonio por parte de un inversionista que no es una entidad de inversión a una inversión
                           que es entidad de inversión: al aplicar el método del patrimonio a una asociada o negocio conjunto, un inversionista
                           que no es entidad de inversión en una entidad de inversión puede retener la medición de valor razonable aplicada por
                           parte de la asociada o negocio conjunto a sus participaciones en subsidiarias.

                      -    revelaciones requeridas: una entidad de inversión que mide todas sus subsidiarias a valor razonable proporciona
                           revelaciones relacionadas con entidades de inversión requeridas por niif 12.



                 modificación a nic 41, agricultura, y nic 16, propiedad, planta y equipo: contabilización del costo de plantas que
                 producen frutos.

                 el 30 de junio de 2014 se emitió esta modificación que incorpora a las plantas que producen frutos en el alcance de la nic
                 16, propiedad, planta y equipo, a propósito de que estas plantas no sufren grandes transformaciones biológicas. esto
                 porque estos activos son maduros y generan productos agrícolas a lo largo de varios períodos de reporte hasta alcanzar
                 el final de su vida útil.

                 la modificación establece que las empresas pueden optar por medir las plantas que producen frutos a su costo. sin
                 embargo el producto agrícola que se obtiene de ellas continuará siendo medido a valor razonable menos costo de venta,
                 de acuerdo con nic 41, agricultura.

                 una planta que produce frutos es una planta que es utilizada en el abastecimiento de producto agrícola, se espera que
                 produzca fruto por más de un período y tiene una probabilidad remota de ser vendida como producto agrícola.

                 antes de su madurez la planta que produce fruto se contabiliza de la misma forma que un ítem autoconstruido, de
                 propiedad, planta y equipo durante su construcción.

                 las modificaciones serán efectivas a partir, o después, del 01 de enero de 2016. se permite la adopción anticipada.




                                                                                                                                                      142

memoria anual iansa 2015




                  en la transición una empresa puede elegir el uso del valor razonable para las plantas que producen frutos desde el
                  comienzo del primer período de reporte comparativo como costo atribuido en esa fecha. esta opción pretende facilitar la
                  adopción de la modificación, especialmente para empresas con plantas que producen frutos con largos ciclos, evitando
                  la necesidad de recalcular el costo del activo.

                  la sociedad aún se encuentra evaluando los impactos que podría generar la mencionada norma.



                  modificación a nic 27, estados financieros separados: método del patrimonio en los estados financieros
                  separados - nueva opción para subsidiarias, asociadas y negocios conjuntos.

                  el 12 de agosto de 2014 se emitió esta modificación que permite el uso del método del patrimonio en los estados
                  financieros separados y su aplicación no sólo a las asociadas y negocios conjuntos sino también a las subsidiarias.

                  la introducción del método del patrimonio corresponde a una tercera opción (adicionalmente a las opciones actualmente
                  existentes de costo y valor razonable) lo que puede incrementar la diversidad en la práctica de reporte.

                  las modificaciones serán efectivas a partir, o después, del 1 de enero de 2016. se permite la adopción anticipada.

                  la sociedad aún se encuentra evaluando los impactos que podría generar la mencionada norma.




                                                                                                                                            143

memoria anual iansa 2015




          nota 4.
          efectivo y equivalentes al efectivo.

          a) los saldos presentados en el estado de situación financiera del efectivo y equivalentes al efectivo son los mismos
          que se presentan en el estado de flujo de efectivo consolidado. la composición del rubro es la siguiente:

                                                                                                    31-dic-15     31-dic-14
                                                                                                       musd         musd
                           efectivo en caja                                                                 67          75
                           saldos en bancos                                                             3.303       10.531
                           depósitos a corto plazo                                                    50.300        23.708
                           pactos de retrocompra                                                        2.253             -
                           totales                                                                    55.923       34.314

                           los depósitos a plazo y pactos de retrocompra se valorizan a su valor nominal.



          b) el detalle por tipo de moneda del saldo antes mencionado es el siguiente:

                                                                                                    31-dic-15     31-dic-14
                                                                                   moneda              musd         musd
                           efectivo y equivalentes al efectivo                       usd              52.263        23.357
                           efectivo y equivalentes al efectivo                       clp                3.660       10.957
                           totales                                                                    55.923       34.314


          c) el saldo de los depósitos a plazo y pactos de retrocompra, se compone del siguiente detalle:

                                                                                                    31-dic-15     31-dic-14
                                                                                                       musd         musd
                           banco santander                                                            50.300        15.006
                           banco consorcio                                                                    -      5.721
                           banco bbva                                                                         -      2.981
                           banedwards s.a. corredores de bolsa                                              495           -
                           bci corredores de bolsa s.a.                                                 1.334             -
                           banestado s.a. corredores de bolsa                                               424           -
                           total                                                                      52.553        23.708

                           los depósitos a plazo y pactos de retrocompra que posee la sociedad a la fecha de cierre de los
                           estados financieros, tienen un vencimiento menor a 3 meses y no poseen restricciones.




                                                                                                                                  144

memoria anual iansa 2015




          nota 5.
          otros activos financieros.

          el detalle del rubro otros activos financieros al 31 de diciembre de 2015 y 2014, es el siguiente:

                                                                                                      31-dic-15      31-dic-14
                           corriente                                                                    musd            musd
                           cobertura de derivados de azúcar (1)                                                -        17.173
                           forward de calce                                                                    -           451
                           cobertura de derivados de venta de azúcar retail (1)                                9              -
                           totales                                                                             9        17.624

                           (1) su detalle se presenta en nota 32 activos y pasivos de cobertura.


          nota 6.
          otros activos no financieros.

          el detalle del rubro otros activos no financieros, al 31 de diciembre de 2015 y 2014, es el siguiente:

                                                                                                      31-dic-15      31-dic-14
                           corriente                                                                    musd            musd
                           remanente de i.v.a. crédito por recuperar                                     9.797          10.862
                           arriendos anticipados (1)                                                      1.926            802
                           seguros anticipados (2)                                                         682           1.164
                           gastos anticipados (3)                                                          982            1.111
                           otros                                                                         1.864             804
                           totales                                                                      15.251          14.743


                                                                                                      31-dic-15      31-dic-14
                           no corriente                                                                 musd            musd

                           otros (4)                                                                       289             330

                           totales                                                                         289             330

                           (1) arriendo de predios para cultivos propios de la afiliada agrícola terrandes s.a. e icatom s.a.
                           (2) pagos anticipados por primas de seguros, en pólizas que otorgan coberturas anuales.
                           (3) corresponde a gastos de fletes, gastos por liquidar a agricultores y otros gastos devengados cuya
                               amortización se realizará en un plazo no superior a un año.
                           (4) la afiliada icatom ha solicitado la devolución de ciertas cuentas por cobrar por impuestos. las
                               solicitudes han sido observadas por la sunat, sin embargo de acuerdo a la opinión de los asesores
                               legales se estima que dicho monto será recuperado en el largo plazo.




                                                                                                                                   145

memoria anual iansa 2015




          nota 7.
          deudores comerciales y otras cuentas por cobrar.

          la composición de los deudores comerciales y otras cuentas por cobrar al 31 de diciembre de 2015 y 2014 es la siguiente:

          a) estratificación de la cartera no securitizada bruta.

                                                                                      entre 1           entre 31            entre 61
                                                                   al día           y 30 días           y 60 días           y 90 días
            31 de diciembre de 2015                               musd                musd                musd                musd
            número clientes cartera no repactada                     811                 310                 183                     97

            cartera no repactada bruta                            93.357              19.650              10.125                 786

            número clientes cartera repactada                        147                  27                   8                     4

            cartera repactada bruta                                 5.838                530                  65                     5

            total cartera bruta                                   99.195              20.180              10.190                 791




                                                                                      entre 1           entre 31            entre 61
                                                                   al día           y 30 días           y 60 días           y 90 días
            31 de diciembre de 2014                               musd                musd                musd                musd
            número clientes cartera no repactada                    2.136                350                 274                 335

            cartera no repactada bruta                           102.895              19.451               9.597               3.100

            número clientes cartera repactada                        126                 187                  65                     14

            cartera repactada bruta                                 7.256              1.317                 413                     70

            total cartera bruta                                  110.151              20.768              10.010               3.170




                                                                                                                                          146

memoria anual iansa 2015




                     entre 91    entre 121    entre 151    entre 181     entre 211    más de
                   y 120 días    y 150 días   y 180 días   y 210 días   y 250 días   250 días    total
                      musd          musd         musd         musd         musd       musd       musd
                           175          40           35           22           26        356      2.055

                           820          51            1           12            4       7.653   132.459

                             -          23             -           3            5         42       259

                             -       2.883             -           2            6        595      9.924

                           820       2.934            1           14           10      8.248    142.383




                     entre 91    entre 121    entre 151    entre 181     entre 211    más de
                   y 120 días    y 150 días   y 180 días   y 210 días   y 250 días   250 días    total
                      musd          musd         musd         musd         musd       musd       musd
                           191         162           66           63           74        222      3.873

                           825         148          350           97          305      4.337    141.105

                            8           29          103           13            6          9       560

                           89          196          720           88           51         48     10.248

                           914         344        1.070          185          356      4.385    151.353




                                                                                                          147

memoria anual iansa 2015




                                                             31 de diciembre de 2015                         31 de diciembre de 2014
     b) detalle de deudores comerciales
                                                          activos     provisiones                         activos     provisiones
     y otras cuentas por cobrar, corriente.
                                                         antes de       deudores       activos           antes de       deudores       activos
                                                      provisiones    comerciales        netos         provisiones    comerciales        netos
                                                           musd           musd         musd                musd           musd         musd
     deudores por operaciones de crédito
                                                          131.127          9.425       121.702            137.161          8.673       128.488
     corrientes
     deudores varios corrientes                             2.731            278         2.453              3.259            317         2.942
     total deudores comerciales y otras cuentas          133.858           9.703       124.155           140.420           8.990       131.430
     por cobrar, corriente




                                                             31 de diciembre de 2015                         31 de diciembre de 2014
     c) detalle de deudores comerciales
                                                          activos     provisiones                         activos     provisiones
     y otras cuentas por cobrar, no corriente.
                                                         antes de       deudores       activos           antes de       deudores       activos
                                                      provisiones    comerciales        netos         provisiones    comerciales        netos
                                                           musd           musd         musd                musd           musd         musd
     deudores por operaciones de crédito no
                                                            8.525               -        8.525             10.933                -      10.933
     corrientes
     total deudores comerciales y otras cuentas             8.525               -        8.525             10.933                -      10.933
     por cobrar, no corriente




                                                             31 de diciembre de 2015                         31 de diciembre de 2014
     d) detalle de cartera protestada
                                                          activos     provisiones                         activos     provisiones
     y en cobranza judicial.
                                                         antes de       deudores       activos           antes de       deudores       activos
                                                      provisiones    comerciales        netos         provisiones    comerciales        netos
                                                           musd           musd         musd                musd           musd         musd
     número clientes cartera protestada o en
                                                              173            173              -               157            157              -
     cobranza judicial
     cartera protestada o en cobranza judicial              7.874           7.874             -             6.318          6.318              -
     total cartera protestada o en cobranza
                                                            8.047          8.047              -             6.475          6.475              -
     judicial



          los deudores comerciales representan derechos exigibles que se originan por la operatoria normal de la sociedad.
          las otras cuentas por cobrar provienen de ventas, servicios o préstamos fuera del giro normal del negocio.
          el importe del deterioro es la diferencia entre el importe en libros y el valor actual de los flujos futuros estimados.
          la constitución y reverso de deterioro se refleja en otros gastos por naturaleza, en el estado de resultados.
          la cartera repactada alcanza a musd 9.924 al 31 de diciembre de 2015 (musd 10.248 al 31 de diciembre de 2014), lo que
          representa un 7,0% de la cartera total al cierre del período (6,7% al 31 de diciembre de 2014). dada la baja materialidad de este
          tipo de crédito el tratamiento de provisiones es similar a la política general de la sociedad.




                                                                                                                                                  148

memoria anual iansa 2015




          nota 8.
          saldos y transacciones con partes relacionadas.

          los saldos por cobrar y pagar con empresas relacionadas se originan en el normal desarrollo de las actividades comerciales de
          la matriz y sus afiliadas, y que por corresponder la contraparte a una afiliada o sociedad en la que los ejecutivos de primera línea
          o directores tienen participación, se revelan en este rubro. las condiciones para estas transacciones son las normales para este
          tipo de operaciones, no existiendo tasa de interés ni reajustabilidad.

          para las operaciones señaladas a continuación, no existen factores de reajustabilidad ni intereses pactados:

          1.- ed&f man inancor s.a.
          la afiliada iansagro s.a. durante el ejercicio enero-diciembre 2015 compró 160.465 tm. de azúcar (227.621 tm. enero-diciembre
          2014) y se vendió 7.000 tm de azúcar. las condiciones de pago son contra documentos de embarque.

          2.- soprole s.a. (sociedad productora de leche soprole s.a.).
          la afiliada iansagro s.a. durante el ejercicio enero- diciembre 2015 vendió 5.258 tm. de azúcar liquida (4.413 tm. enero-diciembre
          2014). las condiciones de venta son a 30 días fecha factura.

          3.- inversiones greenfields s.a.
          la matriz empresas iansa s.a. durante los ejercicios 2015 y 2014 obtuvo prestaciones por asesorías y asistencia en gestión
          empresarial. las condiciones de pago son a 30 días de haber recibido el documento.

          4.- anagra s.a.
          la afiliada iansagro s.a., durante los ejercicios 2015 y 2014 realizó compras de fertilizantes.

          5.- ed&f man switzerland limited.
          la afiliada iansagro s.a. durante el ejercicio enero- diciembre 2015 ha realizado operaciones de cobertura correspondiente a
          transacciones swap por un total de 1.030 lotes de azúcar con vencimiento durante el año 2015 y 1.145 lotes con vencimiento
          durante el año 2016 (2.265 lotes con vencimiento durante el año 2014 y 1.536 lotes con vencimiento durante el año 2015 para
          el ejercicio enero - diciembre 2014).

          6.- coca cola embonor s.a.
          la afiliada iansagro s.a. durante el ejercicio enero- diciembre 2015 vendió 49.217 tm. de azúcar (49.967 tm. enero-diciembre
          2014). las condiciones de venta son a 30 días fecha factura.




                                                                                                                                                 149

memoria anual iansa 2015




          a) cuentas por cobrar a entidades relacionadas, corriente.


                       rut parte relacionada                nombre de parte relacionada                       naturaleza de la relación

                       93.281.000-k                         coca cola embonor s.a.                             directores relacionados
                       76.101.812-4                         soprole s.a.                                       directores relacionados
                       79.670.700-3                         distribuidora del pacífico s.a.                    directores relacionados
                       total cuentas por cobrar a entidades relacionadas, corriente

          b) cuentas por pagar a entidades relacionadas, corriente.


                       rut parte relacionada                nombre de parte relacionada                     naturaleza de la relación

                       96.635.340-6                         sociedad de inversiones campos chilenos s.a.    controlador
                       76.477.349-7                         ed&f man chile holdings spa.                    controlador
                       0-e                                  ed&f man inancor s.a.                           matriz común
                       0-e                                  ed&f man sugar limited                          matriz común
                       total cuentas por pagar a entidades relacionadas, corriente


          c) transacciones con entidades relacionadas.
                               país de
           rut                 origen      sociedad                                              naturaleza de la relación
           96.566.940-k         chile      agencias universales s.a.                             representantes relacionados
           96.852.710-k         chile      agricola sterling s.a.                                director comun
           96.635.340-6         chile      anagra s.a.                                           coligada indirecta
           96.635.340-6         chile      anagra s.a.                                           coligada indirecta
           96.635.340-6         chile      anagra s.a.                                           coligada indirecta
           96.635.340-6         chile      anagra s.a.                                           coligada indirecta
           96.853.570-6         chile      bice chileconsult asesorias                           directores comunes
           96.656.410-5         chile      bice vida compañia de seguros s.a.                    directores comunes
           96.656.410-5         chile      bice vida compañia de seguros s.a.                    directores comunes
           76.188.197-3         chile      bionergías forestales s.a.                            director común
           76.377.665-4         chile      bigger spa.                                           ejecutivo relacionado
           76.377.665-4         chile      bigger spa.                                           ejecutivo relacionado
           79.670.700-3         chile      distribuidora del pacifico s.a.                       ejecutivo relacionado
           79.670.700-3         chile      distribuidora del pacifico s.a.                       ejecutivo relacionado
           0-e                  ee.uu      cia. chilena de navegacion interoceanica s.a. representantes relacionados
           93.281.000-k         chile      coca cola embonor s.a.                                directores relacionados
           96.505.760-9         chile      colbun s.a.                                           director común
           76.161.900-4         chile      eas employee assistance servic                        socio hermana gerente




                                                                                                                                          150

memoria anual iansa 2015




                                naturaleza de transacciones                               31-dic-15   31-dic-14
            país de origen        con partes relacionadas     moneda   plazo                musd        musd

                  chile                venta de azúcar         usd     30 días               3.098       3.677
                  chile                venta de azúcar         usd     30 días                 491         476
                  chile                venta de azúcar         usd     30 días                 276            -
                                                                                             3.865       4.153



                                naturaleza de transacciones                               31-dic-15   31-dic-14
            país de origen        con partes relacionadas     moneda   plazo                musd        musd

                  chile              dividendo mínimo          usd     30 días                 514       1.580
                  chile              dividendo mínimo          usd     30 días                 591            -
                uruguay              compra de azúcar          usd     30 días                    -      3.906
                uruguay              compra de azúcar          usd     30 días                    -     14.767
                                                                                             1.105     20.253



                                                                            31-dic-15                  31-dic-14
           descripción de la transacción                                      musd                       musd
           compra - servicios                                                       13                        18
           compra - frutas                                                            -                      227
           venta - fertilizantes                                                    22                            -
           compra - fertilizantes                                                    11                    1.646
           compra - liquidacion naves compartidas                                   34                            -
           venta - liquidacion naves compartidas                                    41                            -
           compra - asesorias                                                         -                       85
           compra - seguros                                                        274                       234
           venta - comision seguros                                                 46                        40
           venta - potencia                                                          4                            4
           venta - azucar                                                          176                        13
           compra - servicios                                                        3                            -
           venta - azucar                                                          533                       323
           compra - servicios                                                        5                            -
           compra - servicio transporte internacional                              242                       385
           venta - azucar                                                        26.616                   29.335
           venta - potencia                                                          1                        15
           compra - asesorias                                                       34                        32




                                                                                                                      151

memoria anual iansa 2015




                           país de
           rut             origen    sociedad                                   naturaleza de la relación
           0-e             uruguay   ed&f man inancor s.a.                      matriz común
           0-e               uk      ed&f man sugar ltd.                        matriz común
           0-e               uk      ed&f man sugar inc.                        matriz común
           0-e               uk      ed&f man sugar inc.                        matriz común
           0-e              suiza    ed&f man switzerland limited               matriz común
           96.517.310-2     chile    embotelladora iquique s.a.                 director relacionado
           96.517.310-2     chile    embotelladora iquique s.a.                 director relacionado
           89.201.400-0     chile    envases impresos ltda.                     director en la matriz
           78.549.280-3     chile    envases roble alto                         director en la matriz
           76.083.918-3     chile    ewok ingenieria s.a.                       socio relacionado
           79.943.600-0     chile    forsac s.a.                                director común
           77.277.360-9     chile    inversiones greenfields ltda.              matriz común
                                                                                socio relacionado con
           93.142.000-3     chile    molino koke
                                                                                subgerente de abastecimiento
           12.009.675-3     chile    paulina brahm smart                        nuera director empresas iansa
           96.538.080-9     chile    soc. de inversiones campos chilenos s.a.   controlador
           96.538.080-9     chile    soc. de inversiones campos chilenos s.a.   controlador
                                                                                socio y director conyuge
           76.232.027-7     chile    sociedad comercial expertobags
                                                                                controller negocio mascotas
           93.247.000-k     chile    sociedad procesadora de leche s.a.         director común
           76.101.812-4     chile    soprole s.a.                               director común
           91.041.000-8     chile    viña san pedro tarapaca s.a.               director relacionado
           76.061.223-5     chile    zenit seguros generales                    director relacionado




                                                                                                                152

memoria anual iansa 2015




                                                               31-dic-15                  31-dic-14
           descripción de la transacción                         musd                       musd
           compra - azucar importada                             23.319                        47.426
           compra - azucar importada                             10.574                        67.055
           compra - azucar importada                              7.562                             -
           venta - azucar importada                               3.031                             -
           compra - swap azucar                                     978                          161
           venta - azucar                                           212                         1.063
           compra - almacenaje                                       25                             -
           compra - materiales                                       61                           71
           compra - materiales                                         -                        1.250
           compra - servicios                                        18                           18
           compra - materiales auxiliares                           193                          537
           compra - asesorias y asist. tecnica                      550                          650

           compra - materias primas                                 119                             -

           compra - asesorias                                          -                           11
           venta - arriendo bienes activo fijo                       23                           18
           pago de dividendos                                     2.106                        4.143

           compra - materiales auxiliares                           127                             -

           venta - azucar                                           270                             -
           venta - azucar                                         2.304                        2.462
           venta - azucar                                           148                          147
           compra - seguros                                            -                           1




                           d) remuneraciones personal clave.
                                                                      31-dic-15    31-dic-14

                           concepto                                        musd      musd

                           remuneraciones y gratificaciones                6.219      6.769

                           dieta del directorio                             737         876

                           beneficios por terminación                       203         291

                           totales                                         7.159      7.936




                                                                                                        153

memoria anual iansa 2015




          nota 9.
          inventarios.

          la composición de este rubro, neto de mermas y obsolescencia al 31 de diciembre de 2015 y 2014, es la siguiente:


                                                                                                        31-dic-15         31-dic-14
                           inventarios
                                                                                                          musd              musd
                           materias primas                                                                 14.519           15.900
                           mercaderías                                                                      9.225             8.223
                           suministros para la producción                                                  14.521             17.467
                           bienes terminados (1)                                                           84.108           68.368
                           otros inventarios (2)                                                            8.836             8.785
                           totales                                                                        131.209           118.743

                           (1) en bienes terminados se clasifican todos aquellos bienes que pasaron por el proceso productivo de la
                               sociedad y que se estima que no tendrán ninguna transformación posterior para estar en condiciones
                               de ser vendidos.

                               al 31 de diciembre de 2015 y 2014 no se constituyó garantía sobre azúcar por financiamiento.

                           (2) corresponde a repuestos de uso cotidiano, no asociados a ninguna maquinaria de producción en
                               particular y de alta rotación.




          las materias primas y consumibles utilizados, reconocidas en el resultado del período, son las siguientes:


                                                                            01-ene-15      01-ene-14     01-oct-15       01-oct-14
                           materias primas y                                31-dic-15      31-dic-14     31-dic-15       31-dic-14
                           consumibles utilizados                                                       (no auditado)   (no auditado)
                                                                               musd           musd          musd            musd

                           materias primas y consumibles utilizados           422.151       458.618          96.175        118.219

                           totales                                            422.151       458.618          96.175        118.219



          durante el ejercicio 2015 la sociedad ha reconocido un mayor gasto por concepto de obsolescencia de inventario de musd 282,
          que corresponden a materias primas (por el mismo concepto en el ejercicio 2014 reconoció un mayor gasto de musd 134).

          al 31 de diciembre de 2015 se reconoció un menor gasto de musd 402 por concepto de mermas, (musd 181 de gasto en
          ejercicio 2014).

          al 31 de diciembre de 2015 y 2014 la sociedad efectuó un análisis de los inventarios, determinando que el valor en libros no supera
          los precios actuales de estos productos, descontados los gastos de venta (valor neto de realización).




                                                                                                                                                154

memoria anual iansa 2015




          nota 10.
          activos biológicos.

          a) movimientos del ejercicio.
          los activos biológicos de empresas iansa s.a. están compuestos por cultivos que se desarrollan en el curso de un año, por lo
          que se clasifican en activos biológicos corrientes.


                                                                                                   31-dic-15       31-dic-14
                           valor de costo                                                            musd            musd

                           saldo inicial                                                              10.173          9.154
                           adiciones (siembras)                                                       17.886         20.053
                           disminuciones (cosechas)                                                  (19.426)       (19.034)
                           saldo final valor de costo                                                  8.633         10.173

                                                                                                   31-dic-15       31-dic-14
                           valor razonable                                                           musd            musd

                           saldo inicial                                                               2.393          2.245
                           adiciones (siembras)                                                        4.297          4.585
                           ajuste valor razonable                                                       (432)           142
                           disminuciones (cosechas)                                                   (4.261)        (4.579)
                           saldo final valor razonable                                                 1.997          2.393


                           total activos biológicos                                                   10.630         12.566

                           debido a la estacionalidad que poseen los activos biológicos de la compañía, al 31 de diciembre de
                           2015 y 2014 gran parte de ellos han sido cosechados.


          b) cultivos.
                                                                                                   31-dic-15       31-dic-14
                           cultivo                                                                    musd           musd

                           cultivos en chile
                           remolacha                                                                   5.554           7.286
                           grano                                                                       1.183          1.527
                           otros cultivos                                                                809            840
                           cultivos en perú
                           tomate industrial                                                           3.084          2.913

                           total                                                                      10.630         12.566




                                                                                                                                         155

memoria anual iansa 2015




          c) total de hectáreas cultivables.
          al 31 de diciembre de 2015 la sociedad administra 4.543 hectáreas (5.050 hectáreas al 31 de diciembre de 2014), de las
          cuales 4.133 son terrenos cultivables para esta campaña, según el siguiente detalle:

                                                                              hectáreas                    hectáreas
                                                                    campaña 2015-2016             campaña 2014-2015
                           remolacha                                               1.455                        2.116
                           trigo                                                  1.009                          716
                           maíz                                                     183                          403
                           semillero canola                                         233                           111
                           avena                                                       -                          71
                           arvejas                                                   48                           47
                           semillero poroto                                          31                           81
                           porotos verdes                                            37                           25
                           semillero maíz                                             5                            8
                           semillero maravilla                                       10                           56
                           poroto granado                                            26                           25
                           semillero arvejas                                           -                          18
                           semillero soja                                            86                             -
                           sin cultivo                                             1.010                         950
                           total                                                  4.133                        4.627



          de la campaña 2014-2015, se han cosechado todas las hectáreas de remolacha, y para la campaña 2015-2016, se han
          sembrado 1.455 hectáreas de remolacha. la diferencia ocasionada con respecto a la campaña anterior se produce por la
          necesidad de rotación de los suelos agrícolas.

          la administración de riesgo agrícola se presenta en el n°5 de la nota 36 análisis de riesgos.

          d) medición y valorización.
          para el cultivo de la remolacha no es posible determinar en forma fiable el valor justo, ya que no existe un mercado
          competitivo del cual obtener información de precios o valores fijados por algún mercado, como tampoco son fiables otras
          estimaciones alternativas del valor justo. para la determinación del costo, depreciación y deterioro, corresponde aplicar
          nic 2, nic 16 y nic 36 respectivamente.

          para los productos agrícolas maíz, trigos y otros similares, existen mercados activos y competitivos para determinar su
          valor razonable de manera fiable, sin embargo, durante la etapa de crecimiento, es decir, en su condición y ubicación
          como activo biológico no hay mercados para obtener su valor justo. por lo anterior, el modelo de medición considera la
          determinación de un valor razonable ajustado cuyo cálculo considera las siguientes variables:




                                                                                                                                      156

memoria anual iansa 2015




                  i) valor razonable neto.
                  los flujos futuros están determinados por el precio de mercado del producto agrícola a la fecha de cosecha menos
                  costos de transporte, otros costos necesarios para llevar el producto al mercado y costos en el punto de venta.

                  ii) rendimiento.
                  corresponde a las toneladas de producto agrícola que se espera cosechar por cada hectárea de cultivo.

                  iii) porcentaje de maduración.
                  en general el ciclo de crecimiento, o de vida, de los cultivos anuales posee varias etapas de desarrollo y para cada etapa
                  se establece un porcentaje de desarrollo del cultivo o crecimiento asociado a las curvas de crecimiento y de acumulación
                  de materia seca del cultivo.

                  en los cultivos de rotación (cultivos en que se cosecha fruto o grano, por ejemplo trigo, avena, maíz, cebada, poroto, entre
                  otros) se presentan las siguientes etapas:

                   etapa 1: establecimiento (siembra) y crecimiento inicial
                            fase inicial que parte de la siembra y emergencia del cultivo hasta que está con sistema radicular y primeras
                            hojas bien formadas.
                   etapa 2: desarrollo vegetativo
                            fase de alto crecimiento vegetativo, etapa en que la planta tiene una alta tasa de crecimiento formando material
                            vegetal (crecimiento de hojas, tallo y raíces), llega hasta la emisión de las estructuras reproductivas (flores).
                   etapa 3: desarrollo reproductivo y floración
                            etapa desde la emisión de estructuras reproductivas pasando por floración hasta la cuaja (formación del fruto).
                   etapa 4: crecimiento y maduración del fruto o grano
                            esta fase va desde la cuaja (formación del grano o fruto) hasta que el fruto o grano está listo para ser cosechado.

                  el cálculo del porcentaje en un período, dentro de una etapa de desarrollo, se calcula proporcional al tiempo que dura
                  cada etapa.

                  las condiciones climáticas afectan el desarrollo del cultivo ya sea acortando o alargando el tiempo de cada etapa, por lo
                  tanto el porcentaje se ajusta según el estado de desarrollo del cultivo.

                  iv) valor razonable ajustado.
                  el valor razonable ajustado equivale al valor razonable neto multiplicado por el porcentaje de maduración de cada cultivo.




                                                                                                                                                  157

memoria anual iansa 2015




                  v) valor libro.
                  del mismo modo, para las mediciones posteriores, el valor libros se proyecta sumando los gastos estimados necesarios
                  hasta el punto de cosecha.

                  el valor libro ajustado equivale al valor libro proyectado multiplicado por el porcentaje de maduración de cada cultivo.

                  en resumen, los ajustes periódicos a este grupo de activos biológicos se reconocen en el estado de resultados en el ítem
                  materias primas y consumibles utilizados, de acuerdo al siguiente modelo e hipótesis.



                                                                             31-dic-2015                              31-dic-2014
                                                                              hipótesis                                hipótesis

           cultivo                       modelo valoración       precio de venta      rendimiento        precio de venta      rendimiento
                                                                   usd/tons.           tons./ha            usd/tons.           tons./ha
           cultivos en chile
           remolacha                     costo                       no aplica          no aplica           no aplica           no aplica
           granos                        valor razonable               205                 5.417               255                  2.006
           otros cultivos en chile       valor razonable               377                 5.318              1.435                 118


           cultivos perú
           tomate industrial             costo                       no aplica          no aplica           no aplica           no aplica
           tomate fresco                 valor razonable                 -                   -                  -                     -



          para los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2015 y 2014 no se registra mayor (o menor) costo de la parte cosechada y
          vendida derivado de este ajuste o revalorización.




                                                                                                                                             158

memoria anual iansa 2015




          nota 11.
          activos por impuestos corrientes.

          la composición de los activos por impuestos corrientes al 31 de diciembre de 2015 y 2014, es la siguiente:

                                                                                                           31-dic-15        31-dic-14
                           conceptos                                                                         musd             musd

                           pagos provisionales mensuales (1)                                                   5.330            1.362
                           impuesto a la renta por recuperar (2)                                              15.387           11.726
                           otros créditos por recuperar (3)                                                      223              308
                           total                                                                              20.940          13.396

                           (1) pagos provisionales mensuales.
                               corresponde a los pagos efectuados a cuenta de los impuestos anuales, que se incluirán en la
                               declaración de impuesto a la renta del año tributario siguiente de la afiliada iansagro s.a.

                           (2) impuesto a la renta por recuperar.
                               corresponde a devoluciones solicitadas por empresas iansa s.a. y sus afiliadas iansagro s.a., agromás
                               s.a., patagoniafresh s.a., lda s.a., terrandes s.a. y cgi s.a. a la entidad fiscal y de declaraciones de
                               renta de años anteriores, en proceso de fiscalización.

                           (3) otros créditos por recuperar.
                               incluye otros créditos al impuesto a la renta, tales como gastos de capacitación y donaciones.



          nota 12.
          activos y pasivos no corrientes o grupos de activos y pasivos para su disposición clasificados
          como mantenidos para la venta.

                                                                                                           31-dic-15        31-dic-14
                           detalle                                                                           musd             musd

                           alimentos premium do brasil (1)                                                        21               21
                           totales                                                                                21               21


                           (1) la sociedad alimentos premium do brasil terminó sus operaciones el 31 de diciembre de 2003 y
                               actualmente se encuentra en proceso de liquidación.




                                                                                                                                          159

memoria anual iansa 2015




          nota 13.
          inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación.

          a) el detalle de este rubro es el siguiente:
                                                                                                                                   saldo al
                                                                                              moneda        porcentaje de        01-ene-15
                           sociedad                                          país             funcional      participación          musd

                           anagra s.a.                                       chile            usd                 24,1074            8.006
                                                                                                                  totales            8.006


                                                                                                                                   saldo al
                                                                                              moneda        porcentaje de        01-ene-14
                           sociedad                                          país             funcional      participación          musd

                           anagra s.a.                                       chile            usd                 24,1074            7.230
                                                                                                                  totales            7.230



          b) información financiera resumida de asociadas.
          el resumen de la información financiera de asociadas al 31 de diciembre de 2014 es el siguiente:

                                                                               31 de diciembre de 2014

                                                    activos corrientes              activos no corrientes        pasivos corrientes
                sociedad                                 musd                              musd                        musd
                anagra s.a.                              71.607                            7.926                       33.763


               con fecha 11 de diciembre de 2015, empresas iansa s.a. celebró con mitsui agro business s.a. un contrato de compraventa
               por el total de participación de empresas iansa s.a. sobre anagra, correspondiente al 24,1074%, por un total de musd 10.000,
               monto pagado en diciembre 2015.

               el efecto de esta operación, se presenta en el estado de resultados, en la línea otras ganancias (pérdidas).



          nota 14.
          información financiera de subsidiarias.
          en el siguiente cuadro se muestra información financiera de iansagro s.a. (subsidiaria consolidada) al 31 de diciembre de
          2015 y 2014.

                                                                               31 de diciembre de 2015

                                                    activos corrientes              activos no corrientes        pasivos corrientes
                sociedad                                 musd                              musd                        musd
                iansagro s.a.                            296.759                           88.034                     309.678

                                                                               31 de diciembre de 2014

                                                    activos corrientes              activos no corrientes        pasivos corrientes
                sociedad                                 musd                              musd                        musd
                iansagro s.a.                            300.850                           91.767                      312.636




                                                                                                                                              160

memoria anual iansa 2015




                                     plusvalía     participación en      dividendos diferencia de      otro incremento        saldo al
               adiciones            comprada     ganancia (pérdida)       recibidos   conversión         (decremento)        31-dic-15
                 musd                  musd                 musd             musd         musd                   musd          musd

                            -                -                 853           (1.819)             -              (7.040)              -
                            -                -                 853           (1.819)             -              (7.040)              -


                                     plusvalía     participación en      dividendos diferencia de      otro incremento        saldo al
               adiciones            comprada     ganancia (pérdida)       recibidos   conversión         (decremento)        31-dic-14
                 musd                  musd                 musd             musd         musd                   musd          musd

                       207                   -               1.570           (1.001)             -                    -         8.006
                       207                   -               1.570           (1.001)             -                    -         8.006




               pasivos no corrientes               ingresos ordinarios             gastos ordinarios          ganancia (pérdida)
                           musd                          musd                           musd                        musd
                           12.563                       177.590                        159.659                      6.514




               pasivos no corrientes               ingresos ordinarios             gastos ordinarios          ganancia (pérdida)
                           musd                          musd                           musd                        musd
                           8.085                        537.428                        530.691                      6.867




               pasivos no corrientes               ingresos ordinarios             gastos ordinarios          ganancia (pérdida)
                           musd                          musd                           musd                        musd
                           9.704                        597.125                        574.351                      16.772




                                                                                                                                         161

memoria anual iansa 2015




          nota 15.
          activos intangibles distintos de la plusvalía.


                                                                   31 de diciembre de 2015                        31 de diciembre de 2014
            a) el detalle de los intangibles
            distintos a la plusvalía es el siguiente:          valor     amortización         valor             valor         amortización       valor
                                                               bruto      acumulada           neto              bruto          acumulada         neto
                                                              musd            musd           musd              musd                musd         musd
            patentes, marcas registradas y otros
                                                               5.441            (2.273)          3.168          5.229               (2.272)      2.957
            derechos
            programas informáticos                            12.412            (9.956)          2.456         11.419               (9.240)      2.179

            totales                                            17.853          (12.229)          5.624         16.648               (11.512)     5.136



          la amortización de los activos intangibles identificables son cargados en el rubro de “depreciación y amortización” del estado
          de resultados integrales.


                           método utilizado para expresar la amortización                                 vida útil           vida útil
                           de activos intangibles identificables                                          mínima              máxima

                           vida útil para patentes, marcas registradas y otros derechos                    6 años              9 años
                           vida útil para programas informáticos                                           3 años              4 años



                                                                          patentes, marcas
                                                                         registradas y otros                programas           activos intangibles
            b) movimientos intangibles identificables:
                                                                             derechos, neto          informáticos, neto         identificables, neto
                                                                                     musd                       musd                         musd
            saldo inicial al 01-ene-15                                                2.957                       2.179                        5.136
            adiciones                                                                     212                     1.032                        1.244
            desapropiaciones                                                                 -                          (8)                      (8)
            amortización                                                                   (1)                        (747)                    (748)
            total de movimientos                                                          211                         277                       488

            saldo final al 31-dic-15                                                  3.168                       2.456                        5.624
                                                                          patentes, marcas
                                                                         registradas y otros                programas           activos intangibles
                                                                             derechos, neto          informáticos, neto         identificables, neto
                                                                                     musd                       musd                         musd
            saldo inicial al 01-ene-14                                                2.561                       1.404                        3.965
            adiciones                                                                     399                     1.363                        1.762
            amortización                                                                   (3)                    (588)                        (591)
            total de movimientos                                                          396                         775                      1.171

            saldo final al 31-dic-14                                                  2.957                       2.179                        5.136




                                                                                                                                                         162

memoria anual iansa 2015




          nota 16.
          plusvalía.

          a) movimientos plusvalía comprada:

                                      saldo                      dada de baja en cuentas       pérdida por deterioro                saldo
                                     inicial,        adicional     por desapropiación        reconocida en el estado                final,
                                      neto          reconocida         de negocio                 de resultados         otros        neto
           al 31-dic-15              musd             musd               musd                         musd              musd        musd
           punto futuro s.a.             2.947          -                   -                            -                  -       2.947
           iansa trading ltda.       12.723             -                   -                            -                  -       12.723

           droguería karani s.a.c.         -           48                   -                            -                  -          48

           totales                   15.670            48                    -                           -                  -       15.718


                                          saldo                  dada de baja en cuentas        pérdida por deterioro               saldo
                                         inicial,    adicional     por desapropiación         reconocida en el estado               final,
                                          neto      reconocida         de negocio                  de resultados         otros       neto
           al 31-dic-14                  musd         musd               musd                          musd              musd       musd
           punto futuro s.a.             2.947              -                    -                           -                  -    2.947
           iansa trading ltda.           12.723             -                    -                           -                  -   12.723

           totales                       15.670             -                    -                           -                  -   15.670

          el deterioro acumulado se compone del deterioro reconocido en los saldos de apertura por un monto de musd 2.316 y se
          clasifica como cuenta complementaria de las plusvalías. para los períodos 2015 y 2014 no hubo deterioro.




                                                                                     31 de diciembre de 2015


                                                                    saldo inicial       deterioro del período        saldo final
                                                                        musd                           musd             musd
                   deterioro acumulado                                   (2.316)                                 -      (2.316)

                   totales                                               (2.316)                                 -      (2.316)




                                                                                                                                             163

memoria anual iansa 2015




          nota 17.
          propiedades, plantas y equipos.

          a) la composición de este rubro al 31 de diciembre de 2015 y 2014 es la siguiente:

                                                                                        31-dic-15    31-dic-14
                           clases de propiedades, plantas y equipos, neto                 musd         musd
                           construcciones en curso                                        10.039       11.789
                           terrenos                                                       14.892       13.938
                           edificios                                                      55.462       55.157
                           planta y equipos                                              121.852      120.762
                           equipamiento de tecnología de la información                        644        692
                           instalaciones fijas y accesorios                               19.886       18.894
                           vehículos de motor                                                  825        725
                           leasing                                                             209        790
                           otras propiedades, plantas y equipos                            3.740        3.370
                           total de propiedades, plantas y equipos, neto                 227.549      226.117


                           clases de propiedades, plantas y equipos, bruto                musd         musd
                           construcciones en curso                                        10.039       11.789
                           terrenos                                                       14.974       14.020
                           edificios                                                      88.930       86.061
                           planta y equipos                                              226.580      214.000
                           equipamiento de tecnología de la información                    1.130          981
                           instalaciones fijas y accesorios                               30.790       27.766
                           vehículos de motor                                              1.757        1.482
                           leasing                                                         1.961        1.961
                           otras propiedades, plantas y equipos                            9.692        9.199
                           total de propiedades, plantas y equipos, bruto                385.853      367.259




                                                                                                                 164

memoria anual iansa 2015




                                                                                                  31-dic-15   31-dic-14
                       depreciación del período propiedades, plantas y equipos                      musd        musd
                       edificios                                                                    (2.564)     (2.486)
                       planta y equipos                                                            (11.669)    (10.589)
                       equipamiento de tecnología de la información                                   (197)       (154)
                       instalaciones fijas y accesorios                                             (2.032)     (1.693)
                       vehículos de motor                                                             (231)       (237)
                       leasing                                                                        (581)       (624)
                       otras propiedades, plantas y equipos                                           (737)       (853)
                       total depreciación del período, propiedades, plantas y equipos              (18.011)    (16.636)


                       depreciación y deterioro acumulado propiedades, plantas y equipos            musd        musd
                       terrenos                                                                        (82)        (82)
                       edificios                                                                   (33.468)    (30.904)
                       planta y equipos                                                           (104.728)    (93.238)
                       equipamiento de tecnología de la información                                   (486)       (289)
                       instalaciones fijas y accesorios                                            (10.904)     (8.872)
                       vehículos de motor                                                             (932)       (757)
                       leasing                                                                      (1.752)     (1.171)
                       otras propiedades, plantas y equipos                                         (5.952)     (5.829)
                       total depreciación y deterioro acumulado, propiedades, plantas y equipos   (158.304)   (141.142)




                                                                                                                          165

memoria anual iansa 2015




          b) detalle del movimiento de las propiedades, plantas y equipos al 31 de diciembre de 2015:

                                                                  construcción                                   planta y
                                                                     en curso       terrenos      edificios      equipos
           detalle de movimientos brutos                                musd          musd          musd          musd
           saldo inicial al 01 de enero de 2015                         11.789        14.020        86.061       214.000
           adiciones (1)                                                13.313           18              382       4.477
           desapropiaciones (2)                                               -            -                -       (347)
           traslado entre clases de activo                            (15.034)          936             2.487      8.450
           traslado hacia propiedades de inversión                         (29)            -                -           -
           total movimientos                                            (1.750)         954             2.869     12.580
           saldo final al 31 de diciembre de 2015                       10.039        14.974        88.930       226.580




                                                                  construcción                                   planta y
                                                                     en curso       terrenos      edificios      equipos
           detalle de movimientos depreciación y deterioro              musd          musd          musd          musd
           saldo inicial al 01 de enero de 2015                               -         (82)      (30.904)       (93.238)
           desapropiaciones (2)                                               -            -                -        179
           traslado entre clases de activo                                    -            -                -           -
           gasto por depreciación                                             -            -        (2.564)      (11.669)
           total movimientos                                                  -            -        (2.564)      (11.490)
           saldo final al 31 de diciembre de 2015                             -         (82)      (33.468)      (104.728)




                                                                  construcción                                   planta y
                                                                     en curso       terrenos      edificios      equipos
           detalle de movimientos netos                                 musd          musd          musd          musd
           saldo inicial al 01 de enero de 2015                         11.789        13.938        55.157       120.762
           adiciones (1)                                                13.313            18             382       4.477
           desapropiaciones (2)                                               -            -                -       (168)
           traslado entre clases de activo                             (15.034)         936             2.487      8.450
           traslado hacia propiedades de inversión                         (29)            -                -           -
           gasto por depreciación                                             -            -        (2.564)      (11.669)
           total movimientos                                            (1.750)         954              305       1.090
           saldo final al 31 de diciembre de 2015                       10.039        14.892        55.462       121.852




                                                                                                                            166

memoria anual iansa 2015




               equipamiento de tecnologías            instalaciones       vehículos                    otras propiedades,         propiedades,
                         de la información       fijas y accesorios       de motor        leasing          planta y equipo      planta y equipo
                                     musd                   musd             musd          musd                     musd                 musd
                                        981                  27.766           1.482          1.961                   9.199              367.259
                                          45                   960              202               -                    267               19.664
                                            -                      -            (80)              -                      (5)               (432)
                                         104                 2.064              153               -                    231                 (609)
                                            -                      -               -              -                        -                (29)
                                         149                 3.024              275               -                    493               18.594
                                       1.130                30.790            1.757          1.961                   9.692              385.853




               equipamiento de tecnologías            instalaciones       vehículos                    otras propiedades,         propiedades,
                         de la información       fijas y accesorios       de motor        leasing          planta y equipo      planta y equipo
                                     musd                   musd             musd          musd                     musd                 musd
                                       (289)                (8.872)           (757)         (1.171)                 (5.829)            (141.142)
                                            -                      -             56               -                       5                 240
                                            -                      -               -              -                    609                  609
                                       (197)                (2.032)           (231)          (581)                    (737)             (18.011)
                                       (197)                (2.032)            (175)         (581)                    (123)              (17.162)
                                       (486)               (10.904)           (932)         (1.752)                 (5.952)           (158.304)




               equipamiento de tecnologías            instalaciones       vehículos                    otras propiedades,         propiedades,
                         de la información       fijas y accesorios       de motor        leasing          planta y equipo      planta y equipo
                                     musd                   musd             musd          musd                     musd                 musd
                                         692                18.894              725            790                   3.370              226.117
                                          45                    960             202               -                    267               19.664
                                            -                      -            (24)              -                        -               (192)
                                         104                  2.064             153               -                    840                      -
                                            -                      -               -              -                        -                 (29)
                                       (197)                (2.032)            (231)         (581)                    (737)             (18.011)
                                         (48)                   992             100          (581)                     370                 1.432
                                         644                19.886              825            209                    3.740             227.549


          (1) estas adiciones se encuentran pagadas en los períodos correspondientes y se encuentras reflejadas en el estado de flujo de efectivo.
          (2) estas desapropiaciones se encuentran pagadas en los períodos correspondientes.




                                                                                                                                                     167

memoria anual iansa 2015




          b) detalle del movimiento de las propiedades, plantas y equipos al 31 de diciembre de 2014:

                                                                  construcción                                  planta y
                                                                     en curso       terrenos      edificios     equipos
           detalle de movimientos brutos                                musd         musd          musd          musd
           saldo inicial al 01 de enero de 2014                        25.662        10.454        75.761       199.123
           adiciones (1)                                                16.140          696               82        620
           desapropiaciones (2)                                               -         (14)             (18)       (20)
           traslado entre clases de activo                             (30.013)       2.884             9.519    14.240
           transferencia desde propiedades de inversión                       -            -             717         37
           total movimientos                                          (13.873)        3.566        10.300        14.877
           saldo final al 31 de diciembre de 2014                       11.789       14.020        86.061       214.000




                                                                  construcción                                  planta y
                                                                     en curso       terrenos      edificios     equipos
           detalle de movimientos depreciación y deterioro              musd         musd          musd          musd
           saldo inicial al 01 de enero de 2014                               -         (82)      (28.274)      (82.638)
           desapropiaciones (2)                                               -            -               5           -
           traslado entre clases de activo                                    -            -            (112)        (9)
           transferencia desde propiedades de inversión                       -            -             (37)        (2)
           gasto por depreciación                                             -            -       (2.486)      (10.589)
           total movimientos                                                  -            -       (2.630)      (10.600)
           saldo final al 31 de diciembre de 2014                             -         (82)      (30.904)      (93.238)



                                                                  construcción                                  planta y
                                                                     en curso       terrenos      edificios     equipos
           detalle de movimientos netos                                 musd         musd          musd          musd
           saldo inicial al 01 de enero de 2014                        25.662        10.372         47.487      116.485
           adiciones (1)                                                16.140          696               82        620
           desapropiaciones (2)                                               -         (14)             (13)       (20)
           traslado entre clases de activo                             (30.013)       2.884         9.407        14.231
           transferencia desde propiedades de inversión                       -            -             680         35
           gasto por depreciación                                             -            -       (2.486)      (10.589)
           total movimientos                                          (13.873)        3.566             7.670     4.277
           saldo final al 31 de diciembre de 2014                       11.789       13.938        55.157       120.762




                                                                                                                           168

memoria anual iansa 2015




               equipamiento de tecnologías            instalaciones       vehículos                    otras propiedades,         propiedades,
                         de la información       fijas y accesorios       de motor        leasing          planta y equipo      planta y equipo
                                     musd                   musd             musd          musd                     musd                 musd
                                         381                22.556            1.487          4.808                   8.492              348.724
                                           7                    282              42            136                     251               18.256
                                            -                    (2)           (134)              -                   (483)                (671)
                                         593                  4.827              87        (2.983)                     934                    88
                                            -                   103                -              -                       5                  862
                                         600                  5.210              (5)       (2.847)                     707               18.535
                                         981                 27.766           1.482          1.961                   9.199              367.259




               equipamiento de tecnologías            instalaciones       vehículos                    otras propiedades,         propiedades,
                         de la información       fijas y accesorios       de motor        leasing          planta y equipo      planta y equipo
                                     musd                   musd             musd          musd                     musd                 musd
                                       (135)                (6.940)            (598)         (771)                  (5.095)            (124.533)
                                            -                      -             78               -                    120                   203
                                            -                 (190)                -           224                       (1)                 (88)
                                            -                   (49)               -              -                        -                 (88)
                                       (154)                 (1.693)           (237)         (624)                    (853)             (16.636)
                                       (154)                 (1.932)           (159)         (400)                    (734)             (16.609)
                                       (289)                (8.872)            (757)        (1.171)                 (5.829)            (141.142)



               equipamiento de tecnologías            instalaciones       vehículos                    otras propiedades,         propiedades,
                         de la información       fijas y accesorios       de motor        leasing          planta y equipo      planta y equipo
                                     musd                   musd             musd          musd                     musd                 musd
                                         246                15.616              889          4.037                   3.397              224.191
                                           7                    282              42            136                     251               18.256
                                            -                    (2)            (56)              -                   (363)                (468)
                                         593                  4.637              87        (2.759)                     933                      -
                                            -                    54                -              -                       5                  774
                                       (154)                 (1.693)           (237)         (624)                    (853)             (16.636)
                                         446                  3.278            (164)       (3.247)                     (27)                1.926
                                         692                18.894              725            790                   3.370              226.117


          (1) estas adiciones se encuentran pagadas en los períodos correspondientes y se encuentras reflejadas en el estado de flujo de efectivo.
          (2) estas desapropiaciones se encuentran pagadas en los períodos correspondientes, ascienden a musd 2.666 y se reflejan en el
              estado de flujo de efectivo.




                                                                                                                                                     169

memoria anual iansa 2015




          c) el detalle de las altas de obras en curso es el siguiente:
                                                                                                  31-dic-15       31-dic-14
                           altas obras en curso                                                     musd            musd
                           azúcar                                                                    10.853         10.327
                           mascotas                                                                     683          3.138
                           no calóricos                                                                 569            612
                           alimento animal                                                              195            541
                           agrícola                                                                   1.013          1.522
                           total altas obras en curso                                               13.313          16.140



          d) el gasto por depreciación, presentado en el estado de resultados integrales, se compone del siguiente detalle:

                                                                                                  31-dic-15       31-dic-14
                           gasto por depreciación del período                                       musd            musd
                           depreciación propiedades, plantas y equipos                               18.011         16.636
                           depreciación propiedades de inversión                                        157            170
                           amortización de intangibles                                                  748            591
                           depreciación a existencias / costo de ventas                             (10.136)        (8.453)
                           total                                                                      8.780          8.944




          e) arrendamiento financiero.
          el valor neto contable del activo inmovilizado bajo arrendamiento financiero al 31 de diciembre de 2015 y 2014 es el siguiente:


                                                                                                  31-dic-15       31-dic-14
                                                                                                    musd            musd
                           vehículos de motor, bajo arrendamiento financiero                            209            790
                           totales                                                                      209            790




                                                                                                                                            170

memoria anual iansa 2015




          el valor presente de los pagos futuros por los arrendamientos financieros son los siguientes:

                                                                    31-dic-15                                       31-dic-14
                                                        bruto         interés     valor presente       bruto          interés     valor presente
                                                       musd           musd                musd        musd            musd                musd
                menos de 1 año                              619               3             616        1.140              17              1.123
                más de 1 año, menos de 5                    581               1             580            833                3             830
                totales                                    1.200              4           1.196        1.973              20              1.953




          bases para la determinación de pagos, renovación de contratos, plazos y opciones de compra:

                                           valor nominal       valor cuotas       valor opción de compra         renovación           número
                institución                       musd               musd                          musd            contrato            cuotas
                banco chile                          80                 10                           10                   -                  8
                banco chile                           10                 1                            1                   -                 12
                banco chile                          70                  3                            3                   -                21

               no existen restricciones que afecten a la sociedad por estos contratos de arrendamiento.




          f) arrendamiento operativo.

                                                                                                      31-dic-15        31-dic-14
                           los pagos futuros por los arrendamientos operativos:                         musd             musd
                           menos de un año                                                                  1.998             3.177
                           más de un año y menos de tres años                                              6.366           9.531
                           más de tres años y menos de cinco años                                          9.301         12.708
                           totales                                                                         17.665        25.416

                           corresponde principalmente a contratos de arriendo de predios realizados por la afiliada agrícola
                           terrandes s.a. en el año 2008. estos contratos fluctúan en períodos de 5 a 15 años y no existen
                           restricciones distintas a las habituales respecto de estos arriendos.




                                                                                                                                                   171

memoria anual iansa 2015




          nota 18.
          propiedades de inversión.

          a) la composición del rubro se detalla a continuación:

                                                                                                         31-dic-15       31-dic-14
                           propiedades de inversión, neto                                                  musd            musd
                           bienes entregados en dación de pago                                                 59              59
                           bienes arrendados (1)                                                            4.267           4.361
                           bienes en planes de arrendamiento                                                    1               1
                           totales                                                                          4.327           4.421

                                                                                                         31-dic-15       31-dic-14
                           propiedades de inversión, bruto                                                 musd            musd
                           bienes entregados en dación de pago                                                 59              59
                           bienes arrendados (1)                                                            9.891           9.838
                           bienes en planes de arrendamiento                                                    5               5
                           totales                                                                          9.955           9.902

                                                                                                         31-dic-15       31-dic-14
                           depreciación del período, propiedades de inversión                              musd            musd
                           bienes arrendados (1)                                                             (157)           (170)
                           bienes en planes de arrendamiento                                                     -               -
                           totales                                                                           (157)           (170)

                                                                                                         31-dic-15       31-dic-14
                           depreciación acumulada y deterioro de valor, propiedades de inversión           musd            musd
                           bienes arrendados (1)                                                           (5.624)         (5.477)
                           bienes en planes de arrendamiento                                                   (4)             (4)
                           totales                                                                         (5.628)         (5.481)

                       (1) este ítem corresponde a plantas ubicadas en curicó y molina, las cuales corresponden a arrendamiento operativo.




          b) detalle de movimientos.
          los movimientos de propiedades de inversión son los siguientes:

                                                                                                         31-dic-15       31-dic-14
                           movimientos                                                                     musd            musd
                           saldo inicial, neto                                                              4.421           8.030
                           adiciones (2)                                                                       71              24
                           transferencia a propiedades, planta y equipos                                         -           (774)
                           transferencia desde propiedades, planta y equipos                                   29                -
                           desapropiaciones                                                                   (37)         (2.689)
                           depreciación                                                                      (157)           (170)
                           saldo final, neto                                                                4.327           4.421

                       (2) estas adiciones se encuentran canceladas y se encuentras reflejadas en el estado de flujo de efectivo en
                           conjunto con las propiedades, plantas y equipos.




                                                                                                                                             172

memoria anual iansa 2015




          c) ingresos provenientes de rentas del ejercicio e ingresos futuros son los siguientes:

                                                                                                      31-dic-15      31-dic-14
                           concepto                                                                     musd            musd
                           ingresos provenientes de rentas generadas                                       392             392
                           ingresos futuros de acuerdo a contrato (3)                                         -            115

                       (3) contrato de arrendamiento a 7 años, firmado el 15 de diciembre de 2008.




          nota 19.
          impuesto a las ganancias e impuesto diferido.
                                                                                       01-ene-15     01-ene-14     01-oct-15       01-oct-14
                                                                                        31-dic-15    31-dic-14     31-dic-15       31-dic-14
            a) gasto por impuestos corrientes a las ganancias                                                     (no auditado)   (no auditado)
            por partes extranjeras y nacional, neto.                                      musd         musd           musd            musd
            beneficio (gasto) por impuestos corrientes, neto                              (1.492)      (2.944)            176           (385)
            (gasto) beneficio por impuestos diferidos, neto                               (4.621)       4.157         (1.724)           4.376
            absorción de utilidades (ppua)                                                 3.282         (501)         3.282              (40)
            otros ajustes                                                                     715      (3.548)        (3.379)         (3.245)
            (gasto) beneficio por impuesto a las ganancias                                 (2.116)     (2.836)        (1.645)             706


                                                                                       01-ene-15     01-ene-14     01-oct-15       01-oct-14
                                                                                        31-dic-15    31-dic-14     31-dic-15       31-dic-14
            b) conciliación del gasto por impuestos utilizando la tasa                                            (no auditado)   (no auditado)
            legal con el gasto por impuestos utilizando tasa efectiva.                    musd         musd           musd            musd
            gasto por impuestos utilizando la tasa legal                                  (3.597)      (3.183)        (2.732)           (129)
            efecto impositivo de ingresos ordinarios no imponibles                          1.620       4.636          2.967            1.238
            efecto impositivo de cambio en las tasas impositivas                            (648)        (297)          (986)             (15)
            otro incremento (decremento) en cargo por impuestos legales                      509       (3.992)          (894)           (388)
            ajustes al gasto por impuestos utilizando la tasa legal, total                  1.481         347           1.087             835
            (gasto) beneficio por impuestos utilizando la tasa efectiva                    (2.116)     (2.836)        (1.645)             706

            tasa efectiva (%)                                                             34,6%        18,7%          72,3%          115,3%




                                                                                                                                                  173

memoria anual iansa 2015




                                                                         31-dic-15                                               31-dic-14

                                                                                 ingresos                                             ingresos
                                                        activo     pasivo          (gasto) patrimonio           activo      pasivo      (gasto) patrimonio
     c) tipo de diferencia temporaria.                  musd       musd             musd       musd             musd        musd         musd       musd
     depreciación de propiedades, planta y equipos         511     12.970         (2.573)                 -      1.208      11.095     (5.890)                 -
     provisiones varias                                  6.445           -          (454)                 -      6.897           -         2.216               -
     pérdida tributaria                                 19.052           -          1.445                 -     17.519           -         7.950               -
     otros eventos                                             -      324            (59)                 -             -     175          (194)               -
     gastos activados                                          -      215             45                  -         65        325           379                -
     utilidades diferidas                                3.547        223            (30)                 -      3.764        410       (1.100)                -
     obligaciones por beneficios post-empleo             2.035           -          (127)                 -      2.163           -          796                -
     totales                                            31.590     13.732         (1.753)                 -     31.616      12.005         4.157             328

     efecto neto en estado de situación                  17.858                                                 19.611

     al 31 de diciembre de 2015 se registró impuesto diferido por derivados de coberturas por musd 2.868 (al 31 de diciembre de 2014 musd 439).




          d) el detalle de los fut (fondo de utilidad tributables) por sociedad, es el siguiente:

                                                  empresas iansa s.a.                       iansagro s.a.                        agromás s.a.
                                                     dic-15         dic-14              dic-15                dic-14            dic-15             dic-14
            fondo de utilidades tributarias          musd           musd                musd                  musd              musd               musd
            con crédito                                    -                 -          33.757                44.852             3.849              5.104
            sin crédito (impto)                            -                 -              2.935             19.533                 363              745
            negativo (perd + gastos rech)          (46.776)        (40.388)                       -                 -                  -                 -


                                               patagonia investment s.a.                       lda s.a.                      agrícola terrandes s.a.
                                                     dic-15         dic-14              dic-15                dic-14            dic-15             dic-14
            fondo de utilidades tributarias          musd           musd                musd                  musd              musd               musd
            con crédito                                    -           788                        -                 -                  -                 -
            sin crédito (impto)                            -             78                       -                 -                  -                 -
            negativo (perd + gastos rech)          (12.362)                  -              (1.774)           (2.451)           (8.405)            (3.996)


                                                   patagoniafresh s.a.                        c.g.i. s.a.                    inversiones iansa s.a.
                                                     dic-15         dic-14              dic-15                dic-14            dic-15             dic-14
            fondo de utilidades tributarias          musd           musd                musd                  musd              musd               musd
            con crédito                                    -                 -                279                254                   -                 -
            sin crédito (impto)                            -                 -                   7                11                   -                 -
            negativo (perd + gastos rech)          (15.788)        (17.914)                       -                 -             (206)             (182)




                                                                                                                                                                   174

memoria anual iansa 2015




          e) el detalle de las rli (renta líquida imponible) por sociedad, es el siguiente:

                                                                                                              31-dic-15        31-dic-14
                           renta líquida imponible                                                              musd               musd
                           empresas iansa s.a.                                                                 (45.414)         (42.310)
                           iansagro s.a.                                                                       (14.834)            10.733
                           agromás s.a.                                                                           1.630             3.230
                           patagonia investment s.a.                                                           (12.362)              (131)
                           patagoniafresh s.a.                                                                 (15.459)            (17.592)
                           lda s.a.                                                                             (1.768)            (1.915)
                           agrícola terrandes s.a.                                                              (8.405)            (5.954)
                           c.g.i. s.a.                                                                               28                 54
                           inversiones iansa s.a.                                                                 (206)              (182)

                       con fecha 29 de septiembre de 2014, se publicó en el diario oficial la ley n° 20.780, reforma tributaria que
                       modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el sistema tributario, que entre sus
                       aspectos más relevantes destaca el cambio en la tasa de impuestos a la renta, comenzando el año 2014 con un
                       21% y finalizando el 2018 con un 25% o 27%, según el régimen por el que se opte.

                       la aplicación de esta ley generó un efecto de musd 4.038, que se registró en patrimonio de acuerdo a
                       instrucciones impartidas por la svs en oficio circular n° 856, de fecha 17 de octubre de 2014, las que fueron
                       registradas contablemente con fecha 30 de septiembre de 2014.




          nota 20.
          otros pasivos financieros corrientes y no corrientes.

          al cierre de los estados financieros se incluye en esta clasificación obligaciones con bancos e instituciones financieras,
          obligaciones con el público, por medio de bono emitido en uf y valor justo de instrumentos de cobertura.

          la composición del presente rubro al 31 de diciembre de 2015 y 2014 es la siguiente:


                                                                                    31-dic-15                               31-dic-14
                                                                             corriente      no corriente             corriente        no corriente
                 tipo de pasivo                                                 musd               musd                   musd                musd
                 préstamos bancarios                                            63.083           100.444                  19.235              53.683
                 bono oferta pública                                                   -                  -               14.594              33.306
                 arrendamientos financieros                                         616               580                  1.123                830
                 compromiso de retrocompra                                             -                  -               36.761                   -
                 otros pasivos financieros                                       8.655             10.073                  1.877                   -
                 totales                                                        72.354            111.097                 73.590              87.819




                                                                                                                                                       175

memoria anual iansa 2015




          a) préstamos bancarios que devengan intereses.

          a.1) detalle valores nominales al 31 de diciembre de 2015.

                                                                        país
                                  rut deudor      nombre del deudor    deudor   moneda         acreedor     rut acreedor
  tipo de pasivo
  préstamos exportadores         96.772.810-1    iansagro s.a.         chile    usd      banco santander   97.036.000-k
  préstamos exportadores         96.772.810-1    iansagro s.a.         chile    usd      banco hsbc        97.951.000-4
  préstamos exportadores         96.772.810-1    iansagro s.a.         chile    usd      banco estado      97.030.000-7
  préstamos exportadores         96.912.440-8    patagoniafresh s.a.   chile    usd      banco hsbc        97.951.000-4
  préstamos exportadores         96.912.440-8    patagoniafresh s.a.   chile    usd      banco bbva        97.032.000-8
  préstamos exportadores         96.912.440-8    patagoniafresh s.a.   chile    usd      banco estado      97.030.000-7
  crédito bancario               91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile    usd      scotiabank        97.018.000-1
  crédito bancario               91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile    usd      corpbanca         97.023.000-9
  crédito bancario               91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile    usd      bcp               0-e
  crédito bancario               91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile    usd      bcp               0-e
  préstamos exportadores         0-e             icatom s.a            perú     usd      scotiabank peru   0-e




          a.2) detalle valores contables al 31 de diciembre de 2015.

                                                                        país
                                  rut deudor      nombre del deudor    deudor   moneda         acreedor     rut acreedor
  tipo de pasivo
  préstamos exportadores         96.772.810-1    iansagro s.a.         chile    usd      banco santander   97.036.000-k
  préstamos exportadores         96.772.810-1    iansagro s.a.         chile    usd      banco hsbc        97.951.000-4
  préstamos exportadores         96.772.810-1    iansagro s.a.         chile    usd      banco estado      97.030.000-7
  préstamos exportadores         96.912.440-8    patagoniafresh s.a.   chile    usd      banco hsbc        97.951.000-4
  préstamos exportadores         96.912.440-8    patagoniafresh s.a.   chile    usd      banco bbva        97.032.000-8
  préstamos exportadores         96.912.440-8    patagoniafresh s.a.   chile    usd      banco estado      97.030.000-7
  crédito bancario               91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile    usd      scotiabank        97.018.000-1
  crédito bancario               91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile    usd      corpbanca         97.023.000-9
  crédito bancario               91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile    usd      bcp               0-e
  crédito bancario               91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile    usd      bcp               0-e
  préstamos exportadores         0-e             icatom s.a            perú     usd      scotiabank peru   0-e




                                                                                                                           176

memoria anual iansa 2015




                                                                                          más de          más de           más de        más de         más
                                                                           desde           1 año           2 años           3 años        4 años        de 5        total
         país          tipo de        tasa      tasa      hasta 90       90 días a        hasta 2         hasta 3          hasta 4       hasta 5        años      montos
       acreedor      amortización   efectiva   nominal        días          1 año           años             años             años          años                nominales
                                                            musd           musd            musd               musd         musd          musd          musd          musd
       chile       al vencimiento   0,56%      0,56%        10.005                 -                -              -             -             -            -        10.005
       chile       al vencimiento   0,41%      0,41%                 -         4.008                -              -             -             -            -         4.008
       chile       al vencimiento   0,65%      0,65%             1.001             -                -              -             -             -            -         1.001
       chile       al vencimiento   0,58%      0,58%                 -         5.015                -              -             -             -            -         5.015
       chile       al vencimiento   0,75%      0,75%                 -     14.079                   -              -             -             -            -        14.079
       chile       al vencimiento   0,60%      0,60%         2.302                 -                -              -             -             -            -         2.302
       chile       semestral.       5,12%      5,12%                 -     11.575              11.104         10.631       23.278              -            -        56.588
       chile       semestral.       4,60%      4,60%             1.175         1.162           7.332          11.983        11.517        11.053       15.702        59.924
       perú        semestral.       1,15%      1,15%                 -     10.204          10.087                  -             -             -            -        20.291
       perú        semestral.       1,15%      1,15%                 -         5.102           5.044               -             -             -            -        10.146
       perú        al vencimiento   2,92%      2,92%              250           768              617               -             -             -            -         1.635
                                                            14.733         51.913          34.184             22.614       34.795         11.053       15.702       184.994



                                                                                                 más de         más de       más de        más de
                                                                    desde                         1 año          2 años       3 años        4 años                       total
  país            tipo de         tasa      tasa        hasta      90 días           total       hasta 2        hasta 3      hasta 4       hasta 5       más de            no
acreedor        amortización    efectiva   nominal     90 días     a 1 año      corriente          años            años         años          años       5 años     corriente
                                                       musd         musd          musd            musd           musd         musd         musd          musd         musd
chile          al vencimiento   0,56%      0,56%       10.000              -      10.000                  -            -             -             -            -               -
chile          al vencimiento   0,41%      0,41%             -       4.001         4.001                  -            -             -             -            -               -
chile          al vencimiento   0,65%      0,65%         1.000             -       1.000                  -            -             -             -            -               -
chile          al vencimiento   0,58%      0,58%             -       5.003         5.003                  -            -             -             -            -               -
chile          al vencimiento   0,75%      0,75%             -      14.044        14.044                  -            -             -             -            -               -
chile          al vencimiento   0,60%      0,60%         2.301             -       2.301                  -            -             -             -            -               -
chile          semestral.       5,12%      5,12%             -       9.814         9.814           9.100          9.100       22.700               -            -     40.900
chile          semestral.       4,60%      4,60%          885              -            885        4.392          8.782        8.782        8.782         13.189      43.927
perú           semestral.       1,15%      1,15%             -      10.014        10.014          10.000               -             -             -            -     10.000
perú           semestral.       1,15%      1,15%             -       5.003         5.003           5.000               -             -             -            -      5.000
perú           al vencimiento   2,92%      2,92%          250            768           1.018            617            -             -             -            -        617
                                                       14.436       48.647        63.083          29.109         17.882       31.482        8.782         13.189     100.444




                                                                                                                                                                          177

memoria anual iansa 2015




          a.3) detalle valores nominales al 31 de diciembre de 2014.

                                                                        país
                                  rut deudor      nombre del deudor    deudor   moneda        acreedor      rut acreedor
   tipo de pasivo
   préstamos a exportadores      96.772.810-1    iansagro s.a.         chile    usd      banco hsbc        97.951.000-4
   préstamos a exportadores      96.772.810-1    iansagro s.a.         chile    usd      banco estado      97.030.000-7
   préstamos a exportadores      96.912.440-8    patagoniafresh s.a.   chile    usd      banco bbva        97.032.000-8
   préstamos a exportadores      96.912.440-8    patagoniafresh s.a.   chile    usd      banco santander   97.036.000-k
   crédito bancario              91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile    usd      scotiabank        97.018.000-1
   préstamos a exportadores      0-e             icatom s.a            perú     usd      banco interbank   0-e
   préstamos a exportadores      0-e             icatom s.a            perú     usd      banco interbank   0-e
   préstamos a exportadores      0-e             icatom s.a            perú     usd      scotiabank peru   0-e
   préstamos a exportadores      0-e             icatom s.a            perú     usd      scotiabank peru   0-e
   préstamos a exportadores      0-e             icatom s.a            perú     usd      scotiabank peru   0-e
   préstamos a exportadores      0-e             icatom s.a            perú     usd      scotiabank peru   0-e




          a.4) detalle valores contables al 31 de diciembre de 2014.

                                                                        país
                                  rut deudor      nombre del deudor    deudor   moneda        acreedor      rut acreedor
  tipo de pasivo
  préstamos a exportadores       96.772.810-1    iansagro s.a.         chile    usd      banco hsbc        97.951.000-4
  préstamos a exportadores       96.772.810-1    iansagro s.a.         chile    usd      banco estado      97.030.000-7
  préstamos a exportadores       96.912.440-8    patagoniafresh s.a.   chile    usd      banco bbva        97.032.000-8
  préstamos a exportadores       96.912.440-8    patagoniafresh s.a.   chile    usd      banco santander   97.036.000-k
  crédito bancario               91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile    usd      scotiabank        97.018.000-1
  préstamos a exportadores       0-e             icatom s.a            perú     usd      banco interbank   0-e
  préstamos a exportadores       0-e             icatom s.a            perú     usd      banco interbank   0-e
  préstamos a exportadores       0-e             icatom s.a            perú     usd      scotiabank peru   0-e
  préstamos a exportadores       0-e             icatom s.a            perú     usd      scotiabank peru   0-e
  préstamos a exportadores       0-e             icatom s.a            perú     usd      scotiabank peru   0-e
  préstamos a exportadores       0-e             icatom s.a            perú     usd      scotiabank peru   0-e




                                                                                                                           178

memoria anual iansa 2015




                                                                                         más de          más de       más de        más de
                                                                         desde            1 año           2 años       3 años        4 años        total
       país            tipo de        tasa      tasa     hasta 90      90 días a         hasta 2         hasta 3      hasta 4       hasta 5      montos
     acreedor        amortización   efectiva   nominal       días         1 año            años             años         años          años    nominales
                                                          musd           musd             musd           musd          musd          musd           musd
     chile         al vencimiento   0,28%      0,28%       5.005                 -                -             -            -             -         5.005
     chile         al vencimiento   0,35%      0,35%       5.004                 -                -             -            -             -         5.004
     chile         al vencimiento   0,47%      0,47%        1.802                -                -             -            -             -         1.802
     chile         al vencimiento   0,70%      0,70%       3.506                 -                -             -            -             -         3.506
     chile         semestral.       5,12%      5,12%               -       1.259           7.153          11.355       10.865        28.545         59.177
     perú          al vencimiento   3,00%      3,00%         300                 -                -             -            -             -          300
     perú          al vencimiento   2,94%      2,94%         500                 -                -             -            -             -          500
     perú          al vencimiento   2,90%      2,90%         500                 -                -             -            -             -          500
     perú          al vencimiento   2,90%      2,90%         500                 -                -             -            -             -          500
     perú          al vencimiento   2,90%      2,90%               -        400                   -             -            -             -          400
     perú          al vencimiento   2,92%      2,92%               -       1.021           1.000            583              -             -         2.604
                                                           17.117         2.680            8.153          11.938       10.865        28.545         79.298




                                                                                                      más de    más de      más de       más de
                                                                        desde                          1 año     2 años      3 años       4 años         total
       país            tipo de        tasa      tasa      hasta        90 días            total       hasta 2   hasta 3     hasta 4      hasta 5           no
     acreedor        amortización   efectiva   nominal   90 días       a 1 año       corriente          años       años        años         años    corriente
                                                         musd          musd            musd           musd      musd        musd         musd         musd
     chile         al vencimiento   0,28%      0,28%      5.003              -          5.003               -           -            -          -            -
     chile         al vencimiento   0,35%      0,35%      5.001              -          5.001               -           -            -          -            -
     chile         al vencimiento   0,47%      0,47%       1.800             -          1.800               -           -            -          -            -
     chile         al vencimiento   0,70%      0,70%      3.501              -          3.501               -           -            -          -            -
     chile         semestral        5,12%      5,12%           -          711              711         4.550        9.100        9.100   29.350       52.100
     perú          al vencimiento   3,00%      3,00%        300              -            300               -           -            -          -            -
     perú          al vencimiento   2,94%      2,94%        500              -            500               -           -            -          -            -
     perú          al vencimiento   2,90%      2,90%        500              -            500               -           -            -          -            -
     perú          al vencimiento   2,90%      2,90%        500              -            500               -           -            -          -            -
     perú          al vencimiento   2,90%      2,90%           -          400             400               -           -            -          -            -
     perú          al vencimiento   2,92%      2,92%           -         1.019           1.019         1.000         583             -          -      1.583
                                                          17.105        2.130          19.235          5.550        9.683        9.100   29.350       53.683




                                                                                                                                                                 179

memoria anual iansa 2015




           b) detalle de arrendamientos financieros.

           b.1) detalle de arrendamientos financieros en valores nominales al 31 de diciembre de 2015.

                                                                         país
                                  rut deudor      nombre del deudor     deudor   moneda          acreedor       rut acreedor
   tipo de pasivo
   arrendamiento financiero      91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile     uf        banco de chile      97.004.000-5
   arrendamiento financiero      91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile     uf        banco de chile      97.004.000-5
   arrendamiento financiero      91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile     uf        banco de chile      97.004.000-5
   arrendamiento financiero      0-e             icatom s.a            perú      usd       scotiabank peru     0-e
   arrendamiento financiero      0-e             icatom s.a            perú      usd       scotiabank peru     0-e
   arrendamiento financiero      0-e             icatom s.a            perú      usd       scotiabank peru     0-e
   arrendamiento financiero      0-e             icatom s.a            perú      usd       interamericano      0-e
   arrendamiento financiero      0-e             icatom s.a            perú      usd       banco interbank     0-e
   arrendamiento financiero      0-e             icatom s.a            perú      usd       banco interbank     0-e
   arrendamiento financiero      0-e             icatom s.a            perú      usd       scotiabank peru     0-e
   arrendamiento financiero      0-e             icatom s.a            perú      usd       interamericano      0-e
   arrendamiento financiero      0-e             icatom s.a            perú      usd       scotiabank peru     0-e
   arrendamiento financiero      0-e             icatom s.a            perú      usd       scotiabank peru     0-e
   arrendamiento financiero      0-e             icatom s.a            perú      usd       banco interbank     0-e
   arrendamiento financiero      0-e             icatom s.a            perú      usd       banco interbank     0-e
   arrendamiento financiero      0-e             icatom s.a            perú      usd       banco interbank     0-e
   arrendamiento financiero      96.912.440-8    patagoniafresh s.a.   chile     usd       bci                 97.006.000-6
   arrendamiento financiero      96.912.440-8    patagoniafresh s.a.   chile     usd       patagonia leasing   76.761.540-k




                                                                                                                               180

memoria anual iansa 2015




                                                                             más de    más de    más de    más de
      país                                                          desde     1 año     2 años    3 años    4 años              total
     acree-            tipo de        tasa      tasa      hasta    90 días   hasta 2   hasta 3   hasta 4   hasta 5 más de     montos
      dor            amortización   efectiva   nominal   90 días   a 1 año     años       años      años      años 5 años   nominales
                                                         musd      musd      musd      musd      musd      musd     musd       musd
    chile       cuotas mensuales    4,15%      4,15%         30        50          -         -         -        -       -         80
    chile       cuotas mensuales    4,54%      4,54%          3         8          -         -         -        -       -          11
    chile       cuotas mensuales    2,41%      2,41%         10        30        30          -         -        -       -         70
    perú        cuotas mensuales    5,90%      5,90%         11         8          -         -         -        -       -         19
    perú        cuotas mensuales    6,00%      6,00%          9        12          -         -         -        -       -         21
    perú        cuotas mensuales    5,80%      5,80%         26        72          -         -         -        -       -         98
    perú        cuotas mensuales    8,00%      8,00%          5        15        20        16          -        -       -         56
    perú        cuotas mensuales    6,00%      6,00%         23        71        91          -         -        -       -        185
    perú        cuotas mensuales    5,90%      5,90%          4         1          -         -         -        -       -          5
    perú        cuotas mensuales    10,00%     10,00%        12          -         -         -         -        -       -         12
    perú        cuotas mensuales    8,00%      8,00%          8        13          -         -         -        -       -         21
    perú        cuotas mensuales    6,00%      6,00%          3         3          -         -         -        -       -          6
    perú        cuotas mensuales    6,00%      6,00%          2         5          -         -         -        -       -          7
    perú        cuotas mensuales    6,00%      6,00%         14        42        64        63        66        46       -        295
    perú        cuotas mensuales    4,50%      4,50%          8        23        35        14          -        -       -         80
    perú        cuotas mensuales    4,50%      4,50%          8        23        32        17          -        -       -         80
    chile       cuotas mensuales    1,06%      1,06%          5        14        22         2          -        -       -         43
    chile       cuotas mensuales    1,12%      1,12%         12        38        57         5          -        -       -         112
                                                            193       428       351       117        66        46       -       1.201




                                                                                                                                        181

memoria anual iansa 2015




         b.2) detalle de arrendamientos financieros en valores contables al 31 de diciembre de 2015.

                                                                       país
                                 rut deudor     nombre del deudor     deudor    moneda          acreedor      rut acreedor
  tipo de pasivo
  arrendamiento financiero     91.550.000-5    empresas iansa s.a.    chile     uf        banco de chile      97.004.000-5
  arrendamiento financiero     91.550.000-5    empresas iansa s.a.    chile     uf        banco de chile      97.004.000-5
  arrendamiento financiero     91.550.000-5    empresas iansa s.a.    chile     uf        banco de chile      97.004.000-5
  arrendamiento financiero     0-e             icatom s.a             perú      usd       scotiabank peru     0-e
  arrendamiento financiero     0-e             icatom s.a             perú      usd       scotiabank peru     0-e
  arrendamiento financiero     0-e             icatom s.a             perú      usd       scotiabank peru     0-e
  arrendamiento financiero     0-e             icatom s.a             perú      usd       interamericano      0-e
  arrendamiento financiero     0-e             icatom s.a             perú      usd       banco interbank     0-e
  arrendamiento financiero     0-e             icatom s.a             perú      usd       banco interbank     0-e
  arrendamiento financiero     0-e             icatom s.a             perú      usd       scotiabank peru     0-e
  arrendamiento financiero     0-e             icatom s.a             perú      usd       interamericano      0-e
  arrendamiento financiero     0-e             icatom s.a             perú      usd       scotiabank peru     0-e
  arrendamiento financiero     0-e             icatom s.a             perú      usd       scotiabank peru     0-e
  arrendamiento financiero     0-e             icatom s.a             perú      usd       banco interbank     0-e
  arrendamiento financiero     0-e             icatom s.a             perú      usd       banco interbank     0-e
  arrendamiento financiero     0-e             icatom s.a             perú      usd       banco interbank     0-e
  arrendamiento financiero     96.912.440-8    patagoniafresh s.a.    chile     usd       bci                 97.006.000-6
  arrendamiento financiero     96.912.440-8    patagoniafresh s.a.    chile     usd       patagonia leasing   76.761.540-k




                                                                                                                             182

memoria anual iansa 2015




                                                                                   más de    más de    más de    más de
 país                                                        desde                  1 año     2 años    3 años    4 años                 total
acree-          tipo de        tasa      tasa      hasta    90 días        total   hasta 2   hasta 3   hasta 4   hasta 5   más de          no
 dor          amortización   efectiva   nominal   90 días   a 1 año   corriente      años       años      años      años   5 años   corriente
                                                  musd      musd        musd       musd      musd      musd      musd      musd       musd
chile    cuotas mensuales    4,15%      4,15%         27        49           76          -         -         -         -        -            -
chile    cuotas mensuales    4,54%      4,54%          3         8           11          -         -         -         -        -            -
chile    cuotas mensuales    2,41%      2,41%         10        29           39        30          -         -         -        -          30
perú     cuotas mensuales    5,90%      5,90%         11         8           19          -         -         -         -        -            -
perú     cuotas mensuales    6,00%      6,00%          9        12           21          -         -         -         -        -            -
perú     cuotas mensuales    5,80%      5,80%         26        72           98          -         -         -         -        -            -
perú     cuotas mensuales    8,00%      8,00%          5        15           20        20        16          -         -        -          36
perú     cuotas mensuales    6,00%      6,00%         23        71           94        91          -         -         -        -          91
perú     cuotas mensuales    5,90%      5,90%          4         1            5          -         -         -         -        -            -
perú     cuotas mensuales    10,00%     10,00%        12          -          12          -         -         -         -        -            -
perú     cuotas mensuales    8,00%      8,00%          8        13           21          -         -         -         -        -            -
perú     cuotas mensuales    6,00%      6,00%          3         3            6          -         -         -         -        -            -
perú     cuotas mensuales    6,00%      6,00%          2         5            7          -         -         -         -        -            -
perú     cuotas mensuales    6,00%      6,00%         14        42           56        64        63        66        46         -        239
perú     cuotas mensuales    4,50%      4,50%          8        23           31        35        14          -         -        -          49
perú     cuotas mensuales    4,50%      4,50%          8        23           31        32        17          -         -        -          49
chile    cuotas mensuales    1,06%      1,06%          5        14           19        22         2          -         -        -          24
chile    cuotas mensuales    1,12%      1,12%         12        38           50        57         5          -         -        -          62
                                                     190       426         616        351       117        66        46         -        580




                                                                                                                                            183

memoria anual iansa 2015




      b.3) detalle de arrendamientos financieros en valores nominales al 31 de diciembre de 2014.


                                                                          país
                                    rut deudor     nombre del deudor     deudor    moneda           acreedor    rut acreedor
       tipo de pasivo
       arrendamiento financiero    91.550.000-5   empresas iansa s.a.    chile     uf       banco de chile     97.004.000-5
       arrendamiento financiero    91.550.000-5   empresas iansa s.a.    chile     uf       banco security     97.053.000-2
       arrendamiento financiero    91.550.000-5   empresas iansa s.a.    chile     uf       banco de chile     97.004.000-5
       arrendamiento financiero    91.550.000-5   empresas iansa s.a.    chile     uf       banco de chile     97.004.000-5
       arrendamiento financiero    91.550.000-5   empresas iansa s.a.    chile     uf       banco de chile     97.004.000-5
       arrendamiento financiero    0-e            icatom s.a             perú      usd      scotiabank peru    0-e
       arrendamiento financiero    0-e            icatom s.a             perú      usd      scotiabank peru    0-e
       arrendamiento financiero    0-e            icatom s.a             perú      usd      scotiabank peru    0-e
       arrendamiento financiero    0-e            icatom s.a             perú      usd      interamericano     0-e
       arrendamiento financiero    0-e            icatom s.a             perú      usd      interamericano     0-e
       arrendamiento financiero    0-e            icatom s.a             perú      usd      banco interbank    0-e
       arrendamiento financiero    0-e            icatom s.a             perú      usd      banco interbank    0-e
       arrendamiento financiero    0-e            icatom s.a             perú      usd      scotiabank peru    0-e
       arrendamiento financiero    0-e            icatom s.a             perú      usd      scotiabank peru    0-e
       arrendamiento financiero    0-e            icatom s.a             perú      usd      interamericano     0-e
       arrendamiento financiero    0-e            icatom s.a             perú      usd      scotiabank peru    0-e

       arrendamiento financiero    0-e            icatom s.a             perú      usd      scotiabank peru    0-e

       arrendamiento financiero    0-e            icatom s.a             perú      usd      interamericano     0-e




                                                                                                                               184

memoria anual iansa 2015




                                                                                          más de    más de    más de
                                                                                desde      1 año     2 años    3 años       total
                 país           tipo de         tasa      tasa     hasta 90   90 días a   hasta 2   hasta 3   hasta 4     montos
               acreedor       amortización    efectiva   nominal       días      1 año      años       años      años   nominales
                                                                    musd        musd      musd      musd      musd         musd
              chile        cuotas mensuales   4,35%      4,35%          81         189          -         -         -        270
              chile        cuotas mensuales   4,88%      4,88%          19          58          -         -         -         77
              chile        cuotas mensuales   4,15%      4,15%          34         101        90          -         -        225
              chile        cuotas mensuales   4,54%      4,54%           3           9        12          -         -         24
              chile        cuotas mensuales   2,41%      2,41%          11          34        45        34          -        124
              perú         cuotas mensuales   6,00%      6,00%          11          33        19          -         -         63
              perú         cuotas mensuales   5,90%      5,90%           8          25        20          -         -         53
              perú         cuotas mensuales   5,75%      5,75%          25          77        99          -         -        201
              perú         cuotas mensuales   10,00%     10,00%          1            -         -         -         -          1
              perú         cuotas mensuales   6,00%      6,00%           6          13          -         -         -         19
              perú         cuotas mensuales   6,00%      6,00%          22          67       101        92          -        282
              perú         cuotas mensuales   8,00%      8,00%           4          12         6          -         -         22
              perú         cuotas mensuales   8,00%      8,00%           4           6          -         -         -         10
              perú         cuotas mensuales   8,00%      8,00%          33          91        23          -         -        147
              perú         cuotas mensuales   5,90%      5,90%           8          24        21          -         -         53
              perú         cuotas mensuales   6,00%      6,00%           2           8         6          -         -         16

              perú         cuotas mensuales   6,00%      6,00%           2           6         7          -         -         15

              perú         cuotas mensuales   5,80%      5,80%           74         39        58        61       140         372

                                                                       348         792       507       187       140        1.974




                                                                                                                                    185

memoria anual iansa 2015




    b.4) detalle de arrendamientos financieros en valores contables al 31 de diciembre de 2014.


                                                                         país
                                  rut deudor      nombre del deudor     deudor   moneda           acreedor    rut acreedor
      tipo de pasivo
      arrendamiento financiero   91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile     uf        banco de chile    97.004.000-5
      arrendamiento financiero   91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile     uf        banco security    97.053.000-2
      arrendamiento financiero   91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile     uf        banco de chile    97.004.000-5
      arrendamiento financiero   91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile     uf        banco de chile    97.004.000-5
      arrendamiento financiero   91.550.000-5    empresas iansa s.a.   chile     uf        banco de chile    97.004.000-5
      arrendamiento financiero   0-e             icatom s.a            perú      usd       scotiabank peru   0-e
      arrendamiento financiero   0-e             icatom s.a            perú      usd       scotiabank peru   0-e
      arrendamiento financiero   0-e             icatom s.a            perú      usd       scotiabank peru   0-e
      arrendamiento financiero   0-e             icatom s.a            perú      usd       interamericano    0-e
      arrendamiento financiero   0-e             icatom s.a            perú      usd       interamericano    0-e
      arrendamiento financiero   0-e             icatom s.a            perú      usd       banco interbank   0-e
      arrendamiento financiero   0-e             icatom s.a            perú      usd       banco interbank   0-e
      arrendamiento financiero   0-e             icatom s.a            perú      usd       scotiabank peru   0-e
      arrendamiento financiero   0-e             icatom s.a            perú      usd       scotiabank peru   0-e
      arrendamiento financiero   0-e             icatom s.a            perú      usd       interamericano    0-e
      arrendamiento financiero   0-e             icatom s.a            perú      usd       scotiabank peru   0-e

      arrendamiento financiero   0-e             icatom s.a            perú      usd       scotiabank peru   0-e

      arrendamiento financiero   0-e             icatom s.a            perú      usd       interamericano    0-e




                                                                                                                             186

memoria anual iansa 2015




                                                                                                más de    más de    más de
                                                                          desde                  1 año     2 años    3 años        total
          país               tipo de        tasa      tasa      hasta    90 días        total   hasta 2   hasta 3   hasta 4          no
        acreedor           amortización   efectiva   nominal   90 días   a 1 año   corriente      años       años      años   corriente
                                                               musd      musd        musd       musd      musd      musd        musd
        chile         cuotas mensuales    4,35%      4,35%         79       186         265           -         -         -            -
        chile         cuotas mensuales    4,88%      4,88%         19        56           75          -         -         -            -
        chile         cuotas mensuales    4,15%      4,15%         32        96         128         88          -         -          88
        chile         cuotas mensuales    4,54%      4,54%          3         8           11        11          -         -          11
        chile         cuotas mensuales    2,41%      2,41%         11        32           43        44        33          -          77
        perú          cuotas mensuales    6,00%      6,00%         11        33           44        19          -         -          19
        perú          cuotas mensuales    5,90%      5,90%          8        25           33        20          -         -          20
        perú          cuotas mensuales    5,75%      5,75%         25        77         102         99          -         -          99
        perú          cuotas mensuales    10,00%     10,00%         1          -           1          -         -         -            -
        perú          cuotas mensuales    6,00%      6,00%          6        13           19          -         -         -            -
        perú          cuotas mensuales    6,00%      6,00%         22        67           89       101        92          -        193
        perú          cuotas mensuales    8,00%      8,00%          4        12           16         6          -         -           6
        perú          cuotas mensuales    8,00%      8,00%          4         6           10          -         -         -            -
        perú          cuotas mensuales    8,00%      8,00%         33        91         124         23          -         -          23
        perú          cuotas mensuales    5,90%      5,90%          8        24           32        21          -         -          21
        perú          cuotas mensuales    6,00%      6,00%          2         8           10         6          -         -           6

        perú          cuotas mensuales    6,00%      6,00%          2         6            8         7          -         -           7

        perú          cuotas mensuales    5,80%      5,80%         74        39          113        59        61       140         260

                                                                  344       779        1.123       504       186       140         830




                                                                                                                                           187

memoria anual iansa 2015




          c) detalle de bono oferta pública.

          c.1) detalle de bono oferta pública en valores nominales al 31 de diciembre de 2015.


                                                      país     número de               fecha de                     periodicidad de la
            rut deudor     nombre del deudor         deudor    inscripción   serie    vencimiento    moneda           amortización


                                                                                                                 semestral a contar del
            91.550.000-5   empresas iansa s.a.        chile        644         a       03-11-2017       uf
                                                                                                                     cuarto año
            totales



          c.2) detalle de bono oferta pública en valores contables al 31 de diciembre de 2015.



                                                      país     número de               fecha de                     periodicidad de la
            rut deudor     nombre del deudor         deudor    inscripción   serie    vencimiento    moneda           amortización


                                                                                                                 semestral a contar del
            91.550.000-5   empresas iansa s.a.        chile        644         a       03-11-2017       uf
                                                                                                                     cuarto año
            totales

          con fecha 05 de marzo de 2015 se materializó el rescate anticipado de la totalidad de bonos serie a, en circulación a esa fecha.



          c.3) detalle de bono oferta pública en valores nominales al 31 de diciembre de 2014.


                                                      país     número de               fecha de                     periodicidad de la
            rut deudor     nombre del deudor         deudor    inscripción   serie    vencimiento    moneda           amortización


                                                                                                                 semestral a contar del
            91.550.000-5   empresas iansa s.a.        chile        644         a       03-11-2017       uf
                                                                                                                     cuarto año
            totales



          c.4) detalle de bono oferta pública en valores contables al 31 de diciembre de 2014.



                                                      país     número de               fecha de                     periodicidad de la
            rut deudor     nombre del deudor         deudor    inscripción   serie    vencimiento    moneda           amortización


                                                                                                                 semestral a contar del
            91.550.000-5   empresas iansa s.a.        chile        644         a       03-11-2017       uf
                                                                                                                     cuarto año
            totales




                                                                                                                                             188

memoria anual iansa 2015




                                                                valores nominales
                                                                           más de    más de    más de
                                                desde 90    más de 1        2 años    3 años    4 años
              tasa          tasa     hasta 90    días a 1   año hasta      hasta 3   hasta 4   hasta 5   más de    total montos
            efectiva       nominal       días        año       2 años         años      años      años   5 años       nominales
                                      musd        musd        musd         musd      musd      musd      musd           musd

             4,14%         4,00%            -           -            -           -         -         -         -              -

                                            -           -            -           -         -         -         -              -



                                                                         valores contables
                                                                                     más de    más de    más de
                                                desde 90                 más de 1     2 años    3 años    4 años
              tasa          tasa     hasta 90    días a 1        total   año hasta   hasta 3   hasta 4   hasta 5   más de     total no
            efectiva       nominal       días        año    corriente       2 años      años      años      años   5 años    corriente
                                      musd        musd        musd         musd      musd      musd      musd      musd           musd

             4,14%         4,00%            -           -            -           -         -         -         -        -              -

                                            -           -            -           -         -         -         -        -              -




                                                                valores nominales
                                                                           más de    más de    más de
                                                desde 90    más de 1        2 años    3 años    4 años
              tasa          tasa     hasta 90    días a 1   año hasta      hasta 3   hasta 4   hasta 5   más de    total montos
            efectiva       nominal       días        año       2 años         años      años      años   5 años       nominales
                                      musd        musd        musd         musd      musd      musd      musd           musd

             4,14%         4,00%            -      17.576     16.896       16.204          -         -         -        50.676

                                            -      17.576     16.896       16.204          -         -         -        50.676



                                                                         valores contables
                                                                                     más de    más de    más de
                                                desde 90                 más de 1     2 años    3 años    4 años
              tasa          tasa     hasta 90    días a 1        total   año hasta   hasta 3   hasta 4   hasta 5   más de     total no
            efectiva       nominal       días        año    corriente       2 años      años      años      años   5 años    corriente
                                      musd        musd        musd         musd      musd      musd      musd      musd           musd

             4,14%         4,00%            -     14.594      14.594        17.703   15.603          -         -        -         33.306

                                            -     14.594      14.594        17.703   15.603          -         -        -         33.306




                                                                                                                                           189

memoria anual iansa 2015




          d) otros pasivos financieros.
                                                                                                       corriente                              no corriente
                                                                                               31-dic-15          31-dic-14              31-dic-15      31-dic-14
                                                                                                    musd              musd                 musd              musd
                    cobertura de derivados de azúcar                                                6.731                   -                    -              -
                    forward de calce                                                                1.641                   -                    -              -
                    cobertura de gastos fijos                                                         15                    -                    -              -
                    cobertura contrato compra remolacha en pesos                                     268               1.877                     -              -
                    cobertura créditos bancarios                                                        -                   -              10.073               -
                    totales                                                                         8.655               1.877              10.073               -




          e) obligaciones financieras consolidadas netas.
                                                                                                                      31-dic-15           31-dic-14
                                                                                                                        musd                musd
                           otros pasivos financieros corrientes                                                         72.354              73.590
                           otros pasivos financieros no corrientes                                                     111.097               87.819
                           efectivo y equivalentes al efectivo                                                        (55.923)             (34.314)
                           totales                                                                                     127.528              127.095




          f) a continuación se presentan el detalle de los flujos futuros de otros pasivos financieros corrientes y no
          corrientes de acuerdo a su vencimiento.

            tipo de pasivos (miles de usd)               hasta 3           3 a 12            1a2            2a3             3a4                4a5     más de 5
            al 31 de diciembre de 2015                    meses            meses             años           años            años               años       años
            préstamos bancarios                           14.733           51.913        34.184         22.614            34.795             11.053      15.702
            pasivo por arriendo financiero                   191             428             351                117                 66           46             -
            total                                         14.924           52.341        34.535         22.731            34.861             11.099      15.702


            tipo de pasivos (miles de usd)                       hasta 3        3 a 12               1a2                 2a3                 3a4             4a5
            al 31 de diciembre de 2014                            meses         meses                años                años                años            años
            préstamos bancarios                                   17.117            2.680            8.153             11.938              10.865        28.545
            pasivo por arriendo financiero                          348               792             507                 187                 140               -
            bono local                                                 -            17.576          16.896             16.204                    -              -
            compromiso de retrocompra                            31.498             5.000                   -                   -                -              -
            total                                                48.963         26.048              25.556             28.329              11.005        28.545




                                                                                                                                                                    190

memoria anual iansa 2015




          nota 21.
          provisiones por beneficios a los empleados.

          la sociedad matriz y ciertas afiliadas mantienen contratos colectivos con sus trabajadores, en los cuales se establecen
          retribuciones y/o beneficios de corto y largo plazo a su personal, cuyas principales características se describen a continuación:

          i.    los beneficios de corto plazo en general están basados en planes o convenios de modalidad mixta destinados a retribuir las
                prestaciones recibidas, como cubrir los riesgos de invalidez y fallecimiento del personal contratado.

          ii.   los beneficios de largo plazo son planes o convenios destinados a cubrir principalmente los beneficios a los empleados generados
                por el término de la relación laboral.

          los costos de estos beneficios son cargados a resultados en la cuenta relacionadas a “gastos de personal”.


                                                                                                        31-dic-15       31-dic-14
                    conciliación del valor presente obligación plan de beneficios definidos               musd            musd
                    valor presente obligación plan de beneficios definidos, saldo inicial                   8.138           6.953
                    costo del servicio corriente obligación plan de beneficios definidos                      435            488
                    costo por intereses por obligación de plan de beneficios definidos                        130              94
                    ganancias (pérdidas) actuariales obligación plan de beneficios definidos                  601           1.764
                    diferencia de cambio                                                                   (1.279)          (910)
                    contribuciones pagadas obligación plan de beneficios definidos                          (472)           (251)
                    valor presente obligación plan de beneficios definidos, saldo final                     7.553           8.138



          el pasivo registrado en concepto de planes de beneficios a los empleados se obtiene fundamentalmente de las obligaciones por
          prestaciones con los empleados y su valorización se basa en el método del valor actuarial, para lo cual se utilizan las siguientes
          hipótesis actuariales al 31 de diciembre de 2015 y 2014:


                    hipótesis actuariales                                                               31-dic-15       31-dic-14
                    tabla de mortalidad                                                                  rv-2009         rv-2009
                    tasa de interés anual real                                                             1,93%          1,62%
                    tasa de rotación retiro voluntario                                                     1,80%          1,80%
                    tasa de rotación necesidades de la empresa                                             1,50%          1,50%
                    incremento salarial                                                                    1,23%          1,23%
                    edad de jubilación hombres                                                           65 años         65 años
                    edad de jubilación mujeres                                                            60 años         60 años



          en junta extraordinaria de accionistas celebrada el 18 de diciembre de 2009 se acordó un plan de compensaciones para los
          ejecutivos de la sociedad, mediante el otorgamiento de opciones para la suscripción de acciones, pudiendo estos ejecutivos
          ejercer sus derechos en un plazo máximo de 3 años. el plazo expiró en diciembre 2014.




                                                                                                                                                   191

memoria anual iansa 2015




          sobre esto, en junta extraordinaria de accionistas celebrada el 23 de agosto de 2010, se acordó lo siguiente:

          a)   determinar en la suma de $25 por acción, el precio de colocación de las 75.000.000 acciones que serán destinadas por la sociedad a
               la primera etapa del plan de entrega de opciones de compra de acciones a los trabajadores de empresas iansa s.a. y/o sus afiliadas.

          b) el precio de las restantes 75.000.000 de acciones que queden pendientes de ser colocadas dentro del sistema de planes de
             compensación para trabajadores de empresas iansa s.a. y/o sus afiliadas, deberá ser determinado por una nueva junta de accionistas
             que se celebrará en el futuro, y que será debidamente convocada en su momento.

          considerando que los stocks options se convertirán en irrevocables en un plazo de 3 años, los servicios serán recibidos por la
          sociedad durante el mismo período y con la misma progresión, por lo que el gasto por remuneraciones será devengado en el
          mismo período.

          el cargo a resultados que se reconoció al 31 de diciembre de 2014 fue de musd 158, con abono a resultados acumulados.

          los principales supuestos utilizados para la determinación del valor justo de las opciones que es reconocido como gasto de
          remuneraciones en el período de devengo de las mismas son los siguientes:



                           concepto

                           rendimiento de dividendo (%)                 0%
                           volatilidad esperada (%)                     34,46%
                           tasa de interés libre de riesgo (%)          1,41%
                           vida esperada de la opción (años)            3 años
                           precio de acción ($)                         37,24
                                                                        primer semestre 2012, primer semestre 2013 y 11 meses
                           porcentaje estimado de ejercicio
                                                                        del 2014, 1/3 en cada oportunidad
                           período cubierto                             30-11-2014
                           modelo usado                                 modelo racional de valoración de opciones
                           nombre del modelo                            black sholes merton (1973)




                                                                                                                                                     192

memoria anual iansa 2015




          nota 22.
          acreedores comerciales y otras cuentas por pagar.

          el detalle de acreedores comerciales y otras cuentas por pagar al 31 de diciembre de 2015 y 2014 es el siguiente:


                                                                            31 de diciembre de 2015
                                                    con pagos al día                                  con plazos vencidos
            plazo de vencimiento        bienes     servicios      otros          total      bienes    servicios     otros        total
            hasta 30 días               34.085       23.595       5.262         62.942         579         808              -    1.387
            entre 31 y 60 días            1.643         148         132          1.923         578          67          13        658
            entre 61 y 90 días              233           8            43          284         244          71          17        332
            entre 91 y 120 días           3.468           8             -        3.476          76          79          17        172
            entre 121 y 365 días          1.113          75            18        1.206         870       1.139        133        2.142
            total                       40.542       23.834       5.455         69.831       2.347       2.164        180        4.691
            total acreedores comerciales y otras cuentas por pagar, corriente                                                   74.522
            total acreedores comerciales y otras cuentas por pagar, no corriente                                                     -




                                                                            31 de diciembre de 2014
                                                    con pagos al día                                  con plazos vencidos
            plazo de vencimiento        bienes     servicios      otros          total      bienes    servicios     otros        total
            hasta 30 días                18.883      23.836       5.378         48.097          15         154              -     169
            entre 31 y 60 días            4.252         496         349          5.097         667         185          13        865
            entre 61 y 90 días              437         136             -          573         101         158          18        277
            entre 91 y 120 días           1.295         244             -        1.539         175         274         20         469
            entre 121 y 365 días          1.081         265             -        1.346           5          82         28          115
            más de 365 días                    -           -            -            -         442         547        126        1.115
            total                       25.948       24.977       5.727         56.652        1.405      1.400        205        3.010
            total acreedores comerciales y otras cuentas por pagar, corriente                                                   59.662
            total acreedores comerciales y otras cuentas por pagar, no corriente                                                     -




                                                                                                                                         193

memoria anual iansa 2015




          nota 23.
          cuentas por pagar por impuestos corrientes.

          la composición de las cuentas por pagar por impuestos corrientes al 31 de diciembre de 2015 y 2014 es la siguiente:



                       conceptos                                                                            31-dic-15        31-dic-14
                                                                                                               musd             musd
                       provisión impuesto renta (1)                                                             1.331            1.836
                       totales                                                                                  1.331            1.836


                      (1) al 31 de diciembre de 2015 se registra una provisión de impuesto por pagar sobre las utilidades de empresas
                          iansa s.a. y de las afiliada agromás s.a. al finalizar el ejercicio 2014 se registra una provisión de impuesto
                          por pagar sobre las utilidades de empresas iansa s.a. y de las afiliadas agromás s.a. e icatom s.a.



          nota 24.
          otros pasivos no financieros.

          el detalle del rubro otros pasivos no financieros al 31 de diciembre de 2015 y 2014, es el siguiente:

                       corriente                                                                            31-dic-15        31-dic-14
                                                                                                               musd             musd
                       ventas no realizadas (1)                                                                3.975             6.164
                       dividendos por pagar                                                                        97            2.116
                       retención liquidación remolacha (2)                                                         97              107
                       otros (3)                                                                                  120              435
                       totales                                                                                 4.289            8.822

                      (1) el saldo de las ventas no realizadas corresponde a ventas anticipadas normales del negocio, principalmente
                          por azúcar e insumos agrícolas facturados y no despachados al cierre de cada ejercicio.

                      (2) corresponde a las cuotas de los agricultores asociados a la federación nacional de agricultores
                          remolacheros (fenare), administrada por la afiliada iansagro s.a.

                      (3) corresponde a anticipos recibidos por concepto de proyectos agrícolas, anticipos de clientes nacionales y
                          extranjeros y bonificación remolacha.




                                                                                                                                           194

memoria anual iansa 2015




          nota 25.
          patrimonio neto.
          a) número de acciones y capital.
          el capital suscrito y pagado se divide en acciones de una misma serie y sin valor nominal.

          con fecha 30 de diciembre de 2014 disminuyó el capital autorizado, en 130.045.203 acciones, en pleno derecho por vencimiento
          del plazo de suscripción de las acciones preferentes.

          al 31 de diciembre de 2015 y 2014, el capital de la sociedad se compone de la siguiente forma:



          i) número de acciones.

            al 31 de diciembre de 2015:

                                          n° de acciones    n° de acciones     n° de acciones             n° de acciones         n° de
            serie                             autorizadas         suscritas          pagadas           con derecho a voto   accionistas
            única                         3.983.886.864     3.983.886.864       3.983.886.864              3.983.886.864        14.523


            al 31 de diciembre de 2014:

                                          n° de acciones    n° de acciones     n° de acciones             n° de acciones         n° de
            serie                             autorizadas         suscritas          pagadas           con derecho a voto   accionistas
            única                         3.983.886.864     3.983.886.864       3.983.886.864              3.983.886.864        14.798




          ii) capital:
                            al 31 de diciembre de 2015:

                            serie                               capital suscrito musd           capital pagado musd

                            única                                              246.160                          246.160


                            al 31 de diciembre de 2014:

                            serie                               capital suscrito musd           capital pagado musd

                            única                                              246.160                          246.160




                                                                                                                                          195

memoria anual iansa 2015




          b) dividendos.
          en junta ordinaria de accionistas de empresas iansa s.a., celebrada el 26 de marzo de 2015, se acordó el pago de un dividendo
          definitivo obligatorio, número 48, de usd 0,0009277882 por acción, equivalente al 30% de la utilidad después de impuestos
          y de un dividendo adicional, número 49, de usd 0,0003092627 por acción, equivalente al 10% de la utilidad después de
          impuestos del ejercicio, que alcanzó en su totalidad usd 12.320.677,73, resultando un dividendo definitivo a pagar de
          usd 0,0012370509 por acción, pago que se realizó en pesos, moneda nacional, utilizando el tipo de cambio del dólar
          observado del día 26 de marzo de 2015.

          según lo informado en la junta general ordinaria de accionistas celebrada con fecha 02 de abril de 2014, en relación a la política
          de dividendos futuros, la junta tomó conocimiento que será intención del directorio poder cumplir en los ejercicios futuros
          con una política de dividendos consistente con el pago mínimo de un 30% de las utilidades del ejercicio anterior, después de
          impuestos.

          adicionalmente, si el monto de las utilidades del ejercicio respectivo, las disponibilidades financieras y los requerimientos de
          los nuevos proyectos de inversión lo permiten, la sociedad procurará efectuar el pago de un porcentaje superior de dividendos.

          en junta extraordinaria de accionistas de empresas iansa s.a., celebrada el 02 de abril de 2014, se acordó el pago de un
          dividendo definitivo de usd 0,0024331119 por acción, con cargo a los resultados del ejercicio 2013 por un monto total
          de usd 9.693.242,31, que se desglosa como sigue:

          a) con cargo al 30% de la utilidad líquida, un dividendo definitivo obligatorio, número 46, de usd 0,0018248339 por acción.
          b) con cargo al resultado del ejercicio 2013, un dividendo definitivo adicional, número 47, de usd 0,0006082780 por acción.

          al 31 de diciembre de 2015 se presentan en los pasivos de la sociedad musd 1.202 correspondientes a provisión por dividendo
          mínimo que se encuentra clasificado en nota n° 8 “saldos y transacciones con partes relacionadas” (musd 1.105, que
          corresponde a accionista mayoritario) y en la nota n° 24 “otros pasivos no financieros” (musd 97). dicho saldo corresponde
          al 30% de la utilidad del periodo comprendido entre enero y diciembre 2015, según lo establece el artículo n° 79 de la ley de
          sociedades anónimas. al 31 de diciembre de 2014 el monto asciende a musd 3.696.



          c) políticas de gestión y obtención de capital.
          las políticas de financiamiento de empresas lansa s.a. se sustentarán en las siguientes fuentes de recursos, tomándose
          la alternativa más conveniente y competitiva en cada caso, y cuyo uso no esté restringido por las obligaciones financieras
          asumidas:

               -    recursos propios generados por la explotación.
               -    créditos con bancos e instituciones financieras, principalmente denominados en dólares.
               -    emisión de títulos de deuda, bonos corporativos y efectos de comercio, en la medida que las condiciones financieras lo
                    aconsejen.
               -    créditos ligados a proveedores de materiales e insumos.
               -    operaciones de leasing.
               -    venta de activos circulantes, incluyendo cuentas por cobrar e inventarios.
               -    venta de activos prescindibles.




                                                                                                                                               196

memoria anual iansa 2015




          d) otras reservas.
          el detalle de otras reservas es el siguiente:
                                                                                             saldo al     movimiento               saldo al
                                                                                            31-dic-14              neto            31-dic-15
                                                                                              musd              musd                   musd
                reserva por variación patrimonial (1)                                          4.545                   -                4.545
                reserva por derivados de cobertura (2)                                         3.266            (9.285)                (6.019)
                reservas por diferencias de cambio por conversión                               1.894              261                  2.155
                total                                                                          9.705            (9.024)                   681


               (1) reserva por variación patrimonial
                   corresponde a los efectos de la restructuración de las inversiones realizadas el año 2013 y 2012.


               (2) reserva por derivados de cobertura
                   corresponde al valor justo de los instrumentos de cobertura que a la fecha de cierre no se han liquidado con
                   el operador financiero y que no se ha materializado la entrega de la partida cubierta, neta de impuestos, de
                   acuerdo al siguiente detalle:

                                                                                        saldo al    movimiento             saldo al
                                                                                       31-dic-14            neto           31-dic-15
                                                                                         musd            musd                musd
                valor justo de instrumentos de cobertura                                  4.083         (12.153)            (8.070)
                impuestos al valor justo de los instrumentos de cobertura                  (817)           2.868              2.051
                totales                                                                   3.266          (9.285)             (6.019)




                                                                                                                                                 197

memoria anual iansa 2015




          e) resultados acumulados.
          el movimiento de utilidades (pérdidas) acumuladas es el siguiente:
                                                                                                       31-dic-15                31-dic-14
                                                                                                          musd                     musd
                           saldo inicial                                                                120.906                  110.509
                           resultado del ejercicio                                                         4.006                  12.321
                           dividendos declarados                                                         (4.928)                  (9.693)
                           reverso provisión dividendo mínimo año anterior                                 3.696                    7.270
                           provisión dividendo mínimo año actual                                          (1.202)                 (3.696)
                           stock option                                                                           -                   158
                           reserva por cambio en tasa de impuestos (1)                                            -                4.037
                           saldo final                                                                  122.478                  120.906


                           (1) cambio en tasa de impuestos
                               corresponde a la aplicación del oficio circular n° 856 de fecha 17 de octubre de 2014, donde la svs instruyó
                               a todas las empresas fiscalizadas que las diferencias en activos y pasivos por concepto de impuestos
                               diferidos que se produzcan como efecto directo del incremento en la tasa de impuestos de primera
                               categoría introducido por la ley 20.780, deben contabilizarse contra el patrimonio.




          f) capital emitido.
          el movimiento del capital emitido es el siguiente:
                                                                                                     31-dic-15               31-dic-14
                                                                                                        musd                     musd
                             saldo inicial                                                            246.160                  246.160
                             suscripción de acciones                                                          -                        -
                             saldo final                                                              246.160                  246.160




                                                                                                                                              198

memoria anual iansa 2015




          nota 26.
          ganancia (pérdida) por acción.

          la ganancia (pérdida) básica por acción es calculada dividiendo el resultado disponible para accionistas por el número promedio
          ponderado de acciones en circulación durante el periodo, tal como se indica en letra w) de la nota n° 3 “principales políticas
          contables aplicadas”.

                                                                            01-ene-15        01-ene-14         01-oct-15         01-oct-14
                                                                             31-dic-15        31-dic-14        31-dic-15         31-dic-14
                                                                                                            (no auditado)     (no auditado)
                                                                                 usd              usd              usd               usd
            ganancia atribuible a los propietarios de la controladora      4.006.035       12.320.678          631.807          1.317.453

            dividendos preferentes declarados                                        -                -                -                 -
            efecto acumulado de cambio en política contable por
                                                                                     -                -                -                 -
            acción básica
            dividendos preferentes acumulativos no reconocidos                       -                -                -                 -

            resultado disponible para accionistas                          4.006.035       12.320.678          631.807          1.317.453

            promedio ponderado de número de acciones                    3.983.886.864    3.983.886.864    3.983.886.864     3.983.886.864

            ganancia básica por acción                                         0,0010          0,0031           0,0003            0,0003

            número de acciones con opción de compra (stock options)                  -      49.064.176                 -       49.064.176

            promedio ponderado de número de acciones                    3.983.886.864    3.989.338.439    3.983.886.864     3.989.338.439

            ganancia diluida por acción                                        0,0010          0,0031           0,0003            0,0003

            resultado disponible para accionistas procedente de
                                                                           4.006.035       12.320.678          631.807          1.317.453
            operaciones continuadas

            promedio ponderado de número de acciones                    3.983.886.864    3.983.886.864    3.983.886.864     3.983.886.864

            ganancia básica por acción procedente de operaciones
                                                                               0,0010          0,0031           0,0003            0,0003
            continuadas

            ganancia diluida por acción procedente de operaciones
                                                                               0,0010           0,0031           0,0003            0,0003
            continuadas


          en junta ordinaria de accionistas de empresas iansa s.a., celebrada el 26 de marzo de 2015, se acordó el pago de un dividendo
          definitivo obligatorio, n° 48, de usd 0,0009277882 por acción, equivalente al 30% de la utilidad después de impuestos y de
          un dividendo adicional, n° 49, de usd 0,0003092627 por acción, equivalente al 10% de la utilidad después de impuestos del
          ejercicio, que alcanzó en su totalidad usd 12.320.677,73, resultando un dividendo definitivo a pagar de usd 0,0012370509
          por acción, pago que se realizará en pesos, moneda nacional, utilizando el tipo de cambio del dólar observado del día 26 de
          marzo de 2015.

          en junta extraordinaria de accionistas de empresas iansa s.a., celebrada el 02 de abril de 2014, se acordó el pago de un
          dividendo definitivo obligatorio de usd 0,0018248339 por acción, equivalente al 30% de la utilidad después de impuestos y de
          un dividendo adicional de usd 0,0006082780 por acción, equivalente al 10% de la utilidad después de impuestos del ejercicio,
          que alcanzó en su totalidad usd 9.693.242,31, pago que se realizó en pesos, moneda nacional, utilizando el tipo de cambio del
          dólar observado del día 02 de abril de 2014.




                                                                                                                                              199

memoria anual iansa 2015




          nota 27.
          activos y pasivos en moneda extranjera.

                                                                                          al 31 de diciembre de 2015
                                                                                             otras            $ no
           activos                                                      dólares   euros    monedas     reajustables     u.f.     total
           efectivo y equivalentes al efectivo                           52.263       -            -         3.660         -   55.923
           otros activos financieros                                         9        -            -              -        -        9
           deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes    35.097     71         1.518        84.234     3.235   124.155
           cuentas por cobrar no corrientes                               8.525       -            -              -        -     8.525
           cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes         3.865       -            -              -        -     3.865
           resto de activos                                             439.681       -            -         9.735         -   449.416


           total                                                        539.440     71         1.518        97.629     3.235   641.893


                                                                                          al 31 de diciembre de 2014
                                                                                             otras            $ no
           activos                                                      dólares   euros    monedas     reajustables     u.f.     total
           efectivo y equivalentes al efectivo                           23.357       -            -        10.957         -    34.314
           otros activos financieros                                     17.624       -            -              -        -    17.624
           deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes    31.933     49         1.355        97.738      355    131.430
           cuentas por cobrar no corrientes                              10.933       -            -              -        -    10.933
           cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes         4.153       -            -              -        -     4.153
           resto de activos                                             428.170     55             -        10.535         -   438.760


           total                                                        516.170    104         1.355       119.230      355    637.214




                                                                                                                                         200

memoria anual iansa 2015




                                                         al 31 de diciembre de 2015
                                       hasta 90    de 91 días a   de 13 meses     más de 5
           pasivos                         días          1 año        a 5 años       años          total
           préstamos bancarios          14.436          48.647          87.255        13.189    163.527
            dólares                      14.436         48.647          87.255        13.189    163.527
            euros                              -              -               -             -          -
            otras monedas                      -              -               -             -          -
            $ no reajustables                  -              -               -             -          -
            u.f.                               -              -               -             -          -
           obligaciones garantizadas           -              -               -             -          -
            dólares                            -              -               -             -          -
            euros                              -              -               -             -          -
            otras monedas                      -              -               -             -          -
            $ no reajustables                  -              -               -             -          -
            u.f.                               -              -               -             -          -
           arrendamiento financiero        190             426             580              -     1.196
            dólares                         150            340             550              -     1.040
            euros                              -              -               -             -          -
            otras monedas                      -              -               -             -          -
            $ no reajustables                  -              -               -             -          -
            u.f.                             40             86              30              -       156
           otros                               -         8.655          10.073              -    18.728
            dólares                            -         8.655          10.073              -    18.728
            euros                              -              -               -             -          -
            otras monedas                      -              -               -             -          -
            $ no reajustables                  -              -               -             -          -
            u.f.                               -              -               -             -          -
           otros pasivos financieros    14.626          57.728          97.908        13.189    183.451
            dólares                      14.586          57.642         97.878        13.189    183.295
            euros                              -              -               -             -          -
            otras monedas                      -              -               -             -          -
            $ no reajustables                  -              -               -             -          -
            u.f.                             40             86              30              -       156
           otros pasivos                 77.104          4.143                -        7.553     88.800
            dólares                      55.612           4.074               -             -    59.686
            euros                           696               -               -             -       696
            otras monedas                     2               -               -             -         2
            $ no reajustables            20.146             69                -        7.553     27.768
            u.f.                            648               -               -             -       648
           total pasivos                 91.730         61.871          97.908        20.742    272.251
            dólares                      70.198          61.716         97.878        13.189    242.981
            euros                           696               -               -             -       696
            otras monedas                     2               -               -             -         2
            $ no reajustables            20.146             69                -        7.553     27.768
            u.f.                            688              86             30              -       804




                                                                                                           201

memoria anual iansa 2015




                                                         al 31 de diciembre de 2014
                                       hasta 90    de 91 días a   de 13 meses     más de 5
           pasivos                         días          1 año        a 5 años       años        total
           préstamos bancarios           17.105          2.130          53.683            -    72.918
             dólares                      17.105          2.130         53.683            -    72.918
             euros                             -              -               -           -           -
             otras monedas                     -              -               -           -           -
             $ no reajustables                 -              -               -           -           -
             u.f.                              -              -               -           -           -
           obligaciones garantizadas           -              -               -           -          -
             dólares                           -              -               -           -           -
             euros                             -              -               -           -           -
             otras monedas                     -              -               -           -           -
             $ no reajustables                 -              -               -           -           -
             u.f.                              -              -               -           -           -
           arrendamiento financiero        344             779             830            -     1.953
             dólares                        200            401             654            -      1.255
             euros                             -              -               -           -           -
             otras monedas                     -              -               -           -           -
             $ no reajustables                 -              -               -           -           -
             u.f.                           144            378             176            -        698
           otros                        33.576          19.656          33.306            -   86.538
             dólares                     33.576           5.062               -           -    38.638
             euros                             -              -               -           -           -
             otras monedas                     -              -               -           -           -
             $ no reajustables                 -              -               -           -           -
             u.f.                              -         14.594         33.306            -    47.900
           otros pasivos financieros     51.025         22.565          87.819            -   161.409
             dólares                     50.881           7.593         54.337            -    112.811
             euros                             -              -               -           -           -
             otras monedas                     -              -               -           -           -
             $ no reajustables                 -              -               -           -           -
             u.f.                           144          14.972         33.482            -    48.598
           otros pasivos                82.752           7.821                -       8.138    98.711
             dólares                     44.600           7.730               -           -    52.330
             euros                          611               -               -           -        611
             otras monedas                     -              8               -           -          8
             $ no reajustables           36.907              83               -       8.138    45.128
             u.f.                           634               -               -           -       634
           total pasivos               133.777          30.386          87.819        8.138   260.120
             dólares                     95.481          15.323         54.337            -   165.141
             euros                          611               -               -           -        611
             otras monedas                     -              8               -           -          8
             $ no reajustables           36.907              83               -       8.138    45.128
             u.f.                           778          14.972         33.482            -    49.232




                                                                                                          202

memoria anual iansa 2015




          nota 28.
          ingresos y gastos.

                                                                              01-ene-15    01-ene-14      01-oct-15       01-oct-14
                                                                               31-dic-15   31-dic-14      31-dic-15       31-dic-14
                                                                                                       (no auditado)   (no auditado)
               a) ingresos de actividades ordinarias.                            musd        musd            musd            musd
               venta de bienes (1)                                              532.518     591.455         121.950         147.960
               prestación de servicios (2)                                        5.035       5.670             943           1.224
               totales                                                          537.553     597.125         122.893         149.184

              (1) corresponde a ventas de productos terminados, siendo los más relevantes el negocio azúcar, alimento animal, insumos
                  agrícolas y coproductos.
              (2) corresponde a intereses por líneas de crédito remolacha y prestaciones de servicios de fletes, entre otros.



                                                                              01-ene-15    01-ene-14      01-oct-15       01-oct-14
                                                                               31-dic-15   31-dic-14      31-dic-15       31-dic-14
                                                                                                       (no auditado)   (no auditado)
               b) costos financieros.                                            musd        musd            musd            musd
               relativos a préstamos bancarios y bono local                       2.684       3.168             528             568
               relativos a otros instrumentos financieros                             55        318              42             260
               otros costos financieros                                              630        362             264              89
               totales                                                            3.369       3.848             834             917



                                                                              01-ene-15    01-ene-14      01-oct-15       01-oct-14
                                                                               31-dic-15   31-dic-14      31-dic-15       31-dic-14
                                                                                                       (no auditado)   (no auditado)
               c) otros gastos, por naturaleza.                                  musd        musd            musd            musd
               fletes                                                            33.340       37.134          7.585           8.493
               castigo                                                                12         22              (1)             15
               deterioro deudores comerciales                                     2.450       2.421             494             740
               asesorías y servicios externos                                    13.819      14.745           2.505           2.416
               mantención                                                         4.454       6.373           1.597           2.720
               inmuebles y otros                                                   1.561       1.275            505             508
               seguros                                                             1.537       1.817            425             547
               publicidad                                                          9.144     10.281           2.562           2.492
               patentes y derechos municipales                                     1.372       1.459            348             405
               otros gastos varios (1)                                            3.371       3.716             663           1.333
               totales                                                           71.060      79.243          16.683          19.669

              (1) incluye gastos de operación no clasificables en los ítems anteriores.




                                                                                                                                        203

memoria anual iansa 2015




                                                                         01-ene-15        01-ene-14          01-oct-15          01-oct-14
                                                                         31-dic-15        31-dic-14          31-dic-15          31-dic-14
                                                                                                          (no auditado)      (no auditado)
               d) otras ganancias (pérdidas).                               musd             musd               musd               musd
               arriendos percibidos                                            666              838                143                221
               participación dieta variable directores                       (737)             (876)              (172)              (191)
               castigo bienes siniestrados                                     (30)              (3)               (17)                (2)
               utilidad en liquidación de seguros                                5               24                   -                11
               venta de materiales                                             127              116                 23                 26
               venta de propiedades, plantas y equipos                         (60)             899                (69)                (9)
               provisión extraordinaria por venta de activos                      -           (550)                   -               913
               utilidad en la venta de inversión en asociadas                2.960                 -             2.960                   -
               otros ingresos y gastos                                         827             (113)               391                222
               totales                                                       3.758              335              3.259              1.191



          nota 29.
          diferencias de cambio.

          las diferencias de cambio generadas al 31 de diciembre de 2015 y 2014 por saldos de activos y pasivos en monedas extranjeras,
          distintas a la moneda funcional fueron abonadas (cargadas) a resultados del ejercicio según el siguiente detalle:

                                                                            01-ene-15        01-ene-14          01-oct-15          01-oct-14
                                                                            31-dic-15        31-dic-14          31-dic-15          31-dic-14
                                                                                                             (no auditado)      (no auditado)
                                                                               musd             musd               musd               musd
            efectivo y equivalente al efectivo                                    783            (521)             (5.695)                   39
            deudores comerciales y otras cuentas por cobrar                  (12.294)           (5.594)            (3.134)             6.490
            otros activos                                                       (599)           (5.999)             5.329             (4.910)
            otros pasivos financieros                                           1.486            4.836              1.077               (461)
            cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar             4.834            2.849               1.117            (1.507)
            otros pasivos                                                       3.494            2.936                327                    59
            utilidad (pérdida) por diferencia de cambio                        (2.296)          (1.493)              (979)              (290)



          nota 30.
          información por segmentos.

          empresas iansa s.a. revela información por segmentos, de acuerdo a lo señalado en la niif 8, que establece las normas para
          informar respecto de los segmentos operativos y revelaciones relacionadas a productos, servicios y áreas geográficas.

          empresas iansa s.a. es un holding agroindustrial-financiero que se especializa en la producción, distribución y comercialización
          de azúcar y otros alimentos naturales de calidad, los cuales son provistos por las distintas unidades de negocios.




                                                                                                                                                  204

memoria anual iansa 2015




          para cada uno de estos segmentos, existe información financiera que es utilizada por la administración para la toma de
          decisiones, la asignación de recursos, y la evaluación y gestión de dichos segmentos.

          la siguiente es una descripción de los 5 segmentos de la sociedad, al 31 de diciembre de 2015.

          - azúcar y coproductos.
          este segmento abarca la producción y comercialización de azúcar, coproductos (coseta y melaza) y endulzantes no calóricos.

          la producción de azúcar nacional se realiza a base de remolacha, que se obtiene de las zonas cercanas a las tres plantas
          operativas (linares, chillán y los ángeles), y que se complementa con la refinación de azúcar cruda importada, que se procesa
          íntegramente en la planta de chillán.

          los coproductos coseta y melaza, que se obtienen del proceso productivo de azúcar de remolacha, son altamente valorados
          como insumos en la producción de alimentos para animales. los endulzantes no calóricos en los cuales participa la compañía
          se fabrican a partir de sucralosa y stevia importadas, y se comercializan a través de nuestra marca “iansa cero k”.

          - gestión agrícola.
          el segmento de gestión agrícola está constituido por la relación contractual con agricultores remolacheros y de nuestra
          subsidiaria terrandes, la cual tiene como objetivo la administración de campos propios para la producción de remolacha con un
          alto rendimiento, la comercialización de insumos para la remolacha (semillas, fertilizantes, agroquímicos y cal), el financiamiento
          asociado al cultivo de la remolacha y la gestión de i+d orientado a la siembra y manejo de la remolacha.

          - nutrición animal.
          el segmento de nutrición animal cuenta con una gama de productos que permite cubrir todos los requerimientos nutricionales
          de la industria de bovinos, equinos, y mascotas (perros y gatos), ofreciendo productos de alta calidad, con una fuerte presencia
          en el mercado nacional y con la confiabilidad que ofrece empresas iansa.

          - pasta de tomates y jugos concentrados.
          el negocio de pasta de tomates incluye la producción y comercialización de los productos de nuestra filial icatom, que se
          encuentra ubicada en el valle de ica, a 300 kilómetros al sur de lima. esta empresa se dedica a la producción de pasta de
          tomates, hortalizas congeladas y tomate fresco, controlando integralmente toda la cadena productiva, que abarca la producción
          de los plantines, siembra, cosecha, contando con 850 hectáreas arrendadas para cultivo de tomates, producción en su planta
          procesadora, hasta llegar a la comercialización a nivel nacional e internacional.

          el negocio de jugos concentrados es administrado por patagoniafresh s.a, empresa líder en la fabricación y comercialización de
          jugos concentrados clarificados de frutas, con foco en jugos de manzana y uva.

          - otros y transacciones relacionadas.
          en este segmento la sociedad agrupa aquellos negocios que no son relevantes para un análisis por separado, y lo componen
          entre otros, aquellos negocios que se han descontinuado, otros ingresos obtenidos por propiedades clasificadas como de
          inversión, las transacciones relacionadas, y los gastos de administración no absorbidos por los negocios individuales que se
          incluyen en las cifras consolidadas.




                                                                                                                                                205

memoria anual iansa 2015




      estado de situación financiera
                                                                                                               pasta tomate
      (en millones usd)
                                                                          azúcar y    nutrición    gestión           y jugos
                                                                       coproductos      animal     agrícola    concentrados     otros     consolidado
       activos                                                              dic-15      dic-15      dic-15           dic-15     dic-15         dic-15
       activos corrientes
         efectivo y equivalentes al efectivo                                      -         0,1        1,5               2,9      51,4           55,9
         otros activos no financieros                                             -            -       2,0               4,7       8,5           15,2
         deudores comerciales y otras cuentas por cobrar                      33,5         14,0       58,0              18,5       0,2          124,2
         cuentas por cobrar entidades relacionadas                             3,9             -          -                 -         -           3,9
         inventarios                                                          71,9          9,9       30,4              19,0          -         131,2
         activos biológicos                                                       -            -       7,5               3,1          -          10,6
         activos por impuestos corrientes                                     11,9          0,1        0,7               0,3       8,0           21,0

       activos corrientes totales                                            121,2        24,1       100,1             48,5      68,1          362,0
       activos no corrientes
         otros activos no financieros, no corrientes                              -           -            -             0,3          -           0,3
         derechos por cobrar                                                      -           -         8,5                 -         -           8,5
         activos intangibles distintos de la plusvalía                            -           -            -             0,2       5,5            5,7
         plusvalía                                                                -           -            -                -     15,7           15,7
         propiedades, planta y equipo                                        141,8        26,2         17,0             35,1       7,5          227,6
         propiedad de inversión                                                0,4            -         0,3                 -      3,7            4,4
         activos por impuestos diferidos                                        7,1            -        4,7              4,3       1,7           17,8


       total de activos no corrientes                                        149,3        26,2        30,5             39,9      34,1          280,0
       total de activos                                                     270,5         50,3       130,6             88,4     102,2          642,0

       patrimonio y pasivos
       pasivos
       pasivos corrientes
         otros pasivos financieros corrientes                                     -            -           -            22,9      49,5           72,4
         acreedores comerciales y otras cuentas por pagar                     41,6          8,7        14,6              8,7       0,9           74,5
         cuentas por pagar a entidades relacionadas, corriente                    -            -           -                -      1,1            1,1
         cuentas por pagar por impuestos corrientes                               -            -        0,2                 -      1,1            1,3
         otros pasivos no financieros corrientes                               4,1             -           -             0,1       0,1            4,3
       pasivos corrientes totales                                             45,7         8,7        14,8             31,7      52,7           153,6
       pasivos no corrientes
         otros pasivos financieros no corrientes                                  -            -           -             1,2     109,9          111,1
         provisiones no corrientes por beneficios a los empleados              5,0          0,4         0,7                 -      1,5             7,6
       total de pasivos no corrientes                                          5,0         0,4         0,7               1,2     111,4          118,7
       patrimonio
         patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora         219,8        41,2        115,1             55,5     (61,9)         369,7
         participaciones no controladoras                                         -            -           -                -         -              -
       patrimonio total                                                      219,8        41,2       115,1             55,5     (61,9)         369,7
       total de patrimonio y pasivos                                        270,5         50,3       130,6             88,4     102,2          642,0




                                                                                                                                                         206

memoria anual iansa 2015




     estado de situación financiera
                                                                                                              pasta tomate
     (en millones usd)
                                                                         azúcar y     nutrición    gestión          y jugos
                                                                      coproductos       animal     agrícola   concentrados     otros     consolidado
      activos                                                              dic-14       dic-14      dic-14          dic-14     dic-14         dic-14
      activos corrientes
        efectivo y equivalentes al efectivo                                       -         0,1         1,5             4,5      28,2           34,3
        otros activos financieros                                             17,1            -          -                -       0,5            17,6
        otros activos no financieros                                              -            -       2,0              2,1       9,9           14,0
        deudores comerciales y otras cuentas por cobrar                      34,5          18,9       62,5             15,3       0,2          131,4
        cuentas por cobrar entidades relacionadas                             4,2              -          -                -         -           4,2
        inventarios                                                          75,5           9,7        12,8            21,5          -         119,5
        activos biológicos                                                        -            -        9,7             2,9          -          12,6
        activos por impuestos corrientes                                      5,0              -        0,8             0,2        7,4          13,4
      activos corrientes totales                                            136,3         28,7        89,3            46,5      46,2           347,0
      activos no corrientes
        otros activos no financieros, no corrientes                               -            -          -             0,3          -           0,3
        derechos por cobrar                                                       -            -      10,9                -          -          10,9
        inversiones contabilizadas utilizando el método
                                                                                  -            -          -                -      8,0            8,0
        de la participación
        activos intangibles distintos de la plusvalía                            -             -          -             0,3       4,8            5,1
        plusvalía                                                                -             -          -                -     15,7           15,7
        propiedades, planta y equipo                                        140,5          27,4       15,6             35,5       7,1          226,1
        propiedad de inversión                                                0,4              -        0,3                -      3,8            4,5
        activos por impuestos diferidos                                        7,1             -        1,6             5,1       5,8           19,6
      total de activos no corrientes                                        148,0          27,4       28,4            41,2      45,2          290,2
      total de activos                                                     284,3          56,1        117,7            87,7     91,4           637,2

      patrimonio y pasivos
      pasivos
      pasivos corrientes
        otros pasivos financieros corrientes                                 20,2              -          -            25,6      27,7           73,5
        acreedores comerciales y otras cuentas por pagar                     26,7           9,8         1,2             8,6      13,4           59,7
        cuentas por pagar a entidades relacionadas, corriente                18,7              -          -                -      1,6           20,3
        cuentas por pagar por impuestos corrientes                                -            -        0,6                -      1,2            1,8
        otros pasivos no financieros corrientes                               6,3              -          -             0,3       2,2            8,8
      pasivos corrientes totales                                             71,9          9,8         1,8            34,5      46,1           164,1
      pasivos no corrientes
        otros pasivos financieros no corrientes                                   -            -          -             2,2      85,6            87,8
        provisiones no corrientes por beneficios a los empleados              4,4           0,3         0,6             0,1       2,8            8,2
      total de pasivos no corrientes                                          4,4          0,3         0,6              2,3     88,4            96,0
      patrimonio
        patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora         208,0         46,0        115,3            50,9     (43,1)         377,1
        participaciones no controladoras                                          -            -          -                -         -              -
      patrimonio total                                                     208,0          46,0       115,3            50,9     (43,1)          377,1
      total de patrimonio y pasivos                                        284,3          56,1        117,7            87,7     91,4           637,2




                                                                                                                                                        207

memoria anual iansa 2015




    la información por dichos segmentos al 31 de diciembre de 2015 y 2014, es la siguiente:

      resultados
      (en millones de usd)                                                        azúcar y coproductos            nutrición animal y mascotas

                                                                                dic-15     dic-14        dif.       dic-15     dic-14      dif.

      ingresos ordinarios                                                       298,4      364,6      (66,2)         70,9       81,0     (10,1)
      consumo de materias primas y materiales secundarios                      (235,4)    (285,9)       50,5        (53,7)     (62,1)      8,4
      margen contribución                                                         63,0       78,7      (15,7)         17,2      18,9      (1,7)
      razón contribución                                                         21%        22%         -1%          24%        23%        1%
      depreciación y amortización                                                 (5,1)      (5,6)       0,5         (1,1)      (0,7)     (0,4)
      gastos operacionales                                                      (55,5)     (63,8)        8,3        (13,0)     (15,5)      2,5
      ganancias de la operación                                                    2,4        9,3       (6,9)          3,1        2,7      0,4
      costos (ingresos) financieros                                               (4,8)      (5,3)       0,5         (0,4)      (0,4)           -
      otros no operacional                                                         0,1        0,1           -        (0,9)      (1,1)      0,2
      ganancia no operacional                                                     (4,7)      (5,2)       0,5         (1,3)      (1,5)      0,2
      ganancia (pérdida) antes de impuestos                                       (2,3)       4,1       (6,4)          1,8        1,2      0,6
      impuestos                                                                    0,5       (0,9)       1,4         (0,4)      (0,3)     (0,1)
      ganancia (pérdida) total                                                    (1,8)       3,2       (5,0)          1,4        0,9      0,5




          nota 31.
          instrumentos financieros.

          a) a continuación se detallan los activos y pasivos financieros clasificados por su categoría y criterio de valorización, al
          31 de diciembre de 2015 y 2014:


         descripción especifica                                                       clasificación en el estado de
         del activo y pasivo financiero                                               situacion financiero

         efectivo y equivalentes al efectivo                                          efectivo y equivalentes al efectivo

         cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar                    deudores comerciales y otras cuentas por cobrar, neto

         cuentas por cobrar a entidades relacionadas                                  cuentas por cobrar a entidades relacionadas

         préstamos bancarios                                                          otros pasivos financieros

         emisión de bono                                                              otros pasivos financieros

         pasivos por arrendamientos financieros                                       otros pasivos financieros

         compromisos de retrocompra de existencias                                    otros pasivos financieros

         derivados de cobertura                                                       otros activos financieros

         derivado de cobertura                                                        otros pasivos financieros
         cuentas por pagar a proveedores, retenciones previsionales
                                                                                      acreedores comerciales y otras cuentas por pagar
         e impuestos y otras cuentas por pagar
         cuentas por pagar a entidades relacionadas                                   cuentas por pagar a entidades relacionadas




                                                                                                                                                    208

memoria anual iansa 2015




                                                 pasta de tomates y               otros y transacciones
                gestión agrícola                 jugos concentrados                   relacionadas                         total consolidado

          dic-15           dic-14     dif.     dic-15   dic-14         dif.      dic-15     dic-14        dif.       dic-15      dic-14          dif.

           102,4            74,9     27,5       82,4      97,0      (14,6)       (16,5)      (20,4)       3,9        537,6        597,1        (59,5)
          (86,9)           (57,2)   (29,7)     (60,3)   (70,1)         9,8        14,2        16,7      (2,5)       (422,1)     (458,6)         36,5
            15,5             17,7    (2,2)      22,1     26,9         (4,8)       (2,3)       (3,7)       1,4        115,5        138,5        (23,0)
            15%             24%      -9%        27%      28%          -1%         14%        18%        -4%           21%         23%           -2%
            (0,3)           (0,3)        -      (1,4)    (1,5)         0,1        (0,9)       (0,8)     (0,1)         (8,8)        (8,9)         0,1
           (12,9)           (8,6)    (4,3)     (13,4)   (16,4)         3,0        (5,1)       (7,1)       2,0        (99,9)      (111,4)        11,5
              2,3            8,8     (6,5)        7,3      9,0        (1,7)       (8,3)      (11,6)       3,3          6,8         18,2        (11,4)
            (0,9)           (0,4)    (0,5)      (0,5)    (1,1)         0,6         3,2         3,4      (0,2)         (3,4)        (3,8)         0,4
            (2,2)           (2,1)    (0,1)      (0,1)    (0,6)         0,5         5,8         4,5        1,3          2,7          0,8          1,9
            (3,1)           (2,5)    (0,6)      (0,6)    (1,7)         1,1         9,0          7,9       1,1         (0,7)        (3,0)         2,3
            (0,8)            6,3     (7,1)       6,7       7,3        (0,6)        0,7        (3,7)       4,4          6,1         15,2         (9,1)
              0,2           (1,4)     1,6       (1,3)    (1,6)         0,3        (1,1)        1,3      (2,4)         (2,1)        (2,9)         0,8
            (0,6)            4,9     (5,5)       5,4       5,7        (0,3)       (0,4)       (2,4)       2,0          4,0         12,3         (8,3)




                                                                    corriente             no corriente                     valor justo

                                                                                                                 nivel de
      categoria y valorización del                               31-dic-15 31-dic-14 31-dic-15 31-dic-14         valores      31-dic-15 31-dic-14
      activo o pasivo financiero                                   musd      musd      musd      musd            justos         musd      musd
      préstamos y cuentas por cobrar al coste amortizable          55.923     34.314             -          -    nivel 3        55.923      34.314

      préstamos y cuentas por cobrar al coste amortizable         124.155     131.430       8.525     10.933     nivel 3       132.680     142.363

      préstamos y cuentas por cobrar al coste amortizable           3.865      4.153             -          -    nivel 3         3.865         4.153

      pasivo financiero al coste amortizable                       63.083     19.235      100.444     53.683     nivel 3       163.527      72.918

      pasivo financiero al coste amortizable                             -    14.594             -    33.306     nivel 1              -        47.900

      pasivo financiero al coste amortizable                          616       1.123        580        830      nivel 3          1.196         1.953

      pasivo financiero al coste amortizable                             -    36.761             -          -    nivel 3              -     36.761

      activo financiero al coste amortizable                             9       451             -          -    nivel 3              9          451

      pasivo financiero al coste amortizable                        8.655       1.877      10.073           -    nivel 3        18.728          1.877

      pasivo financiero al coste amortizable                       74.522     59.662             -          -    nivel 3        74.522     59.662

      pasivo financiero al coste amortizable                        1.105     20.253             -          -    nivel 3          1.105    20.253




                                                                                                                                                        209

  memoria anual iansa 2015




            b) niveles de valor justo.
            los instrumentos financieros medidos a valor razonable en el estado de situación financiera, se clasifican según las siguientes
            jerarquías:

             nivel 1:        precio cotizado (no ajustado) en un mercado activo, para activos y pasivos idénticos.
             nivel 2:        input diferente a los precios cotizados que se incluyen en el nivel 1 y que son observables para activos y pasivos, ya
                             sea directamente (es decir, como precio) o indirectamente.
             nivel 3:        input para activos y pasivos que no están basados en información observable de mercado.



            nota 32.
            activos y pasivos de cobertura.

            a) el detalle de los pasivos que cubren el margen de venta futura de azúcar al 31 de diciembre de 2015 y 2014
            es la siguiente:
clasificación
del activo
cobertura         tipo de cobertura                                     riesgo cubierto
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo        exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
subtotal pasivos de cobertura venta futura de azúcar




                                                                                                                                                             210

memoria anual iansa 2015




                                                        corriente                   valores justos

                                            fecha de      31-dic-15     31-dic-14   31-dic-15   31-dic-14
            partida cubierta                 posición       musd          musd        musd        musd
            margen venta futura de azúcar     mar-15                -      2.600            -         608
            margen venta futura de azúcar     mar-15                -      3.246            -        (136)
            margen venta futura de azúcar     mar-15                -       4.274           -        1.872
            margen venta futura de azúcar     mar-15                -      2.805            -         110
            margen venta futura de azúcar     mar-15                -       5.012           -         316
            margen venta futura de azúcar     mar-15                -       1.089           -        1.006
            margen venta futura de azúcar     may-15                -      2.087            -         365
            margen venta futura de azúcar     may-15                -       1.414           -         113
            margen venta futura de azúcar     may-15                -     10.972            -        2.121
            margen venta futura de azúcar     may-15                -       1.680           -         102
            margen venta futura de azúcar     may-15                -        153            -         673
            margen venta futura de azúcar     may-15                -      9.451            -        1.841
            margen venta futura de azúcar     ago-15                -      3.238            -         537
            margen venta futura de azúcar     ago-15                -        461            -          28
            margen venta futura de azúcar     ago-15                -      6.720            -        1.155
            margen venta futura de azúcar     ago-15                -       1.025           -         334
                                                                  -       56.227            -     11.045




                                                                                                             211

   memoria anual iansa 2015




clasificación
del activo
cobertura          tipo de cobertura                                riesgo cubierto
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
subtotal pasivos de cobertura venta futura de azúcar



b) el detalle de los pasivos que cubren el margen de venta futura de azúcar al 31 de diciembre de 2015 y 2014 es la siguiente:
clasificación
del activo
cobertura          tipo de cobertura                                riesgo cubierto
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
sw                 instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
subtotal pasivos de cobertura venta futura de azúcar




                                                                                                                                                         212

memoria anual iansa 2015




                                                                corriente                   valores justos

                                                   fecha de       31-dic-15     31-dic-14   31-dic-15    31-dic-14
                                partida cubierta    posición        musd          musd        musd         musd
                   margen venta futura de azúcar     ago-15                 -      6.238             -       1.167
                   margen venta futura de azúcar     ago-15                 -      11.340            -       1.962
                   margen venta futura de azúcar      oct-15                -        645             -        118
                   margen venta futura de azúcar      oct-15                -      3.402             -        476
                   margen venta futura de azúcar      oct-15                -       1.831            -        (42)
                   margen venta futura de azúcar      oct-15                -      2.731             -        499
                   margen venta futura de azúcar      oct-15                -      2.045             -        256
                   margen venta futura de azúcar      dic-15                -        517             -         87
                   margen venta futura de azúcar      dic-15                -      5.832             -        630
                   margen venta futura de azúcar      dic-15                -       1.215            -        247
                   margen venta futura de azúcar      dic-15                -       1.080            -        198
                   margen venta futura de azúcar      dic-15                -      6.440             -        530
                   margen venta futura de azúcar     mar-16          5.461              -       (765)            -
                   margen venta futura de azúcar     mar-16            984              -         156            -
                   margen venta futura de azúcar     mar-16           1.674             -       (542)            -
                                                                     8.119        43.316      (1.151)       6.128




                                                                corriente                   valores justos

                                                   fecha de       31-dic-15     31-dic-14   31-dic-15    31-dic-14
                                partida cubierta    posición        musd          musd        musd         musd
                   margen venta futura de azúcar     mar-16            583              -        (71)            -
                   margen venta futura de azúcar     mar-16            949              -         149            -
                   margen venta futura de azúcar     mar-16          2.859              -       (603)            -
                   margen venta futura de azúcar     may-16          2.084              -       (276)            -
                   margen venta futura de azúcar     may-16          2.407              -        328             -
                   margen venta futura de azúcar     may-16             92              -         (12)           -
                   margen venta futura de azúcar     may-16           1.168             -        (85)            -
                   margen venta futura de azúcar     may-16          6.638              -      (1.193)           -
                   margen venta futura de azúcar     may-16           7.264             -      (1.152)           -
                   margen venta futura de azúcar       jul-16          858              -          28            -
                   margen venta futura de azúcar       jul-16        3.546              -          93            -
                   margen venta futura de azúcar       jul-16         1.256             -          55            -
                   margen venta futura de azúcar       jul-16        4.541              -         148            -
                   margen venta futura de azúcar       jul-16         1.704             -          34            -
                   margen venta futura de azúcar     ago-16          3.859              -       (732)            -
                   margen venta futura de azúcar     ago-16           1.702             -         274            -
                                                                    41.510              -     (3.015)            -




                                                                                                                     213

   memoria anual iansa 2015




 clasificación
 del activo
 cobertura         tipo de cobertura                                riesgo cubierto
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de los commodities (azúcar)
 subtotal pasivos de cobertura venta futura de azúcar

 total pasivos de cobertura venta futura de azúcar

al 31 de diciembre de 2015 el valor justo de los instrumentos de cobertura de venta futura de azúcar se presenta en nota 20, otros pasivos
financieros corrientes y no corrientes. al finalizar el ejercicio 2014 se presentó en nota 5, otros activos financieros.



b) la composición de los pasivos que cubren la compra de remolacha en pesos al 31 de diciembre de 2015 y 2014
es la siguiente:

 clasificación
 del activo
 cobertura         tipo de cobertura                                riesgo cubierto
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 subtotal pasivos de cobertura contrato compra remolacha en pesos




                                                                                                                                                             214

memoria anual iansa 2015




                                                                corriente                   valores justos

                                                   fecha de       31-dic-15     31-dic-14   31-dic-15   31-dic-14
                                partida cubierta    posición        musd          musd        musd        musd
                   margen venta futura de azúcar     ago-16          2.808              -       (444)            -
                   margen venta futura de azúcar     ago-16          4.855              -       (725)            -
                   margen venta futura de azúcar     ago-16           7.611             -     (1.406)            -
                   margen venta futura de azúcar      oct-16         2.042              -        142             -
                   margen venta futura de azúcar      oct-16          1.088             -        (14)            -
                   margen venta futura de azúcar      oct-16           530              -         (1)            -
                   margen venta futura de azúcar      dic-16           683              -        (12)            -
                   margen venta futura de azúcar      dic-16           658              -        (17)            -
                   margen venta futura de azúcar      dic-16           794              -        (23)            -
                   margen venta futura de azúcar      dic-16         2.644              -        (53)            -
                   margen venta futura de azúcar      dic-16          1.625             -        (12)            -
                                                                    25.338              -     (2.565)            -

                                                                    74.967        99.543      (6.731)      17.173




                                                                corriente                   valores justos

                                                   fecha de       31-dic-15     31-dic-14   31-dic-15   31-dic-14
                                partida cubierta    posición        musd          musd        musd        musd
          contrato compra remolacha en pesos          jun-15                -       4.749           -        (319)
          contrato compra remolacha en pesos           jul-15               -       7.616           -        (508)
          contrato compra remolacha en pesos         ago-15                 -       7.396           -        (492)
          contrato compra remolacha en pesos         sep-15                 -      4.066            -        (269)
          contrato compra remolacha en pesos          jun-15                -       1.405           -         115
          contrato compra remolacha en pesos           jul-15               -      2.254            -         183
          contrato compra remolacha en pesos         ago-15                 -      2.189            -         178
          contrato compra remolacha en pesos         sep-15                 -       1.204           -          97
          contrato compra remolacha en pesos          jun-15                -        969            -          46
          contrato compra remolacha en pesos           jul-15               -       1.554           -          72
          contrato compra remolacha en pesos         ago-15                 -       1.510           -          70
          contrato compra remolacha en pesos         sep-15                 -        830            -          39
          contrato compra remolacha en pesos          jun-15                -      3.065            -        (219)
          contrato compra remolacha en pesos           jul-15               -      4.916            -        (348)
          contrato compra remolacha en pesos         ago-15                 -      4.775            -        (336)
          contrato compra remolacha en pesos         sep-15                 -      2.625            -        (184)
                                                                          -       51.123            -     (1.875)




                                                                                                                     215

   memoria anual iansa 2015




 clasificación
 del activo
 cobertura         tipo de cobertura                                riesgo cubierto
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones en los precios de la materia prima (remolacha)
 subtotal pasivos de cobertura contrato compra remolacha en pesos
 total pasivos de cobertura contrato compra remolacha en pesos

el valor justo de estos instrumentos se presenta en nota n°20, otros pasivos financieros.



c) la composición de los pasivos que cubren la venta de azúcar al 31 de diciembre de 2015 y 2014 es la siguiente:
 clasificación
 del activo
 cobertura         tipo de cobertura                                riesgo cubierto
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio (clp)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio (clp)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio (clp)
 total pasivos de cobertura gastos fijos

el valor justo de estos instrumentos se presenta en nota 5, otros activos financieros.



d) la composición de los pasivos que cubren los gastos fijos al 31 de diciembre de 2015 y 2014 es la siguiente:
 clasificación
 del activo
 cobertura         tipo de cobertura                                riesgo cubierto
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio de los gastos fijos (clp)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio de los gastos fijos (clp)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio de los gastos fijos (clp)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio de los gastos fijos (clp)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio de los gastos fijos (clp)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio de los gastos fijos (clp)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio de los gastos fijos (clp)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio de los gastos fijos (clp)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio de los gastos fijos (clp)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio de los gastos fijos (clp)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio de los gastos fijos (clp)
 fw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio de los gastos fijos (clp)
 total pasivos de cobertura gastos fijos




                                                                                                                                                       216

memoria anual iansa 2015




                                                                   corriente                 valores justos

                                                       fecha de      31-dic-15   31-dic-14   31-dic-15   31-dic-14
                                    partida cubierta    posición       musd        musd        musd        musd
                 contrato compra remolacha en pesos      jun-16         1.467            -       (159)           -
                 contrato compra remolacha en pesos      jun-16           339            -          1            -
                 contrato compra remolacha en pesos      jun-16           334            -          6            -
                 contrato compra remolacha en pesos      sep-16         1.255            -       (138)           -
                 contrato compra remolacha en pesos      sep-16           290            -          1            -
                 contrato compra remolacha en pesos      sep-16           286            -          5            -
                 contrato compra remolacha en pesos      sep-16           449            -         16            -
                                                                        4.420            -       (268)           -
                                                                        4.420      51.123        (268)     (1.875)




                                                                   corriente                 valores justos

                                                       fecha de      31-dic-15   31-dic-14   31-dic-15   31-dic-14
                                    partida cubierta    posición       musd        musd        musd        musd
                            margen venta de azúcar       ene-16           134            -          3            -
                            margen venta de azúcar       feb-16           134            -          3            -
                            margen venta de azúcar       mar-16           134            -          3            -
                                                                          402            -          9            -




                                                                   corriente                 valores justos

                                                       fecha de      31-dic-15   31-dic-14   31-dic-15   31-dic-14
                                    partida cubierta    posición       musd        musd        musd        musd
                                        gastos fijos     ene-16         1.000            -         (1)           -
                                        gastos fijos     feb-16         1.000            -         (1)           -
                                        gastos fijos     mar-16         1.000            -         (1)           -
                                        gastos fijos      abr-16        1.000            -         (1)           -
                                        gastos fijos    may-16          1.000            -         (1)           -
                                        gastos fijos     jun-16         1.000            -         (1)           -
                                        gastos fijos      jul-16        1.000            -         (2)           -
                                        gastos fijos     ago-16         1.000            -         (2)           -
                                        gastos fijos     sep-16         1.000            -         (1)           -
                                        gastos fijos     oct-16         1.000            -         (1)           -
                                        gastos fijos     nov-16         1.000            -         (1)           -
                                        gastos fijos      dic-16        1.000            -         (2)           -
                                                                       12.000            -        (15)           -




                                                                                                                     217

   memoria anual iansa 2015




e) el detalle de los pasivos que cubren la obligación con el público al 31 de diciembre de 2015 y 2014 es la siguiente:
 clasificación
 del activo
 cobertura         tipo de cobertura                                riesgo cubierto
 ccs               instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio us$ / uf
 ccs               instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de las variaciones de tipo de cambio us$ / uf
 total pasivos de cobertura obligaciones con el público

el valor justo de estos instrumentos se presenta en nota 20, otros pasivos financieros.



f) el detalle de los pasivos que cubren el crédito a largo plazo al 31 de diciembre de 2015 y 2014 es la siguiente:
 clasificación
 del activo
 cobertura         tipo de cobertura                                riesgo cubierto
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de variaciones de tipo de cambio
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de tasa de interés fijo / variable
 sw                instrumento de cobertura del flujo de efectivo   exposición al riesgo de tasa de interés fijo / variable
 total pasivos de cobertura créditos bancarios
 total pasivos de cobertura


el valor justo de estos instrumentos se presenta en nota n° 20, otros pasivos financieros

al 31 de diciembre de 2015 hay musd 2.996 correspondiente a utilidades neta de impuestos diferidos, por operaciones liquidadas con el
operador financiero y que a la fecha de cierre no se ha materializado de la entrega la partida cubierta.

al 31 de diciembre de 2014, existía una pérdida de musd 7.447 por el mismo concepto.




                                                                                                                                         218

memoria anual iansa 2015




                                                                          corriente                               valores justos

                                                              fecha de        31-dic-15        31-dic-14         31-dic-15             31-dic-14
                                       partida cubierta        posición         musd             musd              musd                  musd
              obligaciones con el público (bono interno)        may-17                 -          21.374                     -             (2.367)
              obligaciones con el público (bono interno)        may-17                 -          21.374                     -             (2.400)
                                                                                       -         42.748                      -             (4.767)




                                                                          corriente                               valores justos

                                                              fecha de        31-dic-15        31-dic-14         31-dic-15             31-dic-14
                                       partida cubierta        posición         musd             musd              musd                  musd
                                      crédito bancario          mar-19          50.000           50.000                (1.680)             (2.100)
                                      crédito bancario          ene-22          50.041                 -               (7.869)                   -
                                      crédito bancario           dic-17         29.889                 -                (524)                    -
                                                                               129.930           50.000               (10.073)             (2.100)
                                                                               221.719          243.414               (17.078)              8.431




          g) el movimiento de los valores justo de los instrumentos de cobertura se muestra a continuación:

                                                                                                       31-dic-15           31-dic-14
                                                                                                            musd                 musd
                     valor justo instrumentos de cobertura                                                 (17.078)              8.431
                     impuesto a las ganancias relacionado con cobertura de flujo de efectivo                2.051                 (817)
                     resultado partidas no entregadas                                                       2.996                (7.447)
                     resultado partidas no vencidas                                                          6.012               3.099
                     total (1)                                                                             (6.019)               3.266

                    (1) este valor corresponde al informado en el estado de cambios en el patrimonio por concepto de reserva por
                        coberturas de flujo de caja.




                                                                                                                                                     219

memoria anual iansa 2015




          nota 33.
          deterioro de los activos financieros y no financieros.

          1. activos financieros.
          el deterioro acumulado de cada rubro al cierre de cada ejercicio es el siguiente:

                                                                                                               deterioro
                                                                                                  31-dic-15                31-dic-14
                  rubro                                                                               musd                   musd
                  deudores comerciales y otras cuentas por cobrar                                      9.703                  8.990

                 el deterioro que ha afectado los resultados al 31 de diciembre de 2015 y 2014 es el siguiente:

                                                                                        deterioro cargo (abono)
                                                                           31-dic-15      31-dic-14            cuenta del estado de
                  rubro                                                      musd             musd                         resultado
                  deudores comerciales y otras cuentas por cobrar             2.450           2.421 otros gastos, por naturaleza



          2. activos no financieros.
          el deterioro acumulado de cada rubro al cierre de cada ejercicio es el siguiente:

                                                                                                  31-dic-15                31-dic-14
                  rubro                                                                               musd                   musd
                  propiedades, planta y equipos                                                       59.423                 59.423
                  propiedades de inversión                                                             8.025                  8.025
                  activos intangibles distintos de plusvalía                                           2.316                  2.316
                  plusvalía                                                                            2.798                  2.798
                  total deterioro acumulado                                                           72.562                 72.562



                 a) propiedades, plantas y equipos.

                  movimiento del deterioro de propiedades, plantas y equipos                                                 musd
                  saldo inicial deterioro al 01 de enero de 2015                                                            (59.423)
                  deterioro del ejercicio 2014 contra patrimonio                                                                   -
                  deterioro del ejercicio 2014 contra resultado                                                                    -
                  reverso deterioro ejercicio anterior contra patrimonio                                                           -
                  reverso deterioro ejercicio anterior contra resultado                                                            -
                  saldo acumulado deterioro al 31 de diciembre de 2015                                                      (59.423)




                                                                                                                                       220

memoria anual iansa 2015




                 b) propiedades de inversión.

                  movimiento del deterioro de propiedades de inversión                                                         musd
                  saldo inicial deterioro al 01 de enero de 2015                                                               (8.025)
                  deterioro del ejercicio 2014 contra patrimonio                                                                      -
                  deterioro del ejercicio 2014 contra resultado                                                                       -
                  reverso deterioro ejercicio anterior contra patrimonio                                                              -
                  reverso deterioro ejercicio anterior contra resultado                                                               -
                  saldo acumulado deterioro al 31 de diciembre de 2015                                                         (8.025)


                 c) activos intangibles con vida útil definida.

                  movimiento del deterioro de intangibles de vida útil definida                                                musd
                  saldo inicial deterioro al 01 de enero de 2015                                                               (2.316)
                  deterioro del ejercicio 2014 contra patrimonio                                                                      -
                  deterioro del ejercicio 2014 contra resultado                                                                       -
                  reverso deterioro ejercicio anterior contra patrimonio                                                              -
                  reverso deterioro ejercicio anterior contra resultado                                                               -
                  saldo acumulado deterioro al 31 de diciembre de 2015                                                         (2.316)



          3. pruebas de deterioro de activos no financieros.
          de acuerdo a lo señalado en nota de criterios contables, letra h), a lo largo del ejercicio y fundamentalmente en la fecha de
          cierre del mismo, empresas iansa s.a. y sus afiliadas evalúan la existencia de indicadores de que alguno de sus activos no
          financieros pudiesen estar deteriorados. entre los factores a considerar como indicio de deterioro están la disminución del valor
          de mercado del activo, cambios significativos en el entorno tecnológico, obsolescencia o deterioro físico del activo, cambios
          en la manera que se utiliza o se espera utilizar el activo, lo que podría implicar su desuso, entre otras. para ello, se realizan las
          siguientes pruebas, utilizando supuestos o indicadores que a continuación se detallan para cada activo no financiero:

               3.1. propiedades, plantas y equipos, propiedades de inversión e intangibles.
               para el cálculo del valor de recuperación de las propiedades, plantas y equipos, propiedades de inversión e intangibles, el
               valor en uso es el criterio utilizado por la sociedad para este rubro.

               para revisar si hay deterioro en los activos no financieros de la sociedad se preparan proyecciones de flujos de caja futuros
               a partir de los presupuestos más recientes o datos históricos disponibles. estos presupuestos incorporan las mejores
               estimaciones por parte de la administración de la sociedad sobre los ingresos y costos de las unidades generadoras de
               efectivo utilizando las proyecciones sectoriales, la experiencia y las expectativas futuras.

               el monto recuperable de las unidades generadoras de efectivo ha sido determinado en base al cálculo de valor en uso y
               proyecciones de flujos de efectivo. la tasa de descuento aplicada a las proyecciones de flujo de efectivo se estimó usando
               la metodología de cálculo de la tasa del costo promedio ponderado del capital (en inglés wacc).

               en el caso de que el monto recuperable sea inferior al valor neto en libros del activo, se registra la correspondiente provisión
               por pérdida por deterioro por la diferencia, con cargo al rubro “aumento o reverso de deterioro” del estado de resultados
               consolidados.




                                                                                                                                                  221

memoria anual iansa 2015




               las pérdidas por deterioro reconocidas en un activo en ejercicios anteriores, son revertidas cuando se produce un cambio
               en las estimaciones sobre su monto recuperable, aumentando el valor del activo con abono a resultados con el límite del
               valor en libros que el activo hubiera tenido de no haberse realizado el ajuste contable.

               el cálculo del valor en uso para las unidades generadoras de efectivo es más sensible a las siguientes suposiciones.

               3.2. supuestos claves usados para el cálculo del valor en uso.

                           flujos.
                           los flujos operacionales están basados en datos históricos, ajustados de acuerdo a la realidad más próxima y
                           esperada de cada negocio. estos valores se ajustan a las proyecciones que la administración estima como las más
                           representativas para el mediano y largo plazo. los flujos totales proyectados, además de los flujos operacionales,
                           incluyen las inversiones y variaciones en el capital de trabajo necesarias para operación proyectada.

                           tasas de descuento.
                           las tasas de descuento reflejan la estimación de la administración del costo de capital específico de cada negocio.
                           esta estimación (wacc) refleja las variables claves de variación y riesgos implícitos de cada país, industria y moneda.
                           para determinar las tasas de descuento apropiadas se utilizan entre otras variables la tasa libres de riesgo (basada
                           en el rendimiento de un bono gubernamental de ee.uu. a treinta años), la estructura de deuda de cada negocio, las
                           tasas de impuestos propias de cada jurisdicción, los riesgos soberanos de cada nación (índice embi de jp morgan),
                           las tasas por premios por riesgo de la industria, los indicadores “betas” financieros de empresas similares, y las
                           tasas promedio de las deudas financieras de cada negocio (deudas en una misma moneda, en este caso dólares).

                           la tasa aplicada ha sido la misma para todas las unidades generadoras de efectivo, sin embargo para la planta
                           ubicada en rapaco, se utilizó una tasa equivalente al 10% de manera de sensibilizar y mostrar de mejor forma un
                           acercamiento al valor justo.

                           las tasas de descuento aplicadas para el año 2015 fueron las siguientes:


                                               país                                  mínimo            máximo
                                               chile                                   8,0%             10,0%
                                               perú                                    8,5%             10,5%



               3.3. sensibilidad a cambios en los supuestos.

                           tasa de crecimiento de los flujos del presupuesto (5 primeros años).
                           debido a la alta variabilidad, competencia, alzas de materias primas u otros factores que podrían presentarse
                           en el futuro, las tasas de crecimiento son modificadas variando desde menores crecimientos a los esperados
                           hasta decrecimientos (tasas negativas). en función de lo anterior, se evalúa cómo estos cambios en las tasas de
                           crecimiento afectan los flujos futuros y su comparación con el valor de los activos financieros para estimar si se
                           presentan evidencias potenciales de deterioros.




                                                                                                                                                     222

memoria anual iansa 2015




          4. plusvalía comprada.

          se ha asignado el menor valor adquirido a través de combinaciones de negocios a las unidades generadoras de efectivo
          individuales, que también son segmentos de reporte, para pruebas de deterioro de la siguiente manera:

          el valor libro de la plusvalía comprada asignado a la unidad generadora de efectivo es el siguiente:

                                                                                      total bruto                  total neto
                    unidad generadora                                            31-dic-15   31-dic-14       31-dic-15    31-dic-14
                    de efectivo alimento mascotas                                   musd        musd             musd       musd
                    valor libro de plusvalía comprada                                5.745          5.745         2.947         2.947

                                                                                      total bruto                  total neto
                    unidad generadora                                            31-dic-15   31-dic-14       31-dic-15    31-dic-14
                    de efectivo azúcar                                              musd        musd             musd       musd
                    valor libro de plusvalía comprada                               12.723      12.723           12.723     12.723


               a) plusvalía comprada.


                   movimiento del deterioro de la plusvalía comprada                                                         musd
                   saldo inicial deterioro al 01 de enero de 2015                                                               2.798
                   deterioro del ejercicio 2015 contra resultado                                                                      -
                   saldo acumulado deterioro al 31 de diciembre de 2015                                                         2.798

                  durante los ejercicios 2015 y 2014 no hay deterioro y el saldo de musd 2.798 corresponde al saldo inicial al 01 de
                  enero de 2009.




                                                                                                                                          223

memoria anual iansa 2015




          nota 34.
          contingencias y restricciones.

          a) garantías.
          			
          i) garantías directas otorgadas.
          la sociedad, a través de su afiliada iansagro s.a., constituye garantías por la obligación de comprar y adquirir azúcar,
          derivada de los contratos de ventas con compromiso de retrocompra.

               con fecha 16 de diciembre de 2010, empresas iansa s.a. en panamá rescató íntegramente el bono internacional 144 a y
               emitió un nuevo bono en el mercado local por un monto de usd 70 millones aproximadamente. dicha obligación se pagó
               en forma anticipada el 05 de marzo de 2015.

               esta nueva obligación tiene la prohibición de enajenación de activos esenciales, los cuales son:

               (i) planta azucarera ubicada en camino a yerbas buenas sin número, linares, séptima región de chile;
               (ii) planta azucarera ubicada en panamericana sur, kilómetro 385, san carlos, chillán, octava región de chile; y
               (iii) planta azucarera ubicada en camino a santa fe sin número, los ángeles, octava región de chile; la central de envasado
                     y distribución de azúcar ubicada en ismael briceño número 1500, quilicura, región metropolitana de chile; la planta
                     de nutrición animal ubicada en panamericana sur kilómetro 687, quepe, novena región de chile; y la marca “iansa”,
                     registrada en el registro de marcas comerciales a cargo del instituto nacional de propiedad industrial, para las clase 30,
                     establecida en el clasificador de marcas comerciales.

               la garantía señalada en el párrafo anterior corresponde a una fianza y codeuda solidaria, no afectando bienes específicos
               a declarar.

               ii) garantías directas recibidas.
               no hay garantías directas recibidas al 31 de diciembre de 2015.

               iii) garantías indirectas otorgadas.
               no hay garantías indirectas otorgadas al 31 de diciembre de 2015.

               iv) garantías indirectas recibidas.
               no hay garantías indirectas recibidas al 31 de diciembre de 2015.



          b) juicios pendientes.

          al 31 de diciembre de 2015 se encuentran pendientes las siguientes causas judiciales que afectan a empresas iansa s.a. y sus
          filiales:

          1) con fecha 25 de mayo de 2001 se dictó sentencia en la causa de carácter declarativo deducida por la sociedad invermusa
               s.a., filial de la sociedad malterías unidas s.a., ante el arbitro don pedro doren, con el objeto que éste declarase que la
               filial iansagro s.a. como continuador legal de compañía industrial, debe responder, en la eventualidad que ellas se hagan
               efectivas, de las contingencias tributarias que asumió contractualmente con ocasión de la venta que hizo esta última sociedad
               en el año 1993 a malterías unidas s.a. de las acciones de la sociedad induexport s.a. y que corresponden a liquidaciones
               números1382 a 1389 por un monto de $1.699.438.543 y números 256 a 260 por un monto de $267.959.119 practicadas a
               induexport s.a. por el servicio de impuestos internos las cuales han sido objetadas por esta última sociedad dando lugar a
               las causas tributarias rol 10.054-99 y 10.246-99 respectivamente, ambas en actual tramitación.

               la sentencia, que fue notificada a las partes con fecha 10 de julio de 2001 dio lugar parcialmente a lo solicitado, al declarar
               que de ambas causas, iansagro s.a. solo debía responder a invermusa y/o induexport del pago del 99% de la suma a que




                                                                                                                                                  224

memoria anual iansa 2015




               eventualmente fuere condenada induexport en la primera de ellas, una vez que existiese sentencia de término ejecutoriada
               en dicho proceso. en la misma sentencia, el árbitro, conociendo de los antecedentes relativos a las causas tributarias, estimó
               que en ellas se apreciaba un trabajo de defensa jurídico sumamente acabado que permitía augurar buenas perspectivas de
               éxito a la misma cuando le correspondiese decidir a un tribunal imparcial.

               con fecha 30 de junio de 2003 se dictó sentencia de primera instancia por el juez tributario designado por el servicio de
               impuestos internos, en la causa antes referida, rechazando las reclamaciones de induexport s.a. y condenándola al pago de
               las liquidaciones de impuestos formuladas. la sentencia fue notificada a induexport con fecha 14 de julio de 2003 y la referida
               sociedad interpuso con fecha 25 del mismo mes, sendos recursos de reposición ante el mismo juez y apelación en subsidio
               para ante la corte de apelaciones, a objeto de que sea este tribunal imparcial quien en definitiva resuelva el asunto.

               mediante sentencia de fecha 25 de mayo de 2006 la iltma. corte de apelaciones de san miguel declaró la inexistencia el
               proceso antes referido y de la sentencia dictada en el mismo por falta de jurisdicción, fundada en la circunstancia que dicho
               proceso había sido tramitado por un juez designado por el director nacional del servicio de impuestos internos, sin que este
               último tuviese la facultad para efectuar dicha delegación en conformidad a la ley. la referida sentencia ha sido objeto de un
               recurso de casación en el fondo deducido por el consejo de defensa del estado, que persigue dejar sin efecto lo resuelto por
               la ilustrísima corte de apelaciones.

               mediante sentencia de fecha 5 de junio de 2008 la excelentísima corte suprema invalidó de oficio la sentencia de primera
               instancia del 30 de junio de 2003, determinando que la demanda deberá ser proveída por el juez competente, es decir por el
               director regional de la primera dirección regional del servicio de impuestos internos.

               con fecha 7 de mayo de 2010 se nos notificó un informe emitido por un funcionario fiscalizador en noviembre de 2009,
               presentándose de nuestra parte un escrito con observaciones al informe con fecha 24 de mayo de 2010, siendo proveído por
               el tribunal con fecha 14 de julio de 2010, disponiendo que se tengan presentes las observaciones al informe del fiscalizador.

               mediante carta de fecha 10 de mayo de 2011 se notificó a induexport s.a. de la resolución de la directora regional santiago
               poniente, en la que dispone recibir la causa a prueba y que fija como punto de prueba acreditar que las facturas objetadas por
               el sii cumplen con los requisitos legales y reglamentarios necesarios para invocar el crédito fiscal correspondiente.

               con fecha 27 de julio de 2011 se dictó sentencia de primera instancia por el juez tributario designado por el servicio de
               impuestos internos, en la causa antes referida, rechazando las reclamaciones de induexport s.a. y condenándola al pago
               de las liquidaciones de impuestos formuladas. la sentencia fue notificada a induexport con fecha 26 de agosto de 2011 y la
               referida sociedad interpuso con fecha 6 de septiembre de 2011, sendos recursos de reposición ante el mismo juez y apelación
               en subsidio para ante la corte de apelaciones, a objeto de que sea este tribunal imparcial quien en definitiva resuelva el
               asunto. con fecha 12 de abril de 2013 el juez tributario designado por el servicio de impuestos internos confirmó la sentencia
               de primera instancia, teniéndose por interpuesto el recurso de apelación ante la ilustrísima corte de apelaciones de san
               miguel, habiéndose hecho parte del recurso induexport s.a. con fecha 29 de agosto de 2013. con fecha 26 de septiembre de
               2014, la corte de apelaciones de san miguel falló la apelación rechazando el recurso de apelación, con el voto en contra de
               uno de los abogados integrantes. en razón de lo anterior, con fecha 14 de octubre de 2014 se presentó ante la excma. corte
               suprema un recurso de casación en el fondo.

               con fecha 9 de septiembre de 2015 la excma. corte suprema confirmó en fallo dividido (tres a dos) la resolución de la
               ilustrísima corte de apelaciones de san miguel, por lo que finalmente se han rechazado las reclamaciones de induexport
               s.a. y se la ha condenado al pago de las liquidaciones de impuestos formuladas por un monto total de $713.495.000.- más
               intereses y reajustes; no existiendo recursos legales que interponer.

               la administración teniendo presente la opinión de sus abogados que consideran altamente improbable que se deba responder
               por los montos involucrados, no ha efectuado provisión por el referido juicio.




                                                                                                                                                 225

memoria anual iansa 2015




          2) demanda iniciada por nelson bonamin con fecha 8 de mayo de 1999 en contra de la ex filial sofruta industria alimenticia
               limitada (sofruta) y empresas iansa s.a. ante el juzgado de la ciudad de san josé bonifacio en brasil, para obtener su retiro
               de la sociedad sofruta industria alimenticia ltda. conjuntamente con el pago de su participación social que establece en el
               7,60 % del capital de la sociedad de r$ 32.746.085 así como el pago por parte de empresas iansa s.a. de una indemnización
               equivalente a cualquier eventual diferencia que pueda resultar entre lo que se determine le corresponde por su retiro y el
               valor de su participación al tiempo de ingreso de empresas iansa a sofruta, así como el pago de una cantidad equivalente
               al 4% del capital de esta sociedad como indemnización de perjuicios por lo que califica como una deficiente administración
               de sofruta por parte de empresas iansa.

               mediante sentencia de fecha 8 de junio de 2010, el juez de la causa decretó la disolución parcial de la sociedad sofruta
               industria alimenticia ltda. conforme fuera solicitado por nelson bonamin, disponiendo que las demandadas empresas
               iansa s.a. y the vission ii private equity fund debían concurrir a pagar a este último su participación social equivalente al
               7,60% avaluada en la suma de r$ 2.488.702,46, a la vez que resolvió declarar improcedente la acción de indemnización
               de perjuicios intentada en la misma causa por nelson bonamin en contra de empresas iansa por una supuesta deficiente
               administración de sofruta por parte de esta última.

               en contra de esta sentencia, en la parte que da lugar a la disolución parcial de la sociedad y obliga al pago de la suma antes
               señalada a nelson bonamin, empresas iansa interpuso recurso de apelación para ante el tribunal de justicia de sao paulo
               (equivalente a nuestra corte de apelaciones) teniendo como fundamento de ello el que conforme a la legislación de brasil
               (i) quién debe concurrir al pago de la participación del socio que se retira en virtud de una disolución parcial es la propia
               sociedad y no sus socios o cuotistas y (ii) la improcedencia de que para el cálculo de la participación social de nelson
               bonamin el juez haya considerado el porcentaje correspondiente al capital de la sociedad, y no haya procedido a efectuar un
               balance especial para estos efectos conforme al valor de mercado de la sociedad, la que en la actualidad se encuentra en
               quiebra.

               el tribunal de justicia de sao paulo conociendo del recurso de apelación antes referido, ratifico que empresas iansa se
               encuentra obligada solidariamente al pago del valor de la participación social que detentaba nelson bonamin en sofruta, sin
               perjuicio de lo cual resolvió que para el cálculo de ella debe estarse a su determinación mediante una pericia contable sobre
               la base del valor de mercado de las cuotas sociales al momento de deducirse la acción por bonamin, el 8 de mayo de 1999,
               y no en función del capital social estatutario como lo había resuelto el fallo de primera instancia, pericia que debe practicarse
               en el tribunal de primera instancia.

               con fecha 14 de febrero de 2.012, empresas iansa interpuso un recurso especial ante el tribunal superior de justicia (resp
               1332766) con el objeto de modificar lo resuelto en segunda instancia en cuanto a que no debe existir solidaridad para el pago
               de lo adeudado a nelson bonamin y que el valor de lo adeudado debe ser calculado sobre la base del valor de mercado de
               las cuotas a la fecha de la sentencia que declaró la disolución parcial de la sociedad. este recurso se encuentra pendiente de
               resolución. por su parte el expediente volvió al tribunal de primera instancia con fecha 7 de enero de 2.013 para los efectos
               de la liquidación del fallo y cálculo del valor de las cuotas de nelson bonamin, habiéndose designado un perito con ese
               objeto el pasado 14 de octubre de 2013.

               el perito designado por el tribunal dio cuenta de su encargo mediante informe de fecha 3 de noviembre de 2.014,
               estableciendo un valor de la sociedad conforme a los cálculos efectuados sobre la base de simplemente atenerse al último
               balance auditado disponible de la sociedad de fecha 31 de diciembre de 1998. está a la vista que el perito en cuestión,
               incurre en un error sustancial al calcular el valor de lo adeudado sobre un antecedente contable y no sobre “el valor de
               mercado” de la sociedad, por lo que empresas iansa y el perito designado por esta última presentarán una impugnación del
               informe a los efectos de que se corrija la metodología empleada y se presente un cálculo sobre la base de lo resuelto por el
               tribunal superior de justicia, o bien se designe un nuevo perito que resulte competente para efectuar dicho cálculo.




                                                                                                                                                   226

memoria anual iansa 2015




          3) liquidaciones practicadas por el servicio de impuestos internos y notificadas a agromás s.a. con fecha 30.04.2007,
               por un monto total de $145.835.049 incluyendo intereses y multas, correspondiente al castigo de cuentas por cobrar
               supuestamente no acreditadas durante el año 2004. en opinión de los abogados especialistas que llevan la defensa de
               la sociedad, existen argumentos que razonablemente permiten esperar que dichas liquidaciones puedan ser dejadas sin
               efecto por los tribunales ordinarios de justicia. actualmente la causa se encuentra en estado de ser fallada por el tribunal
               tributario.

          4) con fecha 2 de mayo de 2012 el servicio de impuestos internos emitió la resolución n° 112 y la liquidación n° 30 en contra
               de empresas iansa s.a. en virtud de ellas, el sii modificaba la pérdida tributaria declarada por empresas iansa s.a. para
               el año tributario 2011 desde la cantidad de us$ 30.665.097,7 a la suma de us$ 28.652.712,84, y rechazaba la solicitud de
               devolución presentada por concepto de pago provisional por utilidades absorbidas y liquidaba impuestos por la cantidad de
               us$ 4.605.550,99.

               con fecha 13 de junio de 2012 empresas iansa s.a. solicitó la revisión de la resolución n° 112 y la liquidación n° 30. dicha
               solicitud se fundó en argumentos formales y en sólidos argumentos de fondo. respecto de estos últimos, la sociedad
               argumentó que los gastos asociados a la emisión de bonos emitidos en el año 2005 y 2010 cumplían cabalmente con los
               requisitos que la ley exige para su deducción, especialmente considerando que los efectos de dichas operaciones en todo
               momento se reconocieron en chile y que los fondos provenientes de ambas emisiones se utilizaron en el pago de deudas
               que empresas iansa s.a. mantenía con diversos acreedores. respecto de los derivados financieros, se argumentó que
               empresas iansa s.a. se ajustó a los criterios del propio sii, contenidos en el oficio n°2.322 de 2010.

               con fecha 27 de agosto de 2012 el departamento jurídico rechazó la presentación anterior.

               frente a ello, se dedujo dentro del plazo reclamo tributario en contra de la liquidación y la resolución, con fecha 19 de
               diciembre de 2012. actualmente se está a la espera de la resolución del tribunal tributario que tenga por interpuesto el
               reclamo y ordene emitir un informe sobre el mismo a los fiscalizadores del sii.

               con fecha 2 de mayo de 2013 el tribunal tributario tuvo por interpuesto el reclamo tributario, ordenando al departamento de
               grandes empresas internacionales que emita su informe, estando pendiente a la fecha. con fecha 22 de junio el tribunal
               reiteró la solicitud de informe en carácter de urgente. actualmente se está a la espera de dicho informe.

               considerando las circunstancias que rodearon a las operaciones cuestionadas, y en opinión de los abogados especialistas
               que llevan la defensa de la compañía, existen argumentos que razonablemente permiten esperar que dichas resoluciones y
               liquidaciones puedan ser dejadas sin efecto por las autoridades correspondientes.



          5) con fecha 25 de febrero de 2014 el sii emitió la citación n° 4 en la que solicitó a empresas iansa s.a. aclarar, completar o
               confirmar su declaración de impuesto a la renta para el año tributario 2013. en particular el sii solicitó información acerca
               de la procedencia de la pérdida tributaria producto de la disolución de iansa overseas limited. la citación fue respondida
               en tiempo y forma.

               con fecha 29 de abril de 2014 el sii emitió la resolución exenta n° 55/2014, en la que rechazó en parte la devolución
               solicitada, que ascendía a us$9.775.476,39, dando lugar a la devolución sólo por un total de us$4.327.715,76. en contra
               de dicha resolución empresas iansa s.a. interpuso recurso de reposición administrativa con fecha 22 de mayo de 2014,
               presentación que fue complementada el día 30 de junio de 2014. el recurso fue rechazado con fecha 30 de julio de 2014.

               luego del rechazo del recurso, con fecha 14 de agosto de 2014 la sociedad dedujo reclamo tributario en contra de la
               resolución, ante el 4° tribunal tributario y aduanero de la región metropolitana. con fecha 16 de septiembre de 2014, el
               tribunal tuvo por evacuado el traslado conferido al sii, por tanto en la próxima actuación debe recibirse la causa a prueba.




                                                                                                                                               227

memoria anual iansa 2015




               considerando las circunstancias que rodearon a las operaciones cuestionadas, y en opinión de los abogados especialistas
               que llevan la defensa de la compañía, existen argumentos que razonablemente permiten esperar que dichas resoluciones y
               liquidaciones puedan ser dejadas sin efecto por las autoridades correspondientes.

          6) el 29 de abril de 2013, la compañía presentó su declaración anual de impuesto a la renta por medio del formulario 22,
               solicitando una devolución de $328.421.565. con fecha 11 de febrero de 2014 el sii emitió la citación n° 4790, en la que
               solicitó acreditar la procedencia de la pérdida originada en la enajenación de acciones de la sociedad sercob s.a. con
               fecha 21 de marzo agromás dio respuesta a la citación. sin perjuicio de ello, con fecha 29 de abril de 2014 el sii emitió la
               resolución n°3554 que rechazó la devolución solicitada por concepto de pago provisional por utilidades absorbidas y que
               ascendía a $207.716.320 además, emitió las liquidaciones n° 99 a 101, liquidando impuestos, reajustes, intereses y multas
               por un total de $1.145.828.769.

               con fecha 14 de agosto de 2014, agromás s.a. dedujo reclamo tributario en contra de las liquidaciones y la resolución, el
               que actualmente está siendo conocido por el 4° tribunal tributario y aduanero de la región metropolitana. el tribunal tuvo por
               presentado el reclamo y dio traslado al sii, el que presentó sus argumentos a través de escrito de fecha 20 de septiembre
               de 2014, oponiéndose al mismo.

               actualmente se está a la espera de que el tribunal fije los puntos a probar en el curso del juicio, para iniciar con ello la etapa
               probatoria del procedimiento.

               considerando las circunstancias que rodearon a las operaciones cuestionadas, y en opinión de los abogados especialistas
               que llevan la defensa de la compañía, existen argumentos que razonablemente permiten esperar que dichas resoluciones y
               liquidaciones puedan ser dejadas sin efecto por las autoridades correspondientes.

          7) con fecha 31 de agosto de 2015 el servicio de impuestos internos emitió la liquidación n° 274 en la cual rechazó la
               deducción de ciertos gastos de agromás s.a. para el año tributario 2014, y como consecuencia de ello liquidó un impuesto
               de primera categoría por $1.431.341.367.

               con fecha 17 de diciembre de 2015 se presentó el reclamo tributario en el cuarto tribunal tributario y aduanero de santiago,
               no obstante lo anterior, a la fecha dicha presentación no ha sido proveída por el tribunal.

               dado el estado actual de tramitación del reclamo, no es posible anticipar cual será su resultado. sin perjuicio de ello, en
               nuestra opinión existen argumentos que razonablemente permiten esperar que las liquidaciones puedan ser dejadas sin
               efecto por los tribunales de justicia.



          c) restricciones.
          la sociedad matriz se ha comprometido a mantener restricciones con relación al siguiente crédito:

          i)   contrato de crédito bancario por empresa iansa s.a., vigente al 31 de diciembre de 2015, por la cantidad de
               usd 50 millones, con corpbanca, que establece las siguientes restricciones:

               -    endeudamiento financiero neto menor o igual a 0,8 veces. al 31 de diciembre de 2015 dicho coeficiente se situó en: 0,4
                    veces. este cálculo considera mtm de swap de azúcar como pasivo financiero corriente por usd 6,7 millones. al excluir
                    este monto el coeficiente se situó en 0,3 veces.

               -    gasto financiero neto igual o superior a 3,0 veces. al 31 de diciembre de 2015 dicho coeficiente se situó en: 8,7 veces.




                                                                                                                                                    228

memoria anual iansa 2015




               -    activos libre de gravámenes mayor a 1,5 veces. al 31 de diciembre de 2015 dicho coeficiente se situó en: 5,0 veces.

               -    cross default y cross acceleration con afiliadas relevantes, esto implica mantener en todo momento un porcentaje de
                    a lo menos el 50,1 % de participación en el capital accionario o en los derechos sociales, según corresponda, de las
                    siguientes filiales:

                    1. iansagro s.a., rut 96.772.810-1
                    2. agromás s.a., rut 96.909.650-1
                    3. agrícola terrandes s.a., rut 76.016.176-4

          ii) contrato de crédito bancario por empresa iansa s.a., vigente al 31 de diciembre de 2015, por la cantidad de
              usd 50 millones, con scotiabank, que establece las siguientes restricciones:

               -    endeudamiento financiero neto menor o igual a 0,8 veces. al 31 de diciembre de 2015 dicho coeficiente se situó en: 0,4
                    veces. este cálculo considera mtm de swap de azúcar como pasivo financiero corriente por usd 6,7 millones. al excluir
                    este monto el coeficiente se situó en 0,3 veces.

               -    gasto financiero neto igual o superior a 3,0 veces. al 31 de diciembre de 2015 dicho coeficiente se situó en: 8,7 veces.

               -    activos libre de gravámenes mayor a 1,5 veces. al 31 de diciembre de 2015 dicho coeficiente se situó en: 5,0 veces.

               -    cross default y cross acceleration con afiliadas relevantes, esto implica mantener en todo momento un porcentaje de
                    a lo menos el 50,1 % de participación en el capital accionario o en los derechos sociales, según corresponda, de las
                    siguientes filiales:

                    1. iansagro s.a., rut 96.772.810-1
                    2. agromás s.a., rut 96.909.650-1

          iii) emisión de bono local por empresa iansa s.a., por la cantidad inicial de usd 70 millones aproximadamente, vigente al 31
               de diciembre de 2014, que establece las siguientes restricciones:

                -   endeudamiento financiero neto menor a 0,8 veces. al 31 de diciembre de 2014 dicho coeficiente se situó en: 0,3 veces.

               -    deuda financiera neta sobre ebitda menor a 5,5 veces hasta el 31 de diciembre de 2011, menor a 5,0 veces hasta el
                    31 de diciembre 2012 y menor a 4,0 veces desde el 01 de enero 2013. al 31 de diciembre de 2014 dicho coeficiente se
                    situó en: 3,6 veces.

               -    activos libre de gravámenes mayor a 1,5 veces. al 31 de diciembre de 2014 dicho coeficiente se situó en: 5,0 veces.

               -    cross default y cross acceleration con afiliadas relevantes, esto implica mantener en todo momento un porcentaje de
                    a lo menos el 50,1 % de participación en el capital accionario o en los derechos sociales, según corresponda, de las
                    siguientes afiliadas:

                    1. iansagro s.a., rut 96.772.810-1
                    2. agromás s.a., rut 96.909.650-1




                                                                                                                                               229

memoria anual iansa 2015




          al 31 de diciembre de 2015 la clasificación nacional de riesgo otorgada por feller rate, realizada en abril 2015, aprobada por el
          directorio es la siguiente:

                           instrumento                                                             clasificación feller rate
                           línea de bonos (solvencia)                                                          a - (estable)
                           títulos accionarios                                                        primera clase nivel 3



          nota 35.
          medio ambiente.

          la filial iansagro s.a., desarrolló con normalidad su campaña 2015 de elaboración de azúcar blanca granulada a partir de remolacha
          en sus fábricas de linares, ñuble y los ángeles, manteniendo el control de sus descargas líquidas según los parámetros
          indicados en el decreto supremo 90, tabla 1. el período de descarga de riles (residuos industriales líquidos) se extendió entre
          los meses de abril y septiembre de 2015, cumpliéndose a cabalidad protocolo de informar sus autocontroles a la autoridad bajo
          el marco del d.s. 90. a contar del mes de octubre se reestableció la condición de no descarga de riles correspondiente a la
          fase de intercampañas 2015 – 2016, el cual se extenderá hasta marzo de 2016 para las tres fábricas azucareras.

          a considerar que fábrica ñuble a contar de mediados de octubre de 2015 reinició sus operaciones de refinación de azúcar cruda,
          la cual se extenderá hasta primera quincena de marzo de 2016. desde el punto de vista ambiental, corresponde a una operación
          atenuada respecto de su campaña de remolacha tradicional, en la cual se mantiene la condición de no descarga de riles al
          río ñuble.

          respecto al período de inversiones 2015 a 2016, iniciado el 01 de octubre de 2015, y que se extenderá hasta mediados del 2016,
          se incluyen proyectos de índole medioambiental por un monto total de musd 680, orientados a asegurar el cumplimiento de
          regulaciones ambientales, extendiendo la vida útil y optimizando el rendimiento de nuestros sistemas de tratamiento actuales.
          esto incluye musd 500 para planta los ángeles (planta tratamiento riles), musd 100 para planta linares (ciclón captador de
          material particulado en caldera 1) y musd 25 en planta ñuble (bodega sustancias peligrosas).

          al cierre de diciembre de 2015 las inversiones activadas alcanzan a sólo musd 66, ya que la implementación física está
          considerada para realizarse principalmente a contar de enero de 2016.

          los desembolsos en gastos fijos relacionados con temas medio ambientales, con cargo a resultados del período
          octubre - diciembre de 2015, ascendieron a musd 265, completando un total anual 2015 de musd 1.248. estos gastos
          correspondieron a la operación de sistemas de tratamiento de residuos industriales líquidos, las cuales operan como otra
          sección de las fábricas y tienen equipos, personal a cargo, vigilancia, mantenimiento, materiales de operación, arriendo
          equipos, obras civiles y otros servicios como asesorías ambientales y análisis de riles según ds 90.

          inversiones en proyectos 2014-2015 al cierre de diciembre de 2015.

                                                                                                                          monto activado
            planta                                                                                                         al 31/12/2015
            productiva        descripción del proyecto                                                                            musd
            linares           habilitación de ciclón en caldera n° 1 y otros proyectos.                                                 11
            los ángeles       racionalización diseño de sistema de tratamiento de riles y otros proyectos                               55
            total proyectos                                                                                                             66




                                                                                                                                               230

memoria anual iansa 2015




          los desembolsos en gastos fijos relacionados con temas medio ambientales, con cargo a resultados del período
          julio - septiembre de 2015, ascendieron a usd 345.302. estos gastos correspondieron a la operación de sistemas de
          tratamiento de residuos industriales líquidos, las cuales operan como otra sección de las fábricas y tienen equipos,
          personal a cargo, vigilancia, mantenimiento, materiales de operación, arriendo equipos, obras civiles y otros servicios
          como asesorías y análisis de riles según ds 90.


          nota 36.
          análisis de riesgos.

          1) riesgo de mercado.
          el azúcar, al igual que otros commodities, está expuesto a fuertes fluctuaciones de precios en el mercado internacional. este
          riesgo se ve mitigado por el programa de cobertura del precio del azúcar adoptado por la compañía, y por el mecanismo
          de la banda de precios vigente en el país. estas bandas regían originalmente hasta noviembre 2014, y fueron renovadas
          indefinidamente mediante decreto del ministerio de hacienda del 28 de noviembre 2014. es importante destacar que en los
          últimos años las bandas de precio no han significado incrementos en el costo de las importaciones de azúcar mediante el
          aumento de aranceles, sino que, por el contrario, han permitido el ingreso al país de azúcar libre de aranceles independiente
          del origen de dichas importaciones, ya que el precio “techo” de la banda se ha mantenido persistentemente bajo el precio de
          importación.

          durante el periodo enero - septiembre 2015 el precio internacional del azúcar mantuvo la tendencia a la baja iniciada en junio
          2012, para luego recuperarse, levemente, en el último trimestre del año. durante el año 2015 el precio promedio del azúcar
          refinada fue de usd 373 por tonelada (15,2% inferior al precio promedio del año 2014). a principios de septiembre de 2015 el
          azúcar refinada registró su menor precio desde el año 2009, llegando a usd 336 por tonelada, para luego repuntar, cerrando
          2015 en usd 422 por tonelada.

          los bajos precios observados durante los últimos años han hecho que muchos productores e ingenios azucareros en el mundo
          obtengan resultados negativos. se estima que en los últimos años, más de 60 ingenios azucareros en brasil han debido cerrar
          producto de los bajos precios internacionales, mientras que se ha reducido la superficie destinada al cultivo de la caña de azúcar
          (en la última temporada se redujo en un 15%). esto ha significado una reducción en el procesamiento de caña cercana a 60
          millones de toneladas por año, que podría significar entre 3 y 4 millones de toneladas de azúcar; suponiendo que el 45% de
          la caña se destina a la producción de azúcar y el resto a etanol. sin embargo, luego de 5 años consecutivos de superávit de
          azúcar a nivel mundial, es posible que durante la temporada 2015 - 2016 exista un déficit de azúcar, como consecuencia de la
          menor producción de azúcar en brasil, china, india y la comunidad europea, a lo que se suma un aumento en el crecimiento del
          consumo de azúcar a nivel mundial, tal como se indica en el informe del lmc de diciembre 2015.

          la caída en la producción de azúcar en brasil en la temporada 2015 - 2016, que se estima en alrededor de 2,0 millones de
          toneladas de azúcar a diciembre 2015, se debe a condiciones climáticas (fuertes lluvias que han obligado a paralizar y re-
          iniciar las operaciones), y a un deterioro en la calidad de la caña, a lo que se suman mejoras significativas en los precios del
          etanol en ese país, que incentiva a dedicar un mayor porcentaje de caña a la producción de etanol. a esto se suman menores
          producciones de azúcar en india, china y la comunidad europea, y recientemente en otros países exportadores de azúcar de
          américa latina, incluyendo guatemala y méxico.

          de este modo, las estimaciones del mercado azucarero mundial para la temporada 2015/2016 indican un déficit cercano a los
          5,5 millones de toneladas (al cierre de septiembre la estimación era de 2,0 a 2,5 millones de toneladas de déficit). este déficit
          podría aumentar, impactado principalmente por las condiciones climáticas en brasil y por la tasa de renovación de caña de
          azúcar en india. lo anterior permitiría una paulatina recuperación de los precios durante el 2016 (parte de este impacto se reflejó
          durante el cuarto trimestre del 2015). el potencial aumento en los precios estará determinado, además, por la velocidad con que
          el mercado sea capaz de consumir el stock de azúcar acumulado en las últimas temporadas.




                                                                                                                                                231

memoria anual iansa 2015




          empresas iansa participa también del mercado de jugos concentrados, a través de su filial patagoniafresh. este mercado
          se comporta como un mercado de commodities, donde los precios de venta están determinados por la interacción de la
          oferta y demanda de jugos en el mercado internacional, y el margen esperado se determina en base a este precio y, el costo
          de la materia prima en el mercado local, que se ve afectado por factores climáticos y los precios de compra de fruta fresca
          en los países industrializados. de este modo, caídas abruptas en los precios de los jugos en los mercados internacionales
          podrían afectar negativamente los márgenes de la compañía. para reducir este riesgo, el directorio de patagoniafresh mantiene
          un control permanente del stock, los compromisos de venta de jugos y el abastecimiento de materias primas, velando por
          mantener la exposición en jugos y frutas en niveles bajos. el nivel de exposición es revisado periódicamente por el directorio,
          considerando las condiciones imperantes en los mercados.

          el desempeño de la economía mundial también podría incidir en los precios y volúmenes de venta de los productos que
          comercializa empresas iansa o sus filiales. la política de la compañía para acotar este riesgo es reducir al mínimo los inventarios
          de productos terminados y materias primas, y tomar las medidas internas para disminuir los niveles de endeudamiento,
          mantener márgenes de contribución adecuados en cada uno de los negocios y hacer un esfuerzo constante por controlar y
          reducir los gastos fijos.

          2) participación en mercados de commodities.
          la mayor parte de los ingresos de empresas iansa proviene del negocio azucarero, el cual se ve afectado por la variación de los
          precios del azúcar en el mercado internacional. para cubrir el riesgo que representa la volatilidad de los precios internacionales,
          la compañía cuenta con un programa de cobertura de futuros de azúcar. este programa, que se gestiona anualmente, se inició
          el año 2009 y tiene por objeto proteger los márgenes de producción de azúcar de remolacha ante las variaciones de precio
          que experimenta el mercado internacional de azúcar y su efecto en los precios de ventas locales. el programa ha entregado
          estabilidad financiera a la compañía, protegiendo la rentabilidad del negocio azucarero en el corto plazo.

          de este modo, cuando los precios internacionales del azúcar suben, el costo de esta cobertura se compensa con el mayor precio
          de venta de los productos; al contrario, cuando los precios internacionales bajan, los menores precios de venta en el mercado
          nacional se ven compensados con los ingresos provenientes del programa de coberturas. al cierre del año 2015, la compañía no
          ha tomado coberturas para su producción proyectada de azúcar de remolacha durante la campaña azucarera 2015/2016, ya que
          los mercados se han mantenido especialmente volátiles debido al cambio de tendencia en el mercado azucarero mundial, lo que
          refleja mucha incertidumbre por la trayectoria de precios durante el año, como se comenta en la sección “riesgo de mercado”.

          en el mercado de jugos concentrados, la compañía busca mantener los compromisos de venta y los niveles de stock de jugos
          y de abastecimiento de materias primas equilibrados, para no exponer el margen de ventas a caídas abruptas como resultado
          de la baja en el precio de los jugos en los mercados internacionales.

          en el caso de los fertilizantes, la empresa sólo actúa como importadora y comercializadora de insumos para el cultivo de la
          remolacha y recientemente ha iniciado ventas de insumos para otros cultivos. los precios del mercado nacional reflejan las
          fluctuaciones del mercado externo, con lo cual existe una natural cobertura de riesgo.

          en los productos de nutrición animal (bovinos y equinos) y mascotas, los precios finales también varían con el costo de los
          insumos utilizados en su producción, algunos de los cuales (como coseta y melaza) son coproductos de la producción de azúcar.
          de este modo, la exposición a la variación de los precios internacionales en este negocio también se encuentra acotada.




                                                                                                                                                232

memoria anual iansa 2015




          análisis de sensibilidad al precio del azúcar

                                   efecto de la disminución de un 10% en el precio internacional - londres n°5
                            producción est. azúcar de remolacha 2016                            208,0     000 tm azúcar
                            cobertura (instrumentos con venc. 2016)                              0,0      000 tm azúcar
                            volumen sin cobertura                                               208,0     000 tm azúcar
                            desfase en transferencia de precios                      hasta:      60,0     000 tm azúcar
                            volumen expuesto                                                    148,0     000 tm azúcar
                            precio int. (promedio anual 2015)                                   373,2     us$/tm
                            reducción por variación de precio (*)                               (37,3)    us$/tm
                            pérdida máxima                                                       (5,5)    millones us$
                            resultado controladora (últimos 12m)                                 4,0      millones us$
                            efecto sobre el resultado                                           -138%
                            ebitda (últimos 12m)                                                 25,7     millones us$
                            efecto sobre el ebitda                                              -22%
                            ingresos (últimos 12m)                                              537,6     millones us$
                            efecto sobre los ingresos                                            -1%

                           (*) este análisis de riesgo supone una caída adicional de 10% en el precio internacional de azúcar
                               con respecto al precio promedio del 2015, lo que parece improbable debido al cambio de
                               tendencia en el mercado mundial, luego de 5 años consecutivos de superávit azucarero.




          3) riesgo de sustitución en el mercado del azúcar.
          los principales sustitutos del azúcar son los productos “edulcorantes no calóricos”,cuyo consumo ha aumentado significativamente
          en los últimos años. existen otros sustitutos como el jarabe de alta fructosa que tuvo una participación relevante en el pasado,
          en ciertos usos industriales (principalmente bebidas gaseosas), pero en la actualidad no constituye un riesgo relevante dado su
          bajo nivel de consumo en el país (aprox. 1% del consumo de azúcar).

          las importaciones de productos “edulcorantes no calóricos” en el país han tenido un aumento importante en años recientes,
          proceso que se acentuó como consecuencia de una creciente tendencia al consumo de alimentos “light”. esta tendencia,
          que se manifiesta tanto en el segmento industrial como en el retail, ha encontrado apoyo en las autoridades de salud, que
          han impulsado campañas para incentivar hábitos y estilos de vida saludables, fomentando la disminución en el consumo de
          sal, azúcar y grasas saturadas. la reciente aprobación de un incremento en el impuesto adicional a las bebidas no alcohólicas
          azucaradas es consistente con estos esfuerzos, a pesar de que no hay evidencias de que dichos impuestos tengan un impacto
          significativo en los indicadores salud, y particularmente de obesidad, en el mundo.

          al finalizar noviembre 2015 (que representa la última información disponible) las importaciones de edulcorantes no calóricos
          mostraron un aumento de 11% en relación al mismo periodo del año anterior. en el mismo periodo, las importaciones de stevia
          se duplicaron y las de sucralosa aumentaron un 42%. lo anterior evidencia la creciente demanda de los consumidores locales
          por aquellos productos más inocuos para la salud (sucralosa y stevia), siendo estos los segmentos en los que participa iansa, a
          través de su marca cero k.




                                                                                                                                             233

memoria anual iansa 2015




          4) riesgo de falta de abastecimiento de materia prima.
          las principales materias primas que empresas iansa utiliza para la fabricación de azúcar refinada son remolacha y azúcar cruda.

          durante los años 2008 y 2009 se presentó una disminución en las hectáreas sembradas con remolacha, alcanzándose
          en promedio 14.500 hectáreas, aproximadamente. esta situación cambió posteriormente. en efecto, el promedio de
          superficie sembrada en las temporadas 2010 a 2015 es de aproximadamente 19.000 hectáreas, mientras que para la
          temporada 2015 - 2016 la superficie sembrada de remolacha se estima en torno a las 14.100 hectáreas. esta caída de la
          superficie sembrada de remolacha en la próxima temporada se explica por una disminución en el precio de compra de la
          remolacha, afectado por una fuerte baja en los precios internacionales del azúcar, y por las lluvias excesivas durante el
          período de siembra (agosto - octubre 2015), que no permitieron sembrar la totalidad de la superficie contratada.

          aunque no es posible proyectar con precisión la superficie de remolacha que se sembrará en los próximos años, pues ésta
          se ve afectada por la alta volatilidad de los márgenes asociados a los cultivos alternativos, es razonable pensar que las buenas
          condiciones de manejo de la remolacha (asesoría técnica especializada, disponibilidad de nuevas tecnologías de cosecha, y
          nuevas variedades de semillas con mayor potencial de rendimiento), con contratos a precios conocidos, permitirán que la
          superficie de siembra de remolacha se estabilice en el país, pudiendo fluctuar de acuerdo a los márgenes proyectados en la
          siembra de remolacha versus los cultivos alternativos.

          a fines del año 2012 iansa inauguró su refinería de azúcar cruda en las instalaciones de la planta de chillán, la cual opera
          exitosamente desde su puesta en marcha. esto permite contar con una nueva fuente de abastecimiento para la producción de
          azúcar refinada.

          en el caso de los jugos concentrados, la principal materia prima es la manzana, donde existe una importante dispersión de
          oferta, tanto geográfica como en variedades, lo que permite contar con diversas fuentes de abastecimiento y disminuye el
          riesgo asociado a la disponibilidad de materia prima.

          en la producción de pasta de tomates, donde empresas iansa está presente a través de su filial icatom, la mayor parte de la
          materia prima proviene de campos administrados por la sociedad, lo que sumado a las excepcionales características climáticas
          del valle de ica, en perú, permiten contar con abastecimiento regular de materia prima con costos controlados.

          5) riesgo agrícola.
          la actividad de empresas iansa se desarrolla en el sector agroindustrial, por lo que sus niveles de producción podrían
          eventualmente verse afectados por problemas climáticos (inundaciones, heladas, sequías) y/o fitosanitarios (plagas y/o
          enfermedades).

          en el caso de la remolacha, principal materia prima para la producción de azúcar, la dispersión de la producción en distintas
          regiones, el alto nivel tecnológico aplicado en su cultivo, en especial el riego tecnificado y las variedades de semillas tolerantes
          a rhizoctonia y esclerocio, reducen los riesgos señalados. adicionalmente, los agricultores remolacheros que trabajan con
          financiamiento de la compañía están protegidos por una póliza de seguros frente a riesgos climáticos y a ciertas enfermedades
          del cultivo asociadas a efectos climáticos, que cubre una parte importante de los costos directos incurridos en caso de siniestro,
          y cuyos términos y condiciones se licitan anualmente en las mejores condiciones del mercado asegurador local.

          en el mercado de los jugos concentrados, la dispersión en la producción de manzanas (principal materia prima utilizada por la
          compañía) en diferentes zonas geográficas, permite disminuir el riesgo señalado.




                                                                                                                                                 234

memoria anual iansa 2015




          6) riesgo financiero.

               6.1) por variaciones de monedas, inflación y plazos de financiamiento.
               dado que los ingresos de los principales negocios de la compañía - azúcar y coproductos de la remolacha, endulzantes no
               calóricos, insumos agrícolas, productos de nutrición animal, jugos concentrados y pasta de tomates - están determinados
               en dólares de acuerdo al precio alternativo de importación o exportación, según sea el caso, la política de la empresa es fijar
               los precios de compra de las materias primas en la misma moneda y/o tomar coberturas cambiarias que permitan proteger
               el margen frente a variaciones en el tipo de cambio. en el caso de la remolacha, principal insumo del azúcar, se ofrece
               al agricultor la opción de contratar en dólares o en pesos, tomando la compañía cobertura cambiaria en el caso de estos
               últimos, generándose por esta vía una cobertura de gran parte del costo de producción.

               por otra parte, debido a que la moneda funcional de la compañía es el dólar americano, gran parte de su capital de trabajo
               (azúcar importada, fertilizantes, otros insumos agrícolas y materias primas para la producción de productos de nutrición
               animal y mascotas) y sus ingresos están directamente vinculados con esa moneda. por este motivo, la compañía busca
               financiar sus pasivos en dicha moneda, o, si las condiciones de mercado lo ameritan, tomar un financiamiento en moneda
               local, cubriendo el riesgo cambiario vía un swap de esos pasivos al dólar.

               los gastos de remuneraciones, otros gastos fijos y algunos costos variables están determinados en pesos, de manera que
               son afectados por las variaciones de tipo de cambio. este riesgo se minimiza con programas de coberturas cambiarias.

               respecto de los plazos de financiamiento, la política es mantener un equilibrio en los plazos de financiamiento para los
               activos de la compañía. producto de la estacionalidad en los flujos, la política definida es financiar con pasivos de largo plazo
               las inversiones requeridas, y utilizar créditos de corto plazo para financiar las necesidades de capital de trabajo.

               6.2) por variaciones de tasas de interés flotante.
               en relación a las variaciones de las tasas de interés, se busca mantener en el tiempo un equilibrio entre tasa fija y variable.
               actualmente, la compañía tiene todos los pasivos de largo plazo a tasa fija y una porción de los pasivos de corto plazo a tasa
               variable.

               durante los últimos años, las condiciones financieras del país se han mantenido estables, a pesar de la incertidumbre
               generada por la situación internacional, particularmente de europa, y del término del programa de relajamiento monetario
               iniciado por estados unidos tras la crisis financiera del 2008, a fines del 2014.

               en diciembre de 2015, luego de varios años en que se mantuvo la tasa de interés de política monetaria cercano a cero, la
               reserva federal de estados unidos decidió aumentar la tasa de interés base (federal funds rate) en 25 puntos base, como
               señal de confianza de que la economía dejó atrás la mayoría de los problemas generados por la crisis subprime. la reserva
               federal señaló que las tasas de interés podrían seguir subiendo durante el 2016, lo que repercutiría en un incremento de las
               tasas de interés internacionales.

               durante los últimos dos años, la actividad económica en chile ha mostrado una debilidad mayor a la esperada. a la caída
               en la inversión se ha sumado la desaceleración en el consumo y un menor dinamismo en el mercado laboral. lo anterior ha
               llevado a una expectativa de crecimiento de la economía entre un 2,0% y 2,5% para el 2016, según proyecciones del banco
               central de chile y estimaciones del sector privado, luego de un crecimiento cercano al 2% durante los dos últimos años.

               a pesar que el menor crecimiento en la actividad económica estimuló la expectativa de un nuevo relajamiento monetario en
               el país, las presiones inflacionarias en los últimos dos años hicieron que el banco central de chile anunciara aumentos de
               la tasa base de política monetaria (tpm) en octubre y diciembre 2015, llegando ésta a 3,5%, lo que representa un aumento
               de 50 puntos base respecto del nivel existente al cierre del 2014. en su análisis, el banco central argumentó que la tasa de




                                                                                                                                                   235

memoria anual iansa 2015




               política monetaria podría requerir de ajustes adicionales para asegurar la convergencia de la inflación a la meta de alrededor
               de 3,0%, “a un ritmo que dependerá de la nueva información que se acumule y de sus implicancias sobre la inflación”. la
               inflación efectiva durante los dos últimos años superó el rango meta fijado por el banco central de chile, llegando a niveles
               de 4,6% a diciembre 2014, y 4,4% a diciembre 2015, y se debe, en gran parte, a la depreciación del peso chileno frente al
               dólar de los estados unidos de norteamérica, que llegó a 14% en 2015, al igual que en 2014.

               a pesar de que la gran volatilidad de los mercados internacionales se ha mantenido, durante el segundo semestre del 2015
               las tasas de interés de largo plazo han aumentado, lo que podría implicar eventuales impactos en la economía local. este
               aumento de tasas no afectaría significativamente los pasivos de largo plazo de iansa, ya que la compañía ha aprovechado las
               oportunidades del mercado financiero local para fijar las condiciones de su financiamiento de largo plazo. durante el primer
               trimestre del 2014 la compañía re-estructuró sus pasivos luego de contratar un préstamo bancario en dólares, por un monto
               de usd 50 millones, a tasa fija. adicionalmente, en enero 2015 la compañía adquirió un nuevo crédito de largo plazo por un
               monto similar, el que utilizó para prepagar el bono que mantenía en el mercado local, en marzo del 2015. finalmente, durante
               el mes de diciembre 2015 la compañía tomó créditos adicionales a 2 años plazo, en condiciones ventajosas. con lo anterior,
               iansa queda en una buena posición financiera para enfrentar los desafíos futuros.

               análisis de sensibilidad a la tasa base de interés internacional

                                           efecto de la variación del 0,5% de la tasa de interés (préstamos en usd)
                                                             31-dic-15                                                 31-dic-14

                    deuda                            168,9     millones us$     deuda                         155,2      millones us$
                    bono local                          -      (tasa fija)      bono local                    46,7       (tasa fija)
                    leasing financiero                0,1      (tasa fija)      leasing financiero             2,1       (tasa fija)
                    bancaria                          15,3                      bancaria                       17,7
                    bancaria (tasa fija)             153,5     (tasa fija)      bancaria (tasa fija)          52,2       (tasa fija)
                    no bancaria                       0,0      (tasa fija)      no bancaria                   36,5       (tasa fija)
                    caja                            (55,9)     millones us$     caja                          (34,3)     millones us$


                    deuda total neta                 113,0     millones us$     deuda total neta              120,9      millones us$


                    deuda neta expuesta               15,3     millones us$     deuda neta expuesta            17,7      millones us$
                    variación 0,5% en la tasa          0,1     millones us$     variación 0,5% en la tasa      0,1       millones us$




          7) riesgo de liquidez.
          los indicadores de liquidez (liquidez corriente y razón ácida) al 31 de diciembre 2015 dan cuenta de una buena capacidad de la
          compañía para cumplir con los compromisos que adquiere para cubrir sus necesidades temporales de capital de trabajo.




                                                                                                                                                236

memoria anual iansa 2015




          descomposición de pasivos financieros por plazo de vencimiento

                                                            31 de diciembre de 2015
                                    importe de clase de pasivos expuestos al riesgo liquidez por vencimiento
             tipo de pasivos                          hasta 3       3 a 12        1a2          2a3          3a4          4a5     más de 5
             (miles de usd)                            meses        meses         años         años         años         años       años
             préstamos bancarios                       14.733       51.913      34.184       22.614       34.795       11.053       15.702
             pasivo por arriendo financiero               191          428          351          117          66           46              -
             total                                     14.924       52.341      34.535       22.731       34.861       11.099       15.702


                                                            31 de diciembre de 2014
                                    importe de clase de pasivos expuestos al riesgo liquidez por vencimiento
             tipo de pasivos                          hasta 3       3 a 12        1a2          2a3          3a4          4a5     más de 5
             (miles de usd)                            meses        meses         años         años         años         años       años
             préstamos bancarios                        17.117       2.680        8.153       11.938      10.865      28.545               -
             pasivo por arriendo financiero               348          792          507         187          140             -             -
             bono local                                      -      17.576      16.896       16.204             -            -             -
             compromiso de retrocompra                 31.498        5.000             -            -           -            -             -
             total                                     48.963       26.048      25.556       28.329       11.005      28.545               -



          8) riesgo de crédito.
          respecto de las cuentas por cobrar, la sociedad tiene definido utilizar seguros de crédito para las cuentas o segmentos de
          mayor riesgo y tomar las provisiones que corresponden en los restantes negocios. la conveniencia de los seguros de crédito es
          evaluada en forma periódica, y la póliza para cubrir este riesgo es tomada con una compañía líder en este rubro. en el caso del
          negocio azúcar, segmento industrial, el riesgo de crédito se evalúa en un comité de crédito que determina el nivel de exposición
          por cliente y se le asigna una línea de crédito, la cual se revisa en forma periódica.

          en cuanto a la protección de las cuentas deterioradas, se realiza una segmentación de los clientes, basada en la morosidad de
          los mismos y se constituyen las provisiones para aquellos clientes que tienen una morosidad significativa y/o que representan
          un riesgo de crédito relevante.


          nota 37.
          hechos posteriores.

          entre el 31 de diciembre de 2015 y la fecha de emisión de estos estados financieros consolidados, no han ocurrido otros hechos
          de carácter financiero o de otra índole que afecten en forma significativa las cifras en ellos contenidas o la interpretación de los
          estados financieros.




                                                                                                                                                 237

memoria anual iansa 2015




                    05 | información financiera




                  estados financieros
                  resumidos




                                                  238

memoria anual iansa 2015




          estados financieros resumidos


           iansagro s.a.
          el capital suscrito y pagado de iansagro s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 25.339.049,39, dividido en 47.786.764
          acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal. empresas iansa s.a. es propietaria del 99,99% del capital
          accionario de iansagro s.a. el 0,01% pertenece a la sociedad de inversiones campos chilenos s.a.

          la inversión en iansagro s.a. representa el 10,34% del activo total consolidado de empresas iansa s.a.

          se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




           estado de situación financiera clasificado resumido                                                al 31 de diciembre

                                                                                                          2015              2014
           activos                                                                                       mus$             mus$
           activos corrientes                                                                          293.990          300.850
           activos no corrientes                                                                        88.034            91.767


           total de activos                                                                            382.024          392.617


           pasivos
           pasivos corrientes                                                                          306.909          312.636
           pasivos no corrientes                                                                          8.085            9.704
           patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                   67.030           70.277


           total pasivos y patrimonio                                                                  382.024          392.617




                                                                                                    por los ejercicios terminados
           estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                          2015              2014
                                                                                                         mus$             mus$
           ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                          9.129           20.834
           gasto por impuestos a las ganancias                                                          (2.262)           (4.112)
           ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                         6.867           16.722
           ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                           -                -


           ganancia (pérdida)                                                                             6.867           16.722




                                                                                                                                     239

memoria anual iansa 2015




          iansagro s.a.


                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                         mus$              mus$
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                            26.446            54.551
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                              (16.636)         (14.145)
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                      (11.596)         (36.410)
            efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente          475             (560)
            saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                              4.512             1.076


            saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                3.201             4.512




            estado de cambios en el patrimonio neto


                                                                                                         mus$
            saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                      70.277
            estado de resultado integral                                                                 (3.509)
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                              262


            saldo final periodo actual 31.12.2015                                                        67.030


            saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                    48.800
            estado de resultado integral                                                                 18.016
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                            3.461


            saldo final periodo actual 31.12.2014                                                        70.277




                                                                                                                                     240

memoria anual iansa 2015




          agromás s.a.
          el capital suscrito y pagado de agromás s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 225.528,64, dividido en 100.000
          acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal. iansagro s.a. tiene el 99% del capital accionario de agromás
          s.a. el 1% pertenece a empresas iansa s.a.

          la inversión en agromás representa el 0,20% del activo total consolidado de empresas iansa s.a.

          se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




            estado de situación financiera clasificado resumido                                                al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
            activos                                                                                       mus$             mus$
            activos corrientes                                                                           58.464            62.877
            activos no corrientes                                                                         10.974           12.761


            total de activos                                                                             69.438            75.638


            pasivos
            pasivos corrientes                                                                           68.173           73.895
            pasivos no corrientes                                                                              -                 -
            patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                    1.265            1.743


            total pasivos y patrimonio                                                                   69.438           75.638



                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                          mus$             mus$
            ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                          (731)            1.870
            gasto por impuestos a las ganancias                                                             253                57
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                         (478)            1.927
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                          -                 -


            ganancia (pérdida)                                                                             (478)            1.927




                                                                                                                                      241

memoria anual iansa 2015




          agromás s.a.




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                         mus$              mus$
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                           104.079            73.071
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                              (17.496)               17
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                      (86.586)         (73.062)
            efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente           (6)              (34)
            saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                 42                50


            saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                   33                42




            estado de cambios en el patrimonio neto


                                                                                                         mus$
            saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                        1.743
            estado de resultado integral                                                                   (478)
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2015                                                          1.265


            saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                      (184)
            estado de resultado integral                                                                   1.927
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2014                                                          1.743




                                                                                                                                     242

memoria anual iansa 2015




          patagonia investment s.a.
          el capital suscrito y pagado de patagonia investment s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 60.009,63, dividido en
          24.904.663 acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal. iansagro s.a. con 14.942.798 acciones y empresas
          iansa s.a. con 9.961.865 acciones.

          la inversión en patagonia investment representa el 0,26% del activo total consolidado de empresas iansa s.a.

          se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




            estado de situación financiera clasificado resumido                                             al 31 de diciembre

                                                                                                         2015             2014
            activos                                                                                    mus$              mus$
            activos corrientes                                                                          1.695            1.714
            activos no corrientes                                                                            -               3


            total de activos                                                                            1.695            1.717


            pasivos
            pasivos corrientes                                                                               -                -
            pasivos no corrientes                                                                            -                -
            patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                 1.695            1.717


            total pasivos y patrimonio                                                                  1.695            1.717




                                                                                                  por los ejercicios terminados
            estado de resultados por naturaleza resumido                                                     al 31 de diciembre

                                                                                                         2015             2014
                                                                                                       mus$              mus$
            ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                         (22)           1.654
            gasto por impuestos a las ganancias                                                              -               3
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                        (22)           1.657
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                        -                -


            ganancia (pérdida)                                                                            (22)           1.657




                                                                                                                                     243

memoria anual iansa 2015




          patagonia investment s.a.




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                         mus$              mus$
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                               (11)           (1.640)
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                2
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                            11            1.319
            efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente           (1)              (28)
            saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   4              351


            saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     3                4




            estado de cambios en el patrimonio neto


                                                                                                         mus$
            saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                        1.717
            estado de resultado integral                                                                    (22)
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2015                                                          1.695


            saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                    33.108
            estado de resultado integral                                                                   1.657
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                          (33.048)


            saldo final periodo actual 31.12.2014                                                          1.717




                                                                                                                                     244

memoria anual iansa 2015




          patagoniafresh s.a
          el capital suscrito y pagado de patagoniafresh s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 39.841.197, dividido en
          2.376.289 acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal. iansagro s.a. tiene el 99,9% del capital accionario
          de patagoniafresh s.a, perteneciendo el 0,1% restante a empresas iansa s.a.

          la inversión en patagoniafresh s.a. representa el 5,75% del activo total consolidado de empresas iansa s.a.

          se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




            estado de situación financiera clasificado resumido                                                al 31 de diciembre

                                                                                                            2015              2014
            activos                                                                                       mus$              mus$
            activos corrientes                                                                            29.791           26.378
            activos no corrientes                                                                         32.396           33.593


            total de activos                                                                              62.187           59.971


            pasivos
            pasivos corrientes                                                                            25.154           25.629
            pasivos no corrientes                                                                            101               105
            patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                   36.932           34.237


            total pasivos y patrimonio                                                                    62.187           59.971




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                            2015              2014
                                                                                                          mus$              mus$
            ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                          3.270             4.426
            gasto por impuestos a las ganancias                                                             (575)             (102)
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                         2.695             4.324
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                           -                 -


            ganancia (pérdida)                                                                             2.695             4.324




                                                                                                                                       245

memoria anual iansa 2015




          patagoniafresh s.a




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                         mus$              mus$
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                             4.073            11.301
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                               (2.656)           (2.407)
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                         (556)           (8.510)
            efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente         (104)              (70)
            saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                885               571


            saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                 1.642              885




            estado de cambios en el patrimonio neto


                                                                                                         mus$
            saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                      34.237
            estado de resultado integral                                                                  2.695
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2015                                                        36.932


            saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                    29.913
            estado de resultado integral                                                                  4.324
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2014                                                        34.237




                                                                                                                                     246

memoria anual iansa 2015




          lda s.a.
          el capital suscrito y pagado de lda s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de $1.128.854, dividido en 1.000 acciones
          nominativas de una misma serie y sin valor nominal. iansagro s.a. tiene el 99,9 % del capital accionario de lda s.a. el
          0,1% pertenece a empresas iansa s.a.

          dado que lda s.a. tiene patrimonio negativo, la inversión en esta filial está contabilizada en los pasivos consolidados de
          largo plazo de empresas iansa s.a., y no en el activo total consolidado.

          se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




            estado de situación financiera clasificado resumido                                                al 31 de diciembre

                                                                                                            2015              2014
            activos                                                                                       mus$              mus$
            activos corrientes                                                                                78               127
            activos no corrientes                                                                            556               646


            total de activos                                                                                 634               773


            pasivos
            pasivos corrientes                                                                             1.945             2.430
            pasivos no corrientes                                                                             47               131
            patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                   (1.358)           (1.788)


            total pasivos y patrimonio                                                                       634               773




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                            2015              2014
                                                                                                          mus$              mus$
            ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                            194             (165)
            gasto por impuestos a las ganancias                                                              (25)              194
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                           169                29
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                           -                 -


            ganancia (pérdida)                                                                               169                29




                                                                                                                                       247

memoria anual iansa 2015




          lda s.a.




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                         mus$              mus$
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                            (1.593)           (4.801)
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -            4.943
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                         1.564             (142)
            efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente           29                  -
            saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -


            saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




            estado de cambios en el patrimonio neto


                                                                                                         mus$
            saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                      (1.788)
            estado de resultado integral                                                                    169
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                              261


            saldo final periodo actual 31.12.2015                                                        (1.358)


            saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                    (2.102)
            estado de resultado integral                                                                     29
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                              285


            saldo final periodo actual 31.12.2014                                                        (1.788)




                                                                                                                                     248

memoria anual iansa 2015




           agrícola terrandes s.a.
          el capital suscrito y pagado de agrícola terrandes s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 1.696,91, dividido en
          1.000 acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal. iansagro s.a. tiene el 99,9% del capital accionario de
          agrícola terrandes s.a. y el 0,1% restante pertenece a empresas iansa s.a

          dado que agrícola terrandes s.a. tiene patrimonio negativo, la inversión en esta filial está contabilizada en los pasivos
          consolidados de largo plazo de empresas iansa s.a., y no en el activo total consolidado.

          se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




            estado de situación financiera clasificado resumido                                                al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
            activos                                                                                       mus$             mus$
            activos corrientes                                                                            9.918            12.189
            activos no corrientes                                                                          7.430            6.879


            total de activos                                                                              17.348           19.068


            pasivos
            pasivos corrientes                                                                           23.744            23.649
            pasivos no corrientes                                                                             75               71
            patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                  (6.471)           (4.652)


            total pasivos y patrimonio                                                                    17.348           19.068




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                          mus$             mus$
            ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                        (2.493)           (1.479)
            gasto por impuestos a las ganancias                                                              674              715
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                        (1.819)            (764)
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                           -                -


            ganancia (pérdida)                                                                            (1.819)            (764)




                                                                                                                                      249

memoria anual iansa 2015




          agrícola terrandes s.a.


                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                         mus$              mus$
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                            (1.213)           (2.511)
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                          820             2.510
            efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente          393                 1
            saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -


            saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




            estado de cambios en el patrimonio neto


                                                                                                         mus$
            saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                      (4.652)
            estado de resultado integral                                                                 (1.819)
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2015                                                        (6.471)


            saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                    (3.888)
            estado de resultado integral                                                                   (764)
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2014                                                        (4.652)




                                                                                                                                     250

memoria anual iansa 2015




           inversiones iansa s.a.
          el capital suscrito y pagado de inversiones iansa s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 50.000.-, siendo sus accionistas
          empresas iansa s.a. con un 1% y iansagro con un 99%.

          dado que inversiones iansa s.a. tiene patrimonio negativo, la inversión en esta filial está contabilizada en los pasivos
          consolidados de largo plazo de empresas iansa s.a., y no en el activo total consolidado.

          se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




           estado de situación financiera clasificado resumido                                                   al 31 de diciembre

                                                                                                              2015              2014
           activos                                                                                          mus$              mus$
           activos corrientes                                                                                  835               859
           activos no corrientes                                                                             7.643             6.567


           total de activos                                                                                  8.478             7.426


           pasivos
           pasivos corrientes                                                                               13.289           13.238
           pasivos no corrientes
           patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                      (4.811)          (5.812)


           total pasivos y patrimonio                                                                        8.478             7.426




                                                                                                       por los ejercicios terminados
           estado de resultados por naturaleza resumido                                                           al 31 de diciembre

                                                                                                              2015              2014
                                                                                                            mus$              mus$
           ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                               994               830
           gasto por impuestos a las ganancias                                                                   7                37
           ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                            1.001              867
           ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                              -                 -


           ganancia (pérdida)                                                                                1.001              867




                                                                                                                                         251

memoria anual iansa 2015




          inversiones iansa s.a.




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                         mus$              mus$
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                                  -                 -
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                             -                 -
            efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente             -                 -
            saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -
                                                                                                               -                 -
            saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




            estado de cambios en el patrimonio neto


                                                                                                         mus$
            saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                      (5.812)
            estado de resultado integral                                                                   1.001
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2015                                                        (4.811)


            saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                    (6.679)
            estado de resultado integral                                                                    867
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2014                                                        (5.812)




                                                                                                                                     252

memoria anual iansa 2015




           icatom s.a
          el capital suscrito y pagado de icatom s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de 42.485.400 nuevos soles, equivalentes a
          usd 14.887.586,44, representado por 42.485.400 acciones ordinarias de un valor nominal de usd 0,3504 cada una. de
          dicho total, inversiones iansa s.a. es propietaria de 17.241.398 acciones, equivalentes al 40,58% del capital social; e
          iansagros.a. es propietaria de 25.244.002 acciones, representativas del 59,42% del capital social. empresas iansa s.a.
          tiene una participación total (directa e indirecta) de 100% en el capital accionario de icatom.

          la inversión en icatom s.a. representa el 2,89% del activo total consolidado de empresas iansa s.a.

          se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




            estado de situación financiera clasificado resumido                                                 al 31 de diciembre

                                                                                                          2015               2014
            activos                                                                                     mus$               mus$
            activos corrientes                                                                          18.679             20.007
            activos no corrientes                                                                        7.453               7.583


            total de activos                                                                            26.132             27.590


            pasivos
            pasivos corrientes                                                                           6.479              9.293
            pasivos no corrientes                                                                        1.081              2.236
            patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                 18.572             16.061


            total pasivos y patrimonio                                                                  26.132             27.590




                                                                                                   por los ejercicios terminados
            estado de resultados por naturaleza resumido                                                      al 31 de diciembre

                                                                                                          2015               2014
                                                                                                        mus$               mus$
            ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                        3.258              2.967
            gasto por impuestos a las ganancias                                                           (747)              (475)
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                       2.511              2.492
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                           -                -


            ganancia (pérdida)                                                                           2.511              2.492




                                                                                                                                     253

memoria anual iansa 2015




          icatom s.a




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                         mus$              mus$
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                             2.510             6.140
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                 (982)            (356)
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                       (3.755)           (2.322)
            efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente             -                 -
            saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                              3.566               104


            saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                 1.339            3.566




            estado de cambios en el patrimonio neto


                                                                                                         mus$
            saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                      16.061
            estado de resultado integral                                                                   2.511
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2015                                                        18.572


            saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                    13.569
            estado de resultado integral                                                                  2.492
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2014                                                        16.061




                                                                                                                                     254

memoria anual iansa 2015




           inverindu spa.
          el capital suscrito y pagado de inverindu spa. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 5.000.-, siendo su accionista iansagro
          con un 100%.

          se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




            estado de situación financiera clasificado resumido                                                al 31 de diciembre

                                                                                                            2015              2014
            activos                                                                                       mus$              mus$
            activos corrientes                                                                                  -                 -
            activos no corrientes                                                                               -                5


            total de activos                                                                                    -                 -


            pasivos
            pasivos corrientes                                                                                  -                 -
            pasivos no corrientes                                                                               4                 -
            patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                       (4)                5


            total pasivos y patrimonio                                                                          -                5




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                            2015              2014
                                                                                                          mus$              mus$
            ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                             (9)                 -
            gasto por impuestos a las ganancias                                                                 -                 -
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                            (9)                 -
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                           -                 -


            ganancia (pérdida)                                                                                (9)                 -




                                                                                                                                       255

memoria anual iansa 2015




          inverindu spa.




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                         mus$              mus$
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                                  -                 -
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                             -                 -
            efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente             -                 -
            saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -


            saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




            estado de cambios en el patrimonio neto


                                                                                                         mus$
            saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                            5
            estado de resultado integral                                                                     (9)
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2015                                                            (4)


            saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                          5
            estado de resultado integral                                                                       -
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2014                                                              5




                                                                                                                                     256

memoria anual iansa 2015




           induinversiones spa.
          el capital suscrito y pagado de induinversiones spa. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 5.000.-, siendo su accionista
          inverindu spa. con un 100%.

          se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




            estado de situación financiera clasificado resumido                                            al 31 de diciembre

                                                                                                        2015             2014
            activos                                                                                   mus$             mus$
            activos corrientes                                                                             5                5
            activos no corrientes                                                                           -                -


            total de activos                                                                               5                5


            pasivos
            pasivos corrientes                                                                             9                 -
            pasivos no corrientes                                                                           -                -
            patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                   (4)               5


            total pasivos y patrimonio                                                                     5                5




                                                                                                 por los ejercicios terminados
            estado de resultados por naturaleza resumido                                                    al 31 de diciembre

                                                                                                        2015             2014
                                                                                                      mus$             mus$
            ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                         (9)                -
            gasto por impuestos a las ganancias                                                             -                -
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                        (9)                -
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                       -                -


            ganancia (pérdida)                                                                            (9)                -




                                                                                                                                    257

memoria anual iansa 2015




          induinversiones spa.




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                         mus$              mus$
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                                  -                 -
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                             -                5
            efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente             -                 -
            saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -


            saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                5




            estado de cambios en el patrimonio neto


                                                                                                         mus$
            saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                            5
            estado de resultado integral                                                                     (9)
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2015                                                            (4)


            saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                          5
            estado de resultado integral                                                                       -
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2014                                                              5




                                                                                                                                     258

memoria anual iansa 2015




           compañía de generación industrial s.a.
          el capital suscrito y pagado de compañía de generación industrial s.a. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 1.988,54,
          dividido en 1.000 acciones nominativas de una misma serie y sin valor nominal. iansagro s.a. tiene el 99,9% del capital
          accionario de compañía de generación industrial s.a. y el 0,1% restante pertenece a empresas iansa s.a

          la inversión en compañía de generación industrial s.a. representa el 0,04% del activo total consolidado de empresas
          iansa s.a.

          se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




            estado de situación financiera clasificado resumido                                              al 31 de diciembre

                                                                                                          2015             2014
            activos                                                                                     mus$             mus$
            activos corrientes                                                                             258              241
            activos no corrientes                                                                           13               12


            total de activos                                                                               271              253


            pasivos
            pasivos corrientes                                                                               3                4
            pasivos no corrientes                                                                             -                -
            patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                    268              249


            total pasivos y patrimonio                                                                     271              253




                                                                                                   por los ejercicios terminados
            estado de resultados por naturaleza resumido                                                      al 31 de diciembre

                                                                                                          2015             2014
                                                                                                        mus$             mus$
            ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                           23               54
            gasto por impuestos a las ganancias                                                             (5)              (8)
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                          18               46
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                         -                -


            ganancia (pérdida)                                                                              18               46




                                                                                                                                    259

memoria anual iansa 2015




          compañía de generación industrial s.a.




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                         mus$              mus$
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                                94                80
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                          (85)              (81)
            efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente           (9)                1
            saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -


            saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




            estado de cambios en el patrimonio neto


                                                                                                         mus$
            saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                         249
            estado de resultado integral                                                                      19
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2015                                                           268


            saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                       203
            estado de resultado integral                                                                     46
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2014                                                           249




                                                                                                                                     260

memoria anual iansa 2015




          induexport spa.
          el capital suscrito y pagado de induexport spa. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 2.637.577, dividido en 230.000
          acciones, siendo sus accionistas inverindu spa. con un 0,01% e induinversiones spa. con un 99,99%.

          se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




            estado de situación financiera clasificado resumido                                             al 31 de diciembre

                                                                                                        2015              2014
            activos                                                                                    mus$             mus$
            activos corrientes                                                                              -                   -
            activos no corrientes                                                                           -                   -


            total de activos                                                                                -                   -


            pasivos
            pasivos corrientes                                                                              -                   -
            pasivos no corrientes                                                                           -                   -
            patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                     -                   -


            total pasivos y patrimonio                                                                      -                   -



                                                                                                  por los ejercicios terminados
            estado de resultados por naturaleza resumido                                                     al 31 de diciembre

                                                                                                        2015              2014
                                                                                                       mus$             mus$
            ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                           -                   -
            gasto por impuestos a las ganancias                                                             -                   -
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                          -                   -
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                       -                   -


            ganancia (pérdida)                                                                              -                   -




                                                                                                                                    261

memoria anual iansa 2015




          induexport spa.




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                         mus$              mus$
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                                  -                 -
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                             -                 -
            efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente             -                 -
            saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -


            saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




            estado de cambios en el patrimonio neto


                                                                                                         mus$
            saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                            -
            estado de resultado integral                                                                       -
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2015                                                              -


            saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                          -
            estado de resultado integral                                                                       -
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2014                                                              -




                                                                                                                                     262

memoria anual iansa 2015




           droguería karani s.a.c.
          el capital suscrito y pagado de droguería karani s.a.c. al 31 de diciembre de 2015 es de usd 586, dividido en 2.000 accio-
          nes, siendo sus accionistas iansagro s.a. con un 0,01% e inversiones iansa s.a. con un 99,99%.

          se adjuntan los estados financieros resumidos de la sociedad.




            estado de situación financiera clasificado resumido                                                al 31 de diciembre

                                                                                                            2015              2014
            activos                                                                                       mus$              mus$
            activos corrientes                                                                                  2                 -
            activos no corrientes                                                                               -                 -


            total de activos                                                                                    2                 -


            pasivos
            pasivos corrientes                                                                                  -                 -
            pasivos no corrientes                                                                               -                 -
            patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora                                         2                 -


            total pasivos y patrimonio                                                                          2                 -




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de resultados por naturaleza resumido                                                        al 31 de diciembre

                                                                                                            2015              2014
                                                                                                          mus$              mus$
            ganancia (pérdida) antes de impuestos                                                               -                 -
            gasto por impuestos a las ganancias                                                                 -                 -
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuas                                              -                 -
            ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuas                                           -                 -


            ganancia (pérdida)                                                                                  -                 -




                                                                                                                                       263

memoria anual iansa 2015




          droguería karani s.a.c.




                                                                                                     por los ejercicios terminados
            estado de flujo de efectivo                                                                         al 31 de diciembre

                                                                                                           2015              2014
                                                                                                         mus$              mus$
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la operación                                  -                 -
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de inversión                                     -                 -
            flujos neto originado (utilizado) por actividades de la financiamiento                             -                 -
            efectos de la variación en las tasa de cambio sobre el efectivo y efectivo equivalente             -                 -
            saldo inicial de efectivo y efectivo equivalente                                                   -                 -


            saldo final de efectivo y efectivo equivalente                                                     -                 -




            estado de cambios en el patrimonio neto


                                                                                                         mus$
            saldo inicial periodo actual 01.01.2015                                                            -
            estado de resultado integral                                                                       -
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 2


            saldo final periodo actual 31.12.2015                                                              2


            saldo inicial periodo anterior 01.01.2014                                                          -
            estado de resultado integral                                                                       -
            otros incrementos (decrementos) en patrimonio neto                                                 -


            saldo final periodo actual 31.12.2014                                                              -




                                                                                                                                     264

memoria anual iansa 2015




                    05 | información financiera




                  análisis razonado de
                  estados financieros
                  consolidados




                                                  265

memoria anual iansa 2015




          análisis razonado de estados financieros consolidados
          al 31 de diciembre de 2015

          empresas iansa presentó una utilidad consolidada después de impuestos, como sociedad controladora, de usd 4,0 millones al
          31 de diciembre de 2015, inferior a la utilidad registrada en el mismo periodo del año anterior cuando llegó a usd 12,3 millones;
          y una utilidad antes de impuestos y operaciones discontinuadas de usd 6,1 millones, inferior a la utilidad de usd 15,2 millones
          registrada durante el ejercicio 2014. esta reducción en los resultados netos (utilidades antes y después de impuestos) se explica
          principalmente por una caída en los márgenes de operación en los segmentos de azúcar y coproductos y gestión agrícola,
          tal como se explica en las secciones siguientes. por su parte, los ingresos netos antes de cargos por intereses, impuestos,
          depreciación y amortización (ebitda) fueron de usd 25,7 millones al finalizar el año 2015, en comparación a usd 35,6 millones
          registrados a diciembre 2014. además de una disminución en el ebitda durante el ejercicio 2015, los resultados operacionales
          también registran una baja respecto del mismo período del año anterior.




                                                                                                                                              266

memoria anual iansa 2015




           i. análisis razonado del estado de resultados.


          los ingresos consolidados al 31 de diciembre del 2015 alcanzaron 537,6 millones de dólares, lo que representa una disminución
          de 10,0% respecto de igual periodo del año anterior. la caída en las ventas consolidadas se debe principalmente a la baja en las
          ventas del negocio de azúcar y coproductos, que mostró menores ingresos por usd 66,2 millones, lo que representa una caída
          de 18,2% en los ingresos de este segmento, como resultado de una disminución de 15,2% en el precio internacional promedio
          del azúcar en el transcurso del año 2015, respecto del mismo período del año anterior (contrato de londres n°5), y a una baja en
          los volúmenes de venta de azúcar de un 8,7%. la reducción en los precios internacionales del azúcar, tal como ha ocurrido con
          otros commodities, se tradujo en un menor precio de ventas de azúcar en el mercado local, medido en dólares. dicha reducción
          se vio parcialmente compensada por alzas en los ingresos en el segmento de gestión agrícola.

          el costo de ventas consolidado (consumo de materias primas y materiales secundarios) alcanzó usd 422,1 millones al 31 de
          diciembre de 2015, inferior al registrado durante el año 2014, cuando alcanzó a usd 458,6 millones. la disminución obedece
          principalmente al menor costo del negocio de azúcar y coproductos, que registró una disminución de 17,7% comparado con el
          año anterior, compensado parcialmente por mayores costos en el segmento de gestión agrícola.

          de este modo, el margen de contribución bruto de la sociedad antes de gastos ordinarios alcanzó los usd 115,5 millones (21%
          sobre el ingreso de la operación) durante el 2015, inferior en usd 23,0 millones al margen bruto consolidado al 31 de diciembre
          de 2014, tal como se indica en la tabla no. 1. al finalizar el ejercicio 2015, el 54% de este margen de contribución bruto
          corresponde al negocio de azúcar y coproductos (usd 63,0 millones). el año anterior, el segmento de azúcar y coproductos
          aportó el 57% del margen bruto consolidado.

          los gastos operacionales, que incluyen gastos de remuneraciones, distribución, mantención operativa, marketing,
          comercialización, gastos logísticos, indirectos de la operación y provisiones varias, alcanzaron los usd 99,9 millones al 31 de
          diciembre de 2015, lo que representa un menor gasto de usd 11,5 millones, en comparación al mismo periodo del 2014. la
          disminución en los gastos operacionales, medidos en dólares, se debe en parte a la depreciación del peso durante el 2015, y a
          los esfuerzos de reducción de gastos implementados por la compañía en el mismo período.

          al 31 de diciembre de 2015 los gastos operacionales representaron un 18,6% de los ingresos por ventas consolidados, similar
          al registrado en la misma fecha del año anterior.

          con lo anterior, el resultado operacional consolidado al 31 de diciembre de 2015 mostró una utilidad de usd 6,8 millones (1,3%
          sobre el ingreso de la operación), inferior en usd 11,4 millones al resultado operacional registrado el año anterior. la caída en el
          resultado operacional de los segmentos de azúcar y coproductos y gestión agrícola fue compensada parcialmente por un mejor
          resultado en otros segmentos.

          por otra parte, el resultado no operacional fue una pérdida de usd 0,7 millones durante el ejercicio 2015, menor a la obtenida
          al 31 de diciembre de 2014, cuando alcanzó a usd 3,0 millones de pérdida. esta variación se debe principalmente al ingreso
          obtenido por la venta de la participación que la compañía mantenía en anagra s.a. implementada durante el cuarto trimestre
          del año 2015, y al menor gasto financiero incurrido durante el año, como resultado de la restructuración de los pasivos de la
          compañía en condiciones ventajosas, y una menor deuda financiera neta al cierre del año (excluyendo el valor justo de los
          instrumentos de cobertura), en comparación con diciembre 2014.

          con todo, la utilidad antes de impuestos y operaciones discontinuadas de la sociedad fue de usd 6,1 millones al 31 de diciembre
          de 2015, inferior en usd 9,1 millones a la utilidad registrada durante el mismo período del año anterior. esta disminución se
          debe principalmente a la caída en la utilidad antes de impuestos de los negocios de azúcar y coproductos y gestión agrícola.

          finalmente, el resultado de la sociedad controladora después de impuestos y operaciones discontinuadas alcanzó los
          usd 4,0 millones al 31 de diciembre de 2015, inferior en usd 8,3 millones al resultado registrado el año anterior, a igual fecha.




                                                                                                                                                 267

memoria anual iansa 2015




          resultados por segmentos (negocios).

          la tabla no. 1 muestra los resultados por segmentos, utilizando el mismo formato presentado en análisis razonados anteriores,
          lo que permite realizar una comparación histórica de estos segmentos de negocios.

          tabla no. 1: resultadospor segmentos, ene – dic 2015 vs. ene – dic 2014

            resultados
            (millones de usd)                                              azúcar y coproductos          nutrición animal y mascotas

                                                                         dic-15     dic-14        dif.     dic-15     dic-14       dif.

            ingresos ordinarios                                           298,4     364,6      (66,2)        70,9      81,0      (10,1)
            consumo de materias primas y materiales secundarios         (235,4)    (285,9)      50,5        (53,7)    (62,1)       8,4
            margen contribución                                            63,0      78,7      (15,7)         17,2     18,9       (1,7)
            razón contribución                                             21%       22%        -1%         24%        23%         1%
            depreciación y amortización                                    (5,1)     (5,6)        0,5        (1,1)     (0,7)      (0,4)
            gastos operacionales                                          (55,5)    (63,8)        8,3       (13,0)    (15,5)       2,5
            ganancias de la operación                                       2,4        9,3      (6,9)         3,1        2,7       0,4
            costo/ingresos       (1)
                                       financieros                         (4,8)     (5,3)        0,5        (0,4)     (0,4)          -
            otros no operacional                                            0,1        0,1           -       (0,9)     (1,1)       0,2
            ganancia no operacional                                        (4,7)     (5,2)        0,5        (1,3)     (1,5)       0,2
            ganancia (pérdida) antes de impuestos                          (2,3)       4,1      (6,4)         1,8        1,2       0,6
            impuestos      (2)
                                                                            0,5      (0,9)        1,4        (0,4)     (0,3)      (0,1)
            ganancia (pérdida) total                                       (1,8)       3,2      (5,0)         1,4        0,9       0,5


            ebitda                                                         13,3       19,2      (5,9)         5,2        4,2       1,0



          (1) ingresos financieros relacionados
          (2) distribuido en los segmentos de acuerdo a la tasa nominal vigente




                                                                                                                                          268

memoria anual iansa 2015




                                                pasta de tomates y            otros y transacciones
               gestión agrícola                jugos concentrados                 relacionadas                   total consolidado

          dic-15           dic-14     dif.   dic-15   dic-14          dif.   dic-15    dic-14         dif.    dic-15    dic-14         dif.

           102,4            74,9     27,5     82,4      97,0     (14,6)      (16,5)    (20,4)         3,9     537,6     597,1        (59,5)
          (86,9)           (57,2)   (29,7)   (60,3)    (70,1)         9,8     14,2      16,7      (2,5)      (422,1)   (458,6)        36,5
            15,5             17,7    (2,2)    22,1      26,9         (4,8)    (2,3)     (3,7)         1,4     115,5     138,5        (23,0)
            15%             24%      -9%      27%      28%           -1%      14%       18%       -4%          21%       23%          -2%
            (0,3)           (0,3)        -    (1,4)     (1,5)         0,1     (0,9)     (0,8)     (0,1)        (8,8)     (8,9)         0,1
           (12,9)           (8,6)    (4,3)   (13,4)    (16,4)         3,0     (5,1)      (7,1)        2,0     (99,9)   (111,4)        11,5
              2,3            8,8     (6,5)      7,3      9,0         (1,7)    (8,3)    (11,6)         3,3       6,8      18,2        (11,4)
            (0,9)           (0,4)    (0,5)    (0,5)     (1,1)         0,6      3,2       3,4      (0,2)        (3,4)     (3,8)         0,4
            (2,2)           (2,1)    (0,1)    (0,1)     (0,6)         0,5      5,8       4,5          1,3       2,7       0,8          1,9
            (3,1)           (2,5)    (0,6)    (0,6)     (1,7)         1,1      9,0        7,9         1,1      (0,7)     (3,0)         2,3
            (0,8)            6,3     (7,1)     6,7        7,3        (0,6)     0,7      (3,7)         4,4       6,1      15,2         (9,1)
              0,2           (1,4)     1,6     (1,3)     (1,6)         0,3     (1,1)      1,3      (2,4)        (2,1)     (2,9)         0,8
            (0,6)            4,9     (5,5)     5,4       5,7         (0,3)    (0,4)     (2,4)         2,0       4,0      12,3         (8,3)


              3,0            9,4     (6,4)    11,5      13,3         (1,8)     (7,3)   (10,5)         3,2      25,7      35,6         (9,9)




                                                                                                                                              269

memoria anual iansa 2015




          azúcar y coproductos.
          el negocio de azúcar y coproductos obtuvo ingresos ordinarios por usd 298,4 millones, lo que representa el 55,5% de las
          ventas consolidadas de la compañía. la disminución de 18,2% en los ingresos en este segmento obedece principalmente a la
          reducción del precio internacional promedio del azúcar en un 15% (contrato londres n°5), y su impacto en los precios de venta
          en el mercado local, y a una disminución en el volumen de ventas de azúcar (9%).

          el resultado operacional de este negocio fue una utilidad de usd 2,4 millones durante el 2015, inferior en usd 6,9 millones al
          registrado el año anterior, como consecuencia de la disminución en los precios internacionales del azúcar refinada, que afectó
          negativamente el margen de azúcar refinada de remolacha, disponible para la venta. esta menor rentabilidad del azúcar de
          producción nacional fue compensada parcialmente por mejoras en el rendimiento agrícola, por reducciones en los costos de
          producción de azúcar refinada, y por las coberturas financieras asociadas al programa de cobertura de azúcar, que permitió
          aminorar el impacto en resultados de la baja en los precios internacionales.

          el programa de coberturas – cuyo objetivo es estabilizar los márgenes obtenidos por la producción de azúcar local de remolacha
          y que se presenta en el costo de ventas – se ha desempeñado de acuerdo a lo esperado, disminuyendo el impacto de las
          fluctuaciones de los precios internacionales en los resultados operacionales, y asegurando un margen para la sociedad. este
          programa se gestiona anualmente, y ha permitido durante el año 2015 asegurar márgenes más estables para la producción de
          azúcar de remolacha, compensando parcialmente la caída en los precios internacionales, tal como se indica más abajo, en la
          sección de análisis de riesgos (participación en mercados de commodities).

          durante el ejercicio 2015, el volumen total de ventas de azúcar mostró una caída respecto al año anterior. las ventas en el
          segmento retail mostraron una caída de 8,4% y las ventas del segmento industrial disminuyeron 8,7%. esta disminución
          es consistente con una caída en el consumo per cápita de azúcar que se ha registrado en chile en los últimos años, y un
          incremento en el consumo de los endulzantes no calóricos.



                                   ventas de azúcar
                                   (´000 tm)

                                   600

                                   500

                                   400

                                   300

                                   200

                                   100

                                     0




          el segmento retail abarca supermercados, distribuidores y otras empresas que se dedican a la comercialización masiva de
          productos, llegando al consumidor final con azúcar en distintos formatos. el 53% de las ventas retail de este año se canalizaron
          a través de las grandes cadenas de supermercados del país.




                                                                                                                                             270

memoria anual iansa 2015




          distribución de las ventas retail                         por su parte, el sector industrial lo componen
                                                                    empresas que se dedican a la producción y
                                                                    comercialización de productos elaborados, y donde
                                                                    el azúcar es uno de sus insumos. este sector incluye
                                                                    a clientes embotelladores, grandes industriales,
                                                                    medianos industriales, pequeños industriales y zonas
                                                                    extremas. al finalizar el año 2015, el 55% de ventas
                                                                    industriales se realizó a los principales embotelladores
                                                                    de bebidas, y un 34% a grandes industriales.




                                                                    distribución de las ventas industriales




          durante el año 2015 el precio internacional del azúcar refinada continuó con la tendencia decreciente mostrada en los
          últimos años, promediando usd 373 por tonelada (londres n°5) al 31 de diciembre de 2015, en comparación con un precio
          promedio de usd 440 por tonelada en el mismo periodo del año 2014, lo que representa una disminución de 15%. sin
          embargo, a fines de año se inició un repunte del precio internacional, que se reflejó en el precio de cierre al 31 de diciembre
          de 2015 de usd 422 por tonelada, evidenciando un significativo aumento respecto al promedio del año 2015 y al cierre del
          año 2014, cuando alcanzó a usd 391 por tonelada.

          el negocio de azúcar y coproductos también incluye la venta de coseta y melaza que se obtienen de la remolacha, así como la
          venta de productos no calóricos.

          la venta de coseta y melaza a terceros registró ingresos por ventas a terceros de usd 16,6 millones al finalizar el año 2015,
          usd 2,4 millones inferiores a las ventas realizadas en el mismo periodo del año anterior. el menor ingreso se debe a un menor
          volumen de ventas de coseta y melaza, respecto de las ventas al 31 de diciembre de 2014.

          los ingresos del segmento de endulzantes no calóricos alcanzaron usd 5,9 millones, monto levemente inferior en dólares al
          registrado al término del año 2014 (usd 6,2 millones). este negocio ha seguido creciendo en volúmen y en las preferencias de
          los consumidores, principalmente con la línea “iansa 0k”, pero sus precios en el mercado local se han visto afectados por una
          depreciación del peso durante el año 2015.




                                                                                                                                            271

memoria anual iansa 2015




          nutrición animal y mascotas.
          este negocio generó ingresos ordinarios por usd 70,9 millones al 31 de diciembre de 2015, en comparación con los
          usd 81,0 millones obtenidos el año anterior, a igual fecha, lo que representa una disminución de 12,5%.

          el negocio de nutrición animal (para bovinos y equinos) registró una disminución de un 19,5% en los ingresos medidos en
          dólares, afectado en parte por la devaluación del peso y el menor volumen de ventas. este segmento de negocio se vio afectado
          negativamente por la baja en los precios de la leche en los mercados internacional y local, que alimentó una fuerte competencia
          en los productos alimenticios de menor valor para ganado bovino, dificultando el traspaso de la depreciación del peso a los
          precios de venta.

          por su parte, los ingresos del negocio de alimento para mascotas aumentaron 7,1% en dólares, alcanzando usd 23,0 millones
          al 31 de diciembre de 2015. de este modo, el volumen de ventas de este negocio mostró un crecimiento de 17% durante el
          2015, en comparación con el año anterior, lo que evidencia una mejora sostenida en los volúmenes de producción y ventas de
          este negocio, luego de implementada una importante inversión con nueva tecnología en la planta ubicada en paine. la compañía
          continúa enfocada en el posicionamiento de sus marcas propias – cannes y minninos – que han ganado gran presencia en este
          segmento, y en la introducción de productos innovadores al mercado local.

          gestión agrícola.
          el negocio de gestión agrícola involucra la venta de insumos agrícolas, servicios financieros para los agricultores remolacheros y
          gestión de campos arrendados y propios, los cuales apoyan la producción agrícola de remolacha. este negocio mostró ingresos
          por ventas por usd 102,4 millones al 31 de diciembre de 2015, superior en usd 27,5 millones al registrado en la misma fecha
          del año anterior, y tuvo ganancias operacionales de usd 2,3 millones, inferior en musd 6,5 millones a la obtenida durante el
          2014. este negocio se vio favorecido por un aumento en la participación del negocio de insumos agrícolas, principalmente de
          insumos para cultivos distintos de remolacha, pero se vio afectado negativamente por una menor rentabilidad en la gestión de
          campos propios y en el financiamiento otorgado a nuestros agricultores, lo que obligó a la compañía a realizar mayor provisión
          de incobrables por usd 1,6 millones, en comparación al año anterior.

          los ingresos por venta de insumos agrícolas, incluyendo fertilizantes, semillas, agroquímicos, cal, y la comercialización de
          maquinarias agrícolas y equipos de riego, alcanzaron a usd 81,7 millones al término del ejercicio 2015, en comparación con
          usd 56,4 millones durante el mismo periodo del año anterior. este incremento se debe a la venta de insumos para otros cultivos
          distintos de remolacha, que aumentó significativamente durante la presente temporada, y que se logró luego de la compra
          de la planta mezcladora de fertilizantes (planta cosmito), cercana a concepción, durante el primer trimestre del 2015. este
          impacto positivo en las ventas y márgenes asociados al negocio de insumos se vio aminorado por las ventas de fertilizantes a
          los agricultores remolacheros para la temporada agrícola 2015 – 2016, ya que muchas hectáreas contratadas no alcanzaron a
          sembrarse debido a las malas condiciones climáticas – lluvias ininterrumpidas – durante la época de siembra.

          los ingresos por servicios financieros a agricultores alcanzaron los usd 6,4 millones, inferior al registrado en el mismo periodo
          del año anterior, cuando alcanzó usd 7,0 millones, debido a la menor contratación remolachera para la campaña 2016. este
          segmento mantiene como eje principal el apoyo financiero a agricultores remolacheros a través de la línea de crédito para el
          cultivo de la remolacha, y el financiamiento a largo plazo para riego tecnificado y prestadores de servicios.

          la gestión de cultivos propios tuvo ingresos por usd 14,3 millones. actualmente administra los cultivos de remolacha, trigo,
          maíz grano y semilleros, entre otros.




                                                                                                                                               272

memoria anual iansa 2015




          durante la actual campaña remolachera, se obtuvo un rendimiento agrícola promedio de 93 toneladas por hectárea, lo que
          representa un aumento de 3% con respecto a la temporada pasada. el rendimiento estuvo influido por la sequía durante
          la zona estival, que perjudicó a todos los cultivos en las zonas central y sur del país, incluida la remolacha. la mejora en el
          rendimiento de remolacha, a pesar de las adversas condiciones climáticas, se debe al aumento sostenido en los programas
          de riego tecnificado que la empresa propicia y financia, junto a las mejoras en las variedades de semillas y otros elementos
          asociados a la incorporación de tecnología de punta en el cultivo de la remolacha.

          negocio de pasta de tomates y jugos concentrados.
          el negocio de pasta de tomates y jugos concentrados tuvo ingresos por usd 82,4 millones y un resultado operacional positivo
          de usd 7,3 millones, inferior a los usd 9 millones registrado el año 2014 en la misma fecha.

          el negocio de pasta de tomates mostró ingresos acumulados por usd 21,7 millones al finalizar este año, inferior a los
          usd 29,4 millones registrado el año anterior, como consecuencia de un menor volumen de venta de pasta de tomates
          (que cayó un 22,5% respecto de la temporada anterior).

          por su parte, el negocio de jugos concentrados mostró ingresos por ventas acumulados de usd 60,7 millones al 31 de
          diciembre 2015, en comparación con ventas de usd 67,6 millones el año anterior, siendo los jugos de manzana y uva los
          principales productos. el menor ingreso responde a menores precios en el mercado de jugos concentrados de manzanas y
          uvas, principalmente.

          otros y transacciones relacionadas.
          en este segmento la sociedad agrupa aquellos negocios que no son relevantes para un análisis por separado, y lo componen
          entre otros, ingresos obtenidos por propiedades clasificadas como de inversión, las transacciones relacionadas, y los gastos de
          administración no absorbidos por los negocios individuales que se incluyen en las cifras consolidadas.




                                                                                                                                            273

memoria anual iansa 2015




           ii. análisis del estado de situación financiera.


          el comportamiento de los activos y pasivos al 31 de diciembre de 2015, en comparación con las cifras al cierre del ejercicio 2014,
          se muestra en la tabla no. 2, y el flujo de efectivo en la tabla no. 3.

          tabla no. 2: estado de situación financiera

                           (millones de usd)                                                                           variación
                           activos                                          31-dic-15           31-dic-14          dic-15/dic-14
                           activos corrientes                                  362,0               347,0                    15,0
                           activos no corrientes                               279,9               290,3                   (10,4)
                           total de activos                                    641,9               637,3                     4,6


                           patrimonio y pasivos
                           pasivos corrientes                                  153,5               164,2                   (10,7)
                           pasivos no corrientes                                118,7               96,0                    22,7
                           patrimonio                                          369,7               377,1                    (7,4)
                           total de patrimonio y pasivos                       641,9               637,3                     4,6




          el activo corriente de empresas iansa s.a. presentó un aumento de usd 15,0 millones respecto al cierre del ejercicio 2014,
          como se muestra en la tabla no. 2. este incremento se explica por el aumento en los inventarios, principalmente del negocio
          de azúcar, y por aumentos en el efectivo y equivalentes al efectivo, por un total de usd 33,3 millones, que compensa la
          disminución de otros activos no financieros por usd 17,6 millones, producto de la expiración de instrumentos de cobertura de
          azúcar durante el año 2015. es importante mencionar que el valor de mercado (“mark-to-market”, mtm) de los instrumentos de
          derivados de azúcar se reflejan como pasivo financiero al finalizar el ejercicio 2015.

          el activo no corriente mostró una disminución de usd 10,4 millones, lo que se explica principalmente por la venta de nuestra
          participación en una firma asociada (anagra), valorizada en usd 7,0 millones, aproximadamente; y por la adición de propiedades,
          plantas y equipos por usd 20,9 millones, contrarrestado por la depreciación del periodo de usd 18,1 millones y una disminución
          de las cuentas por cobrar no corrientes, por un monto de usd 2,4 millones.

          el pasivo corriente, que representa aproximadamente el 56% del total del pasivo exigible, disminuyó en usd 10,7 millones
          al 31 de diciembre de 2015, debido a los pagos realizados durante el año en la cuentas por pagar a empresas relacionadas, al
          pago de obligaciones financieras de corto plazo, y a una la disminución en la venta anticipada. la disminución de estos pasivos
          compensan el incremento de las cuentas por pagar a terceros, que aumentó en usd 14,9 millones durante el 2015.

          el pasivo no corriente, por su parte, alcanzó a usd 118,7 millones al 31 de diciembre de 2015, mostrando un incremento
          de usd 22,7 millones comparado con diciembre 2014. este aumento en los pasivos no corrientes es consecuencia de la
          restructuración de pasivos implementada durante el ejercicio 2015, luego de la contratación de créditos de largo plazo en
          condiciones competitivas durante el primer y cuarto trimestre del año 2015, y que mejoran significativamente la estructura de
          deuda de la compañía. a pesar del incremento en los pasivos no corrientes, la deuda financiera neta de la compañía (excluyendo
          el valor justo de los instrumentos de cobertura) disminuyó en usd 8 millones, aproximadamente, en comparación con el año
          anterior, alcanzando un monto de usd 113 millones al cierre del ejercicio 2015. al incluir el valor justo de los instrumentos de




                                                                                                                                               274

memoria anual iansa 2015




          cobertura, la deuda financiera neta consolidada se mantuvo en alrededor de usd 127 millones al cierre de diciembre 2015, lo
          que representa un monto similar al registrado un año antes.

          el patrimonio consolidado de empresas iansa s.a. al 31 de diciembre de 2015 asciende a usd 369,6 millones, inferior al
          informado al cierre del ejercicio 2014. durante el año 2015 el resultado positivo obtenido de las actividades operacionales ha sido
          compensado por una disminución en el valor justo de los instrumentos de cobertura (incluyendo cobertura de azúcar, cambiaria
          y de tasas de interés), que se registra en la línea de “otras reservas” del patrimonio.



          variaciones en el flujo de efectivo

          tabla no. 3: resumen del estado de flujo de efectivo

                                                                                                              01-ene-15       01-ene-14
                  (millones de usd)                                                                           31-dic-15       31-dic-14
                  flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de operación                  37,3           55,8
                  flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de inversión                 (8,7)          (16,0)
                  flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de financiación               (7,8)         (36,3)
                  incremento neto (disminución) en el efectivo y equivalentes al efectivo, antes                   20,8             3,5
                  del efecto de los cambios en la tasa de cambio



          el flujo de efectivo mostró un flujo positivo de usd 20,8 millones al concluir el ejercicio 2015, usd 17,3 millones superior al flujo
          obtenido en igual periodo del año 2014, tal como se muestra en la tabla no. 3.

          el flujo de actividades de operación, netos de la recaudación de deudores, muestra un flujo positivo de usd 37,3 millones, en
          comparación con un flujo positivo de usd 55,8 millones del mismo periodo del año anterior. el flujo de operaciones del año 2015
          se vio afectado por una disminución de los márgenes del segmento de azúcar y coproductos, y por la compra de fertilizantes
          para otros cultivos que generó egresos de caja en el periodo por usd 15,2 millones; lo que fue compensado parcialmente por
          flujos de operaciones positivos de otros negocios.

          por su parte, el flujo de inversión muestra un flujo negativo de usd 8,7 millones, en comparación con un flujo negativo
          de usd 16,0 millones obtenido en el mismo periodo del año anterior. esta variación se explica por la venta de nuestra
          participación en una asociada que se implementó en diciembre 2015, ya que el monto de inversiones realizadas durante el
          año, por usd 21 millones, aproximadamente, es similar al del ejercicio anterior.

          finalmente, al 31 de diciembre de 2015 se observa un flujo negativo de las actividades de financiamiento por un monto de
          usd 7,8 millones, debido a la obtención de nuevos créditos de largo plazo contratados durante el primer y último trimestre del
          2015, que permitió la restructuración de los pasivos de la compañía.




                                                                                                                                                  275

memoria anual iansa 2015




          indicadores financieros

          tabla no. 4: indicadores de liquidez

                           indicadores de liquidez                                   31-12-2015   31-12-2014   unidad

                           liquidez corriente
                                                                                        2,4          2,1       veces
                           (activos corrientes / pasivos corrientes)


                           razón ácida
                                                                                        1,5          1,4       veces
                           (activos corrientes - inventarios) / pasivos corrientes


                      al 31 de diciembre del año 2015 los indicadores de liquidez son similares a los calculados en igual
                      periodo del año anterior, manteniéndose en niveles favorables para la compañía.


          tabla no. 5: indicadores de endeudamiento


                           indicadores de endeudamiento                              31-12-2015   31-12-2014   unidad
                           razón de endeudamiento
                           (pasivos corrientes + pasivos no corrientes) /               0,74        0,69       veces
                           patrimonio total)


                           razón de endeudamiento financiero
                                                                                       0,35         0,34       veces
                           (deuda financiera neta / patrimonio total)


                           porción deuda corto plazo
                           pasivos corrientes / (pasivos corrientes + pasivos no      56,4%        63,1%         %
                           corrientes)

                           porción deuda largo plazo
                           pasivos no corrientes / (pasivos corrientes + pasivos      43,6%        36,9%         %
                           no corrientes)


                           cobertura financiera
                                                                                       4,97         3,57       veces
                           (deuda financiera neta / ebitda)


                           cobertura de intereses
                           (ebitda / gastos financieros netos)                          8,7          10,2      veces
                           últimos 12 meses


                      empresas iansa muestra una buena situación financiera y de liquidez al 31 de diciembre de 2015, lo
                      cual se refleja en los indicadores de endeudamiento de la tabla n°5. la razón de endeudamiento es
                      levemente superior al año anterior, principalmente por el incremento en el total de pasivos. la razón
                      de endeudamiento financiero, por su parte, es similar a la determinada en el mismo periodo del año
                      anterior, llegando a 0,35 veces el monto del patrimonio. de este modo, estos indicadores mantienen
                      niveles similares al promedio de empresas de alimentos que transan en bolsas en el mercado local. la
                      cobertura de intereses, considerando los últimos 12 meses (ebitda sobre los gastos financieros netos)
                      fue 8,7 veces, inferior a la del mismo periodo del año anterior, cuando alcanzó a 10,2 veces.




                                                                                                                              276

memoria anual iansa 2015




          tabla no. 6: indicadores de actividad (inventarios) y rentabilidad

                           indicadores de actividad                                  31-12-2015   31-12-2014            unidad

                           rotación de inventarios
                                                                                       3,22           3,84               veces
                           (costo de ventas / inventarios)




                            indicadores de rentabilidad                              31-12-2015    31-12-2014            unidad
                            rentabilidad del patrimonio controladora
                            (utilidad controladora / patrimonio controladora           1,1%           3,3%                 %
                            promedio)


                            rentabilidad del activo
                                                                                       0,6%           1,9%                 %
                            (utilidad controladora / activos promedio)


                            rendimiento activos operacionales
                            (resultado operacional / activos operacionales             1,1%           2,9%                 %
                            promedio)


                            utilidad por acción
                                                                                       0,0010        0,0031               usd
                            (utilidad controladora / acciones suscritas y pagadas)


                           la rotación de inventarios (indicador de actividad) de 3,2 veces al 31 de diciembre del 2015, es levemente
                           inferior a la observada al finalizar el ejercicio 2014, debido al incremento en los inventarios respecto del
                           mismo periodo del año anterior.

                           los indicadores de rentabilidad del patrimonio, rentabilidad de activos y el rendimiento de activos
                           operacionales son inferiores respecto de los índices obtenidos a diciembre del 2014, debido a los
                           menores resultados obtenidos al finalizar el ejercicio 2015.




                                                                                                                                          277

memoria anual iansa 2015




           iii. análisis de riesgos.


          1) riesgo de mercado.
          el azúcar, al igual que otros commodities, está expuesto a fuertes fluctuaciones de precios en el mercado internacional. este
          riesgo se ve mitigado por el programa de cobertura del precio del azúcar adoptado por la compañía, y por el mecanismo
          de la banda de precios vigente en el país. estas bandas regían originalmente hasta noviembre 2014, y fueron renovadas
          indefinidamente mediante decreto del ministerio de hacienda del 28 de noviembre 2014. es importante destacar que en los
          últimos años las bandas de precio no han significado incrementos en el costo de las importaciones de azúcar mediante el
          aumento de aranceles, sino que, por el contrario, han permitido el ingreso al país de azúcar libre de aranceles independiente
          del origen de dichas importaciones, ya que el precio “techo” de la banda se ha mantenido persistentemente bajo el precio de
          importación.

          durante el periodo enero – septiembre 2015 el precio internacional del azúcar mantuvo la tendencia a la baja iniciada en junio
          2012, para luego recuperarse, levemente, en el último trimestre del año. durante el año 2015 el precio promedio del azúcar
          refinada fue de usd 373 por tonelada (15,2% inferior al precio promedio del año 2014). a principios de septiembre de 2015 el
          azúcar refinada registró su menor precio desde el año 2009, llegando a usd 336 por tonelada, para luego repuntar, cerrando
          2015 en usd 422 por tonelada.

          los bajos precios observados durante los últimos años han hecho que muchos productores e ingenios azucareros en el mundo
          obtengan resultados negativos. se estima que en los últimos años, más de 60 ingenios azucareros en brasil han debido cerrar
          producto de los bajos precios internacionales, mientras que se ha reducido la superficie destinada al cultivo de la caña de
          azúcar (en la última temporada se redujo en un 15%). esto ha significado una reducción en el procesamiento de caña cercana
          a 60 millones de toneladas por año, que podría significar entre 3 y 4 millones de toneladas de azúcar; suponiendo que el 45%
          de la caña se destina a la producción de azúcar y el resto a etanol. sin embargo, luego de 5 años consecutivos de superávit
          de azúcar a nivel mundial, es posible que durante la temporada 2015 – 2016 exista un déficit de azúcar, como consecuencia de
          la menor producción de azúcar en brasil, china, india y la comunidad europea, a lo que se suma un aumento en el crecimiento
          del consumo de azúcar a nivel mundial, tal como se indica en el informe del lmc de diciembre 2015.

          la caída en la producción de azúcar en brasil en la temporada 2015 - 2016, que se estima en alrededor de 2,0 millones de
          toneladas de azúcar a diciembre 2015, se debe a condiciones climáticas (fuertes lluvias que han obligado a paralizar y re-
          iniciar las operaciones), y a un deterioro en la calidad de la caña, a lo que se suman mejoras significativas en los precios del
          etanol en ese país, que incentiva a dedicar un mayor porcentaje de caña a la producción de etanol. a esto se suman menores
          producciones de azúcar en india, china y la comunidad europea, y recientemente en otros países exportadores de azúcar de
          américa latina, incluyendo guatemala y méxico.

          de este modo, las estimaciones del mercado azucarero mundial para la temporada 2015/2016 indican un déficit cercano a los
          5,5 millones de toneladas (al cierre de septiembre la estimación era de 2,0 a 2,5 millones de toneladas de déficit). este déficit
          podría aumentar, impactado principalmente por las condiciones climáticas en brasil y por la tasa de renovación de caña de
          azúcar en india. lo anterior permitiría una paulatina recuperación de los precios durante el 2016 (parte de este impacto se reflejó
          durante el cuarto trimestre del 2015). el potencial aumento en los precios estará determinado, además, por la velocidad con que
          el mercado sea capaz de consumir el stock de azúcar acumulado en las últimas temporadas.

          empresas iansa participa también del mercado de jugos concentrados, a través de su filial patagoniafresh. este mercado
          se comporta como un mercado de commodities, donde los precios de venta están determinados por la interacción de la
          oferta y demanda de jugos en el mercado internacional, y el margen esperado se determina en base a este precio y, el costo
          de la materia prima en el mercado local, que se ve afectado por factores climáticos y los precios de compra de fruta fresca
          en los países industrializados. de este modo, caídas abruptas en los precios de los jugos en los mercados internacionales




                                                                                                                                                278

memoria anual iansa 2015




          podrían afectar negativamente los márgenes de la compañía. para reducir este riesgo, el directorio de patagoniafresh mantiene
          un control permanente del stock, los compromisos de venta de jugos y el abastecimiento de materias primas, velando por
          mantener la exposición en jugos y frutas en niveles bajos. el nivel de exposición es revisado periódicamente por el directorio,
          considerando las condiciones imperantes en los mercados.

          el desempeño de la economía mundial también podría incidir en los precios y volúmenes de venta de los productos que
          comercializa empresas iansa o sus filiales. la política de la compañía para acotar este riesgo es reducir al mínimo los inventarios
          de productos terminados y materias primas, y tomar las medidas internas para disminuir los niveles de endeudamiento,
          mantener márgenes de contribución adecuados en cada uno de los negocios y hacer un esfuerzo constante por controlar y
          reducir los gastos fijos.

          2) participación en mercados de commodities.
          la mayor parte de los ingresos de empresas iansa proviene del negocio azucarero, el cual se ve afectado por la variación de los
          precios del azúcar en el mercado internacional. para cubrir el riesgo que representa la volatilidad de los precios internacionales,
          la compañía cuenta con un programa de cobertura de futuros de azúcar. este programa, que se gestiona anualmente, se inició
          el año 2009 y tiene por objeto proteger los márgenes de producción de azúcar de remolacha ante las variaciones de precio
          que experimenta el mercado internacional de azúcar y su efecto en los precios de ventas locales. el programa ha entregado
          estabilidad financiera a la compañía, protegiendo la rentabilidad del negocio azucarero en el corto plazo.

          de este modo, cuando los precios internacionales del azúcar suben, el costo de esta cobertura se compensa con el mayor precio
          de venta de los productos; al contrario, cuando los precios internacionales bajan, los menores precios de venta en el mercado
          nacional se ven compensados con los ingresos provenientes del programa de coberturas. al cierre del año 2015, la compañía no
          ha tomado coberturas para su producción proyectada de azúcar de remolacha durante la campaña azucarera 2015/2016, ya que
          los mercados se han mantenido especialmente volátiles debido al cambio de tendencia en el mercado azucarero mundial, lo que
          refleja mucha incertidumbre por la trayectoria de precios durante el año, como se comenta en la sección “riesgo de mercado”.

          en el mercado de jugos concentrados, la compañía busca mantener los compromisos de venta y los niveles de stock de jugos
          y de abastecimiento de materias primas equilibrados, para no exponer el margen de ventas a caídas abruptas como resultado
          de la baja en el precio de los jugos en los mercados internacionales.

          en el caso de los fertilizantes, la empresa sólo actúa como importadora y comercializadora de insumos para el cultivo de la
          remolacha y recientemente ha iniciado ventas de insumos para otros cultivos. los precios del mercado nacional reflejan las
          fluctuaciones del mercado externo, con lo cual existe una natural cobertura de riesgo.

          en los productos de nutrición animal (bovinos y equinos) y mascotas, los precios finales también varían con el costo de los
          insumos utilizados en su producción, algunos de los cuales (como coseta y melaza) son coproductos de la producción de azúcar.
          de este modo, la exposición a la variación de los precios internacionales en este negocio también se encuentra acotada.




                                                                                                                                                279

memoria anual iansa 2015




          análisis de sensibilidad al precio del azúcar

                                   efecto de la disminución de un 10% en el precio internacional - londres n°5
                            producción est. azúcar de remolacha 2016                            208,0     000 tm azúcar
                            cobertura (instrumentos con venc. 2016)                              0,0      000 tm azúcar
                            volumen sin cobertura                                               208,0     000 tm azúcar
                            desfase en transferencia de precios                     hasta:       60,0     000 tm azúcar
                            volumen expuesto                                                    148,0     000 tm azúcar
                            precio int. (promedio anual 2015)                                   373,2     us$/tm
                            reducción por variación de precio (*)                               (37,3)    us$/tm
                            pérdida máxima                                                       (5,5)    millones us$
                            resultado controladora (últimos 12m)                                 4,0      millones us$
                            efecto sobre el resultado                                          -138%
                            ebitda (últimos 12m)                                                25,7      millones us$
                            efecto sobre el ebitda                                              -22%
                            ingresos (últimos 12m)                                              537,6     millones us$
                            efecto sobre los ingresos                                            -1%

                           (*) este análisis de riesgo supone una caída adicional de 10% en el precio internacional de azúcar
                               con respecto al precio promedio del 2015, lo que parece improbable debido al cambio de
                               tendencia en el mercado mundial, luego de 5 años consecutivos de superávit azucarero.




          3) riesgo de sustitución en el mercado del azúcar.
          los principales sustitutos del azúcar son los productos “edulcorantes no calóricos”,cuyo consumo ha aumentado significativamente
          en los últimos años. existen otros sustitutos como el jarabe de alta fructosa que tuvo una participación relevante en el pasado,
          en ciertos usos industriales (principalmente bebidas gaseosas), pero en la actualidad no constituye un riesgo relevante dado su
          bajo nivel de consumo en el país (aprox. 1% del consumo de azúcar).

          las importaciones de productos “edulcorantes no calóricos” en el país han tenido un aumento importante en años recientes,
          proceso que se acentuó como consecuencia de una creciente tendencia al consumo de alimentos “light”. esta tendencia,
          que se manifiesta tanto en el segmento industrial como en el retail, ha encontrado apoyo en las autoridades de salud, que
          han impulsado campañas para incentivar hábitos y estilos de vida saludables, fomentando la disminución en el consumo de
          sal, azúcar y grasas saturadas. la reciente aprobación de un incremento en el impuesto adicional a las bebidas no alcohólicas
          azucaradas es consistente con estos esfuerzos, a pesar de que no hay evidencias de que dichos impuestos tengan un impacto
          significativo en los indicadores salud, y particularmente de obesidad, en el mundo.

          al finalizar noviembre 2015 (que representa la última información disponible) las importaciones de edulcorantes no calóricos
          mostraron un aumento de 11% en relación al mismo periodo del año anterior. en el mismo periodo, las importaciones de stevia
          se duplicaron y las de sucralosa aumentaron un 42%. lo anterior evidencia la creciente demanda de los consumidores locales
          por aquellos productos más inocuos para la salud (sucralosa y stevia), siendo estos los segmentos en los que participa iansa, a
          través de su marca cero k.




                                                                                                                                             280

memoria anual iansa 2015




          4) riesgo de falta de abastecimiento de materia prima.
          las principales materias primas que empresas iansa utiliza para la fabricación de azúcar refinada son remolacha y azúcar cruda.

          durante los años 2008 y 2009 se presentó una disminución en las hectáreas sembradas con remolacha, alcanzándose
          en promedio 14.500 hectáreas, aproximadamente. esta situación cambió posteriormente. en efecto, el promedio de
          superficie sembrada en las temporadas 2010 a 2015 es de aproximadamente 19.000 hectáreas, mientras que para la
          temporada 2015 – 2016 la superficie sembrada de remolacha se estima en torno a las 14.100 hectáreas. esta caída de la
          superficie sembrada de remolacha en la próxima temporada se explica por una disminución en el precio de compra de la
          remolacha, afectado por una fuerte baja en los precios internacionales del azúcar, y por las lluvias excesivas durante el
          período de siembra (agosto – octubre 2015), que no permitieron sembrar la totalidad de la superficie contratada.

          aunque no es posible proyectar con precisión la superficie de remolacha que se sembrará en los próximos años, pues ésta
          se ve afectada por la alta volatilidad de los márgenes asociados a los cultivos alternativos, es razonable pensar que las buenas
          condiciones de manejo de la remolacha (asesoría técnica especializada, disponibilidad de nuevas tecnologías de cosecha, y
          nuevas variedades de semillas con mayor potencial de rendimiento), con contratos a precios conocidos, permitirán que la
          superficie de siembra de remolacha se estabilice en el país, pudiendo fluctuar de acuerdo a los márgenes proyectados en la
          siembra de remolacha versus los cultivos alternativos.

          a fines del año 2012 iansa inauguró su refinería de azúcar cruda en las instalaciones de la planta de chillán, la cual opera
          exitosamente desde su puesta en marcha. esto permite contar con una nueva fuente de abastecimiento para la producción de
          azúcar refinada.

          en el caso de los jugos concentrados, la principal materia prima es la manzana, donde existe una importante dispersión de
          oferta, tanto geográfica como en variedades, lo que permite contar con diversas fuentes de abastecimiento y disminuye el
          riesgo asociado a la disponibilidad de materia prima.

          en la producción de pasta de tomates, donde empresas iansa está presente a través de su filial icatom, la mayor parte de la
          materia prima proviene de campos administrados por la sociedad, lo que sumado a las excepcionales características climáticas
          del valle de ica, en perú, permiten contar con abastecimiento regular de materia prima con costos controlados.




                                                                                                                                             281

memoria anual iansa 2015




          5) riesgo agrícola.
          la actividad de empresas iansa se desarrolla en el sector agroindustrial, por lo que sus niveles de producción podrían
          eventualmente verse afectados por problemas climáticos (inundaciones, heladas, sequías) y/o fitosanitarios (plagas y/o
          enfermedades).

          en el caso de la remolacha, principal materia prima para la producción de azúcar, la dispersión de la producción en distintas
          regiones, el alto nivel tecnológico aplicado en su cultivo, en especial el riego tecnificado y las variedades de semillas tolerantes
          a rhizoctonia y esclerocio, reducen los riesgos señalados. adicionalmente, los agricultores remolacheros que trabajan con
          financiamiento de la compañía están protegidos por una póliza de seguros frente a riesgos climáticos y a ciertas enfermedades
          del cultivo asociadas a efectos climáticos, que cubre una parte importante de los costos directos incurridos en caso de siniestro,
          y cuyos términos y condiciones se licitan anualmente en las mejores condiciones del mercado asegurador local.

          en el mercado de los jugos concentrados, la dispersión en la producción de manzanas (principal materia prima utilizada por la
          compañía) en diferentes zonas geográficas, permite disminuir el riesgo señalado.

          6) riesgo financiero.
          6.1) por variaciones de monedas, inflación y plazos de financiamiento.
          dado que los ingresos de los principales negocios de la compañía – azúcar y coproductos de la remolacha, endulzantes no
          calóricos, insumos agrícolas, productos de nutrición animal, jugos concentrados y pasta de tomates – están determinados
          en dólares de acuerdo al precio alternativo de importación o exportación, según sea el caso, la política de la empresa es fijar
          los precios de compra de las materias primas en la misma moneda y/o tomar coberturas cambiarias que permitan proteger
          el margen frente a variaciones en el tipo de cambio. en el caso de la remolacha, principal insumo del azúcar, se ofrece al
          agricultor la opción de contratar en dólares o en pesos, tomando la compañía cobertura cambiaria en el caso de estos últimos,
          generándose por esta vía una cobertura de gran parte del costo de producción.

          por otra parte, debido a que la moneda funcional de la compañía es el dólar americano, gran parte de su capital de trabajo
          (azúcar importada, fertilizantes, otros insumos agrícolas y materias primas para la producción de productos de nutrición animal
          y mascotas) y sus ingresos están directamente vinculados con esa moneda. por este motivo, la compañía busca financiar sus
          pasivos en dicha moneda, o, si las condiciones de mercado lo ameritan, tomar un financiamiento en moneda local, cubriendo el
          riesgo cambiario vía un swap de esos pasivos al dólar.

          los gastos de remuneraciones, otros gastos fijos y algunos costos variables están determinados en pesos, de manera que son
          afectados por las variaciones de tipo de cambio. este riesgo se minimiza con programas de coberturas cambiarias.




                                                                                                                                                 282

memoria anual iansa 2015




          respecto de los plazos de financiamiento, la política es mantener un equilibrio en los plazos de financiamiento para los activos
          de la compañía. producto de la estacionalidad en los flujos, la política definida es financiar con pasivos de largo plazo las
          inversiones requeridas, y utilizar créditos de corto plazo para financiar las necesidades de capital de trabajo.

          6.2) por variaciones de tasas de interés flotante.
          en relación a las variaciones de las tasas de interés, se busca mantener en el tiempo un equilibrio entre tasa fija y variable.
          actualmente, la compañía tiene todos los pasivos de largo plazo a tasa fija y una porción de los pasivos de corto plazo a tasa
          variable.

          durante los últimos años, las condiciones financieras del país se han mantenido estables, a pesar de la incertidumbre generada
          por la situación internacional, particularmente de europa, y del término del programa de relajamiento monetario iniciado por
          estados unidos tras la crisis financiera del 2008, a fines del 2014.

          en diciembre de 2015, luego de varios años en que se mantuvo la tasa de interés de política monetaria cercano a cero, la
          reserva federal de estados unidos decidió aumentar la tasa de interés base (federal funds rate) en 25 puntos base, como
          señal de confianza de que la economía dejó atrás la mayoría de los problemas generados por la crisis subprime. la reserva
          federal señaló que las tasas de interés podrían seguir subiendo durante el 2016, lo que repercutiría en un incremento de las
          tasas de interés internacionales.

          durante los últimos dos años, la actividad económica en chile ha mostrado una debilidad mayor a la esperada. a la caída en la
          inversión se ha sumado la desaceleración en el consumo y un menor dinamismo en el mercado laboral. lo anterior ha llevado a
          una expectativa de crecimiento de la economía entre 2,0% y 2,5% para el 2016, según proyecciones del banco central de chile
          y estimaciones del sector privado, luego de un crecimiento cercano al 2% durante los dos últimos años.

          a pesar que el menor crecimiento en la actividad económica estimuló la expectativa de un nuevo relajamiento monetario en
          el país, las presiones inflacionarias en los últimos dos años hicieron que el banco central de chile anunciara aumentos de la
          tasa base de política monetaria (tpm) en octubre y diciembre 2015, llegando ésta a 3,5%, lo que representa un aumento de 50
          puntos base respecto del nivel existente al cierre del 2014. en su análisis, el banco central argumentó que la tasa de política
          monetaria podría requerir de ajustes adicionales para asegurar la convergencia de la inflación a la meta de alrededor de 3,0%, “a
          un ritmo que dependerá de la nueva información que se acumule y de sus implicancias sobre la inflación”. la inflación efectiva
          durante los dos últimos años superó el rango meta fijado por el banco central de chile, llegando a niveles de 4,6% a diciembre
          2014, y 4,4% a diciembre 2015, y se debe, en gran parte, a la depreciación del peso chileno frente al dólar de los estados unidos
          de norteamérica, que llegó a 14% en 2015, al igual que en 2014.

          a pesar de que la gran volatilidad de los mercados internacionales se ha mantenido, durante el segundo semestre del 2015
          las tasas de interés de largo plazo han aumentado, lo que podría implicar eventuales impactos en la economía local. este
          aumento de tasas no afectaría significativamente los pasivos de largo plazo de iansa, ya que la compañía ha aprovechado las
          oportunidades del mercado financiero local para fijar las condiciones de su financiamiento de largo plazo. durante el primer
          trimestre del 2014 la compañía re-estructuró sus pasivos luego de contratar un préstamo bancario en dólares, por un monto de
          usd 50 millones, a tasa fija. adicionalmente, en enero 2015 la compañía adquirió un nuevo crédito de largo plazo por un monto
          similar, el que utilizó para prepagar el bono que mantenía en el mercado local, en marzo del 2015. finalmente, durante el mes de
          diciembre 2015 la compañía tomó créditos adicionales a 2 años plazo, en condiciones ventajosas. con lo anterior, iansa queda
          en una buena posición financiera para enfrentar los desafíos futuros.




                                                                                                                                              283

memoria anual iansa 2015




          análisis de sensibilidad a la tasa base de interés internacional

                                           efecto de la variación del 0,5% de la tasa de interés (préstamos en usd)
                                                              31-dic-15                                                31-dic-14

                    deuda                            168,9      millones us$    deuda                         155,2      millones us$
                    bono local                          -       (tasa fija)     bono local                    46,7       (tasa fija)
                    leasing financiero                0,1       (tasa fija)     leasing financiero             2,1       (tasa fija)
                    bancaria                          15,3                      bancaria                       17,7
                    bancaria (tasa fija)             153,5      (tasa fija)     bancaria (tasa fija)          52,2       (tasa fija)
                    no bancaria                       0,0       (tasa fija)     no bancaria                   36,5       (tasa fija)

                    caja                             (55,9)     millones us$    caja                          (34,3)     millones us$


                    deuda total neta                 113,0      millones us$    deuda total neta              120,9      millones us$


                    deuda neta expuesta               15,3      millones us$    deuda neta expuesta            17,7      millones us$
                    variación 0,5% en la tasa          0,1      millones us$    variación 0,5% en la tasa      0,1       millones us$




          7) riesgo de liquidez.
          los indicadores de liquidez (liquidez corriente y razón ácida) al 31 de diciembre 2015 dan cuenta de una buena capacidad de la
          compañía para cumplir con los compromisos que adquiere para cubrir sus necesidades temporales de capital de trabajo.




                                                                                                                                           284

memoria anual iansa 2015




          descomposición de pasivos financieros por plazo de vencimiento

                                                            31 de diciembre de 2015
                                    importe de clase de pasivos expuestos al riesgo liquidez por vencimiento
             tipo de pasivos                         hasta 3      3 a 12        1a2          2a3         3a4         4a5      más de 5
             (miles de usd)                           meses       meses         años         años        años        años        años
             préstamos bancarios                      14.733      51.913      34.184       22.614      34.795       11.053      15.702
             pasivo por arriendo financiero              191         428         351          117          66           46             -
             total                                    14.924      52.341      34.535      22.731       34.861       11.099      15.702


                                                            31 de diciembre de 2014
                                    importe de clase de pasivos expuestos al riesgo liquidez por vencimiento
             tipo de pasivos                         hasta 3      3 a 12        1a2          2a3         3a4         4a5      más de 5
             (miles de usd)                           meses       meses         años         años        años        años        años
             préstamos bancarios                       17.117      2.680        8.153      11.938      10.865      28.545              -
             pasivo por arriendo financiero              348         792         507          187         140             -            -
             bono local                                     -      17.576     16.896       16.204            -            -            -
             compromiso de retrocompra                31.498       5.000             -           -           -            -            -
             total                                   48.963       26.048      25.556      28.329       11.005      28.545              -




          8) riesgo de crédito.
          respecto de las cuentas por cobrar, la sociedad tiene definido utilizar seguros de crédito para las cuentas o segmentos de
          mayor riesgo y tomar las provisiones que corresponden en los restantes negocios. la conveniencia de los seguros de crédito es
          evaluada en forma periódica, y la póliza para cubrir este riesgo es tomada con una compañía líder en este rubro. en el caso del
          negocio azúcar, segmento industrial, el riesgo de crédito se evalúa en un comité de crédito que determina el nivel de exposición
          por cliente y se le asigna una línea de crédito, la cual se revisa en forma periódica.

          en cuanto a la protección de las cuentas deterioradas, se realiza una segmentación de los clientes, basada en la morosidad de
          los mismos y se constituyen las provisiones para aquellos clientes que tienen una morosidad significativa y/o que representan
          un riesgo de crédito relevante.




                                                                                                                                             285

memoria anual iansa 2015




          declaración jurada de responsabilidad




                                                                           ntes de la presente memoria anual
          2015 de la sociedad, se hacen responsables bajo juramento de la veracidad de la información contenida
          en la misma y sus anexos, en cumplimiento de lo dispuesto en la norma de carácter general n°30 dictada
          por la superintendencia de valores y seguros.




                                                        joaquín josé noguera wilson
                                                                   presidente
                                                                 rut 5.306.867-7




                             patricio claro grez                                            gonzalo sanhueza dueñas
                                  director                                                          director
                               rut 5.206.994-7                                                   rut 8.813.539-3




                              jonathan hugh                                                      dennis trzeciak
                                   director                                                          director
                           nº pasaporte 099256042*                                           nº pasaporte 505920156*




                                                         josé luis irarrázaval ovalle
                                                                 gerente general
                                                                 rut 7.015.316-5




          (*) dado que estos directores no poseen rut, se declara su número de pasaporte.




                                                                                                                       287

