
empr sas iansa s.a.
    es uno de los
      principales
        holdings
 agroindustriales
          del país.



                      nuestra visión

                      seremos la empresa
                      de alimentos líder en
                      comercialización de
                      dulzura en chile. en
                      todos los mercados
                      en que participamos,
                      superaremos las
                      expectativas de nuestros
                      clientes y consumidores
                      con innovación, y de forma
                      rentable para nuestros
                      accionistas, operando
                      responsablemente con
                      nuestros colaboradores,
                      la comunidad y el medio
                      ambiente.

innovación
es una de las principales herramientas para el logro del desarrollo
sostenible. en iansa la innovación es ver las cosas desde una
perspectiva diferente, una mirada renovada donde el bienestar de las
personas y el respeto por el medio ambiente son fundamentales.



índic
   mensaje del                      temas de mayor relevancia          gobierno
   presidente          2                                               corporativo,
                                                                       gestión de la
   visión del
                                     productos sostenibles    10       sostenibilidad
   gerente general     3             desarrollo agrícola      14       y ética          32

   más de 60 años                    medio ambiente           20       relación con
   acompañando el                    comunidades vecinas      24       grupos de
   desarrollo                                                          interés          34
   agrícola de chile   4             trabajadores             28
                                                                       materialidad     37
   la compañía
   en una mirada       6                                               resumen de
                                                                       desempeño en
   estrategia de                                                       sostenibilidad   38
   sostenibilidad      8
                                                                       anexos           40

                                                                           reporte sostenibilidad 2014   innovar es mirar desde otra perspectiva




mensaje del
pr sidente
                                             últimos 24 meses hemos vivido períodos            de la compañía, desde la siembra de la
                                             complejos como el incremento de la                remolacha, hasta la entrega de nuestros
                                             escasez hídrica en chile; el aumento de           productos a los clientes y consumidores,
                                             los costos energéticos y la sostenida caída       siendo también responsables con nuestros
                                             en los precios internacionales del azúcar.        colaboradores, comunidad y medio
                                             sin embargo, tanto nuestros agricultores          ambiente, sin descuidar la rentabilidad de
                                             remolacheros como la compañía, nos                los accionistas.
                                             encontramos en una posición más sólida
                                             que nos permite sortear mejor estas               la compañía actualizó los aspectos e
                                             dificultades.                                     impactos ambientales y sociales que
                                                                                               generan sus operaciones. con este
                                             hemos procurado promover                          diagnóstico comenzamos realizando
                                                                                               inversiones en la planta de los ángeles
                                             la eficiencia del negocio de                      que permitieron disminuir de manera
                                             los productores de remolacha                      importante la emisión de material
                                                                                               particulado. además se han tomado
                                             mediante la transferencia                         medidas que apuntan a evitar los olores
                                             tecnológica y mejoras en el                       que se producen tras el procesamiento de
                                             uso de recursos y técnicas en                     la remolacha. continuaremos trabajando
hace dos años decidimos realizar                                                               en el resto de nuestras instalaciones
un profundo trabajo introspectivo            los cultivos. esto ha permitido                   fabriles, de manera de anticiparnos a las
que significó visualizar en qué punto        incrementar los rendimientos                      regulaciones en materia de calidad del aire.
estábamos y realizar todos los esfuerzos
necesarios por alinear a la empresa detrás
                                             agrícolas en un 60% en los                        tras dos años desde la publicación de
de una visión común y compartida: el         últimos 15 años, además de una                    nuestro primer reporte de sostenibilidad,
mejoramiento continuo de los procesos        importante disminución en el                      hoy vemos con orgullo el compromiso
productivos. este trabajo quedó plasmado                                                       adoptado por todos los niveles de
en el primer reporte de sostenibilidad y     uso del agua, gracias al sistema                  la empresa. se han logrado avances
hoy, luego de significativos avances en      de riego por pivote.                              importantes que apuntan precisamente
distintas áreas de interés, presentamos el                                                     a generar valor en forma sostenible
reporte 2014.                                lo anterior, junto con el uso racional            para todos aquellos actores que están
                                             de fertilizantes y las certificaciones            relacionados con la operación de la
como organización, y habiendo logrado        de calidad e inocuidad alimentaria de             compañía.
los objetivos definidos en el plan dulce     nuestras instalaciones, nos ha permitido
2014, nos encontramos trabajando en una      ser reconocidos por nuestros clientes. en
nueva estrategia de negocios para el año     2014, iansa fue certificada por unilever
2020, que tendrá como fundamento seis        por su producción de azúcar sustentable;
ejes, con lo que buscamos hacer nuestro      mientras que coca cola brasil y costa rica
negocio más sustentable.                     prefirieron importar nuestra azúcar, por su
                                             calidad y pureza.                                 joaquín noguera w.
estamos orgullosos de los avances                                                              presidente iansa
alcanzados, a pesar que a veces el           esto refleja el compromiso que
camino no ha sido fácil. en estos            tenemos con toda la cadena de valor

                                                                                                            visión del gerente general   3




vi ión del                                      genera un producto 100% natural, en línea
                                                con lo que demandan nuestros clientes y
                                                                                               aumentar la empleabilidad. hoy, casi el
                                                                                               50% de nuestros trabajadores residen en

gerente                                         consumidores.                                  las regiones donde se ubican nuestras
                                                                                               plantas.
                                                a su vez, y a pesar de que la producción
general                                         de azúcar no genera altos impactos en el
                                                medio ambiente, en estos dos años hemos
                                                                                               la compañía está trazando un
                                                                                               nuevo plan de negocios. ¿cómo está
josé luis irarrázaval o.                        procurado minimizarlos. iniciamos este
                                                trabajo en la planta los ángeles, cuyas        incorporando la sostenibilidad como
                                                mejoras han sido notorias: la disminución      parte de dicho plan?
                                                en los niveles de emisión de material
¿cuáles son los principales desafíos y                                                         en iansa estamos concluyendo nuestro
                                                particulado en 2014 alcanzó un 90 % en
prioridades para iansa en materia de            relación con el año 2013. continuamos          plan dulce 2014, el que se basó
sostenibilidad? ¿cómo la compañía ha            trabajando en esta línea en el resto de        fundamentalmente en la consolidación
avanzado en ellos?                              nuestras instalaciones fabriles.               de nuestros principales negocios. a partir
                                                                                               de ahí estamos afinando un nuevo plan
los esfuerzos de nuestra compañía               así también y conscientes de la                estratégico que tiene como fundamento
están orientados al mejoramiento                problemática de la obesidad que afecta a       seis pilares: crecimiento, eficiencia,
continuo de los procesos, partiendo             los chilenos, hemos realizado un trabajo       medio ambiente, comunidad, innovación
desde la siembra de la remolacha hasta          importante complementando nuestra              y solidez financiera. es justamente la
la entrega del producto final a nuestros        oferta de productos con endulzantes con        sostenibilidad la que atraviesa de manera
clientes y consumidores. esto también           menos calorías y sin calorías, satisfaciendo   transversal estos ejes, instalándose en
incluye a nuestros proveedores y a              los distintos requerimientos y necesidades     el centro del negocio. esto nos permitirá
todas las comunidades con las que nos           de los consumidores. este mix de               priorizar los cambios y transformaciones
relacionamos, sin descuidar a nuestros          productos completo y diverso nos permite       que son necesarios de impulsar, en
accionistas.                                    estar muy bien preparados para las nuevas      una sociedad cada vez más exigente y
                                                regulaciones que vienen respecto del           consciente del impacto que generan sus
sabemos que para lograr un desarrollo y         etiquetado y publicidad en los alimentos.      acciones.
crecimiento sostenible en el largo plazo,
debemos relevar tanto lo social como lo         en cuanto a la generación de empleo,           esperamos que este compromiso con
ambiental, claves para un futuro exitoso.       iansa promueve y privilegia la contratación    todos los niveles de la empresa pueda
la eficiencia y rentabilidad en todos los       de personas en las zonas donde está            llevarnos a ser una compañía inteligente
procesos son parte de esta ecuación, por        emplazada. para esto hemos desarrollado        en sus acciones, que nos permita un
lo que continuamos avanzado en entregar         una estrategia con las oficinas municipales    desarrollo integral para las presentes y
las herramientas necesarias para que            de inserción laboral con la finalidad de       futuras generaciones.
nuestros agricultores remolacheros logren
mayores rendimientos y productividades.

comercializar azúcar sustentable es un
desafío que implica barajar distintas
variables que van desde la correcta
utilización de la semilla, la preparación del
suelo, el uso apropiado de fertilizantes y el
empleo de riego tecnificado, entre otras.
en iansa trabajamos día a día por lograr
una producción en armonía con el medio
ambiente, respetuosa del entorno, la que

                                                                                               reporte sostenibilidad 2014   innovar es mirar desde otra perspectiva




        más de 60 años acom añando el
        desarrollo agrícola de chile
        iansa nace en 1953 para desarrollar la producción de azúcar en chile y para activar y generar desarrollo sostenible en
        zonas agrícolas deprimidas. en sus más de 60 años de historia la compañía ha ido más allá de esta inspiración inicial
        y ha impulsado la tecnificación, la innovación y el desarrollo de la agroindustria chilena. esto le ha permitido al país
        hacer de la remolacha un cultivo competitivo a nivel mundial, líder en rendimiento y en la aplicación de tecnología
        de punta en su producción, aportando al progreso de agricultores, transportistas, proveedores, comunidades y todos
        quienes participan de la cadena productiva de alimentos de iansa en chile.


        cadena productiva de alimentos de iansa
        suministro y cultivo                                                             producción

        iansa desarrolla investigación y entrega asesoría técnica y                      las plantas productivas generan impactos económicos relevantes en las
        financiamiento a los agricultores de remolacha, con miras a                      zonas en las que se ubican. 1.323 transportistas, todos locales, prestan
        aumentar el rendimiento del cultivo a través de la tecnificación                 servicios de movimiento de la remolacha desde los campos a los centros
        (mejoramiento de variedades, preparación de suelos, sistemas de                  productivos. 1.069 personas temporales emplean las plantas azucareras
        riego, control de malezas, fertilización y maquinaria) y resguardar su           cada época productiva. a estos impactos económicos locales, se suma
        desarrollo en forma sostenible con el medio ambiente.


         100%                             918
de los agricultores
 recibe asistencia                        agricultores
 técnica de iansa.                        son parte de
                                          la cadena de
                        47%               alimentos de
                                          iansa.
                  de ellos, son
                   pequeños
                  productores.

                                  63% de las hectáreas
                                          contratadas cuentan
                                          con riego tecnificado.
                                          se utiliza 3 veces
                                          menos agua para                    1.069 trabajadores
                                          regar una hectárea de
                                                                             de temporada empleó iansa en 2014
                                                                                                                                         1.323
                                          cultivo de remolacha
                                                                             en sus plantas azucareras, trabajo              transportistas
                                          en relación al sistema                                                                 en la cadena de
                                                                             que se concentra además en el
                                          de riego tradicional.                                                                abastecimiento de
                                                                             período de baja empleabilidad en el
                                                                             sector agrícola (abril a septiembre).            remolacha para las
                                                                                                                                  plantas (2014).            100%
                                                                                                                                                             son transportistas
                                         líderes mundiales en rendimiento en el cultivo de la remolacha.                                                     locales.
                                         sus 357há de parcelas demostrativas son referente técnico y de buenas prácticas para los agricultores.

                                                                                                  más de 60 años promoviendo el desarrollo agroindustrial de chile   5




queremos seguir siendo un aporte tanto para
el campo -donde se remontan nuestras raíces-
como para las comunidades donde realizamos
nuestras actividades.

                                                                                                 distribución y comercialización

la inversión social que realiza la empresa con proyectos educativos y                            la compañía vende azúcar y endulzantes en el mercado retail y a
de vida saludable, capacitación, becas y prácticas profesionales que                             grandes clientes industriales. la introducción de tecnologías de
benefician a la comunidad.                                                                       optimización en transporte y gestión logística, así como innovaciones
                                                                                                 en desarrollo de productos y atención a clientes, han permitido
                                                                                                 mejorar los procesos de distribución y comercialización.




                                                                                                             líderes en el mercado de azúcar.
                                                                                                             la mayor exportadora
                                                                                                             de jugos concentrados no cítricos del
                                                                                                             hemisferio sur (patagoniafresh).

                                                                                                             el principal productor




                                                                                                                                                                     imagen: detalle brotes de remolacha.
                                                                                                             de alimento para bovinos y equinos
                                                                                                             en el país.


us$ 268                           5.454
millones                          proveedores
                                  nacionales2 son parte
en compras a
                                  de la cadena de valor
proveedores en
                                  de iansa.                         47% de los trabajadores
chile1.                                                                        son locales.




1 sólo considera compra de bienes y servicios del área de supply chain y pagos a agricultores y prestadores de servicios del área agrícola.
2 considera 3.213 proveedores de bienes y servicios en chile; 1.323 transportistas de remolacha; y 918 agricultores que cultivan remolacha.

                                                                            reporte sostenibilidad 2014      innovar es mirar desde otra perspectiva




la compañía en una mi ada
¿qué nos inspira?                             nuestros negocios
misión                                        iansa ofrece un amplio portafolio de productos, tanto para el consumo humano
                                              (azúcar, endulzantes no calóricos -cero k-, jugos concentrados de frutas y pasta
en iansa somos líderes en                     de tomates), como para la nutrición de mascotas y animales (bovinos y equinos).
comercialización, distribución y              a esto se suma su extensa labor en la transferencia tecnológica, financiamiento,
                                              venta de insumos y servicios para el sector agrícola. la innovación, inversiones
producción de dulzura en chile                en investigación, nuevas tecnologías aplicadas y un completo mix de atractivos
–abasteciéndonos de producción                y variados productos, han sido claves en la estrategia de consolidarse como una
nacional e importaciones– y                   empresa sostenible de clase mundial.
mantenemos una participación
relevante en el mercado de
                                                                                                 ro k                                  gestión ag
nutrición animal. buscamos en                              r                                   ce
                                                        ca
nuestros negocios la permanente




                                                                                                                                                       rí
                                                    ú
                                                  az




                                                                                                                                                         co
satisfacción de nuestros clientes,




                                                                                                                                                            la
la adecuada rentabilidad para
nuestros accionistas y el bienestar
de nuestros colaboradores y
proveedores.                                                                           cota
                                                                                 mas       s                            ma
                                                                                                                             l
                                                                            ra                                        ni




                                                                                                               a
                                                                        a
                                                                imento p




                                                                                                            trición
valores
fundamentales


                                                                                                             nu
                                                                  al




        transparencia
        integridad
        valoración integral de las personas
                                                                                 jugos con                              pa
                                                                                                                          sta de to
                                                                                                                                    m
organizacionales
                                                                                               ce




                                                                                                                                            at
                                                                                                                                               e
                                                                                                 n tr




                                                                                                                                               s
        orientación al cliente
        confiabilidad
                                                                                                     ados




        iniciativa
        eficiencia
        innovación

                                                                                                                             la compañía en una mirada        7



                                                                                                                                                                  perú
  iansa en cifras 2014                                                                                              ¿dónde operamos?


  ventas e ingresos                                          mercado                                                         ovalle




    us$ 597
    millones en ventas.                                                  70%               de participación
                                                                                           en el mercado de
                                                                                           azúcar en chile.
                                                                                                                             quilicura


             35,6
                                                                                                                             santiago

    us$
                                                                                                                             paine

    millones de ebitda.
                                                                         16%
                                                               de participación en el
                                                                                                                             san fernando
                                                                                                                             curicó
                                                                                                                             molina
                                                                                                                             linares
                                                             mercado de endulzantes                                          parral

                 530
                                                               no calóricos en chile.
                                       68%                                                                                   chillán
   32%                                 ventas a
ventas a        mil toneladas                                                                                                los ángeles
                                       clientes              trabajadores en chile
  retail.        de azúcar             industriales.

                                                                                                                             quepe



    us$      83               millones en
                              exportaciones.
                                                                                    1.976
                                                                                    trabajadores propios3.

                                                                                                                             osorno
  distribución de ingresos                                   principales accionistas4
  por negocio                                                                43%                                       azúcar y cero k
                 59%                                                                      7%                           planta azucarera
                                    16%                                                                                planta cero k
                                                                                                                       oficina agrícola
                                                                                               12%                     central de envasado y distribución
                                                                                               6%
                                         13%                                                                           nutrición animal y alimento para
                                                                                                                       mascotas
                                                               3%
                                                                    29%                                                planta alimentos para mascotas
                                   12%                                                                                 planta nutrición animal
                                                                 sociedad de inversiones campos chilenos s.a.          oficina comercial nutrición animal
     azúcar y cero k                                             afp’s
     pasta de tomates y jugos                                    fondos de inversión                                   otros negocios
     gestión agrícola                                            por cuenta de terceros                                planta de jugos concentrados (patagoniafresh)
     nutrición animal y mascotas                                 corredores de bolsa                                   planta de pasta de tomates (icatom)
                                                                 otros
                                                                                                                       oficina central
  3 incluye iansa, iansagro, terrandes y alimento para mascotas. no incluye 613 trabajadores de icatom (perú). 		
    incluye a trabajadores de temporada.
  4 al 31 de diciembre de 2014.

                                                                     reporte sostenibilidad 2014    innovar es mirar desde otra perspectiva




estrategia de sostenibilidad
                s
modelo y prioridades en sostenibilidad,
ingredientes del plan dulce
el plan dulce, que orientó el desarrollo de la compañía en
el período 2010-2014, incorporó como uno de sus desafíos
crear valor en forma sostenible para todos aquellos que están                                 aporte al
relacionados con el negocio de iansa: accionistas y financistas,                          desarrollo de
trabajadores y contratistas, agricultores, proveedores,                                los agricultores,
transportistas, clientes, consumidores, comunidades cercanas                             transportistas                   impactos ambientales de
a sus operaciones y la sociedad en general. este anhelo se                              y comunidades                     las fábricas
materializó en el plan de sostenibilidad que comenzó a                                         cercanas
implementarse en 2012, transformándose en un tema prioritario
de la gestión del negocio. en su diseño participaron todas las
áreas de la empresa y contempló un acabado análisis y selección
de los aspectos de mayor importancia, considerando los tópicos
emergentes para las empresas de alimentos de clase mundial, la
perspectiva de sus principales clientes y la opinión de los grupos               productos
de interés.                                                                     sostenibles                               bienestar de los
                                                                                                                          consumidores
calidad e inocuidad de los alimentos, productos sostenibles,
bienestar de los consumidores, impactos ambientales de las                    calidad de empleo
fábricas, cumplimiento ambiental y laboral en la cadena de
suministro, calidad de empleo, y aporte al desarrollo de los
agricultores, transportistas y comunidades cercanas, fueron parte
de los temas de mayor relevancia para iansa.
                                                                                                                           calidad e inocuidad
habiéndose logrado todos los objetivos definidos en el plan dulce,   cumplimiento
                                                                                                                           de los alimentos
la compañía se encuentra trabajando en el nuevo plan estratégico        ambiental y
2020.                                                                  laboral en la
                                                                          cadena de
(información sobre el monitoreo y gestión de la sostenibilidad se        suministro
encuentra en pág. 32)




                                                                              temas de mayor relevancia
                                                                                 para empresas iansa

                                                                                                                                  estrategia de sostenibilidad     9




plan de sostenibilidad

¿cuáles son los factores críticos para empresas iansa?



                                                                                                    nue
                                                                                                        str
                                               c ión                                                        os
                                              a                                                                c
                                            er                                                                           lie
                                      op                 te                                              bie
                                                      ien                                produ                 ne              nt
                                a                    b                                             cto           st                   e
                              tr                  am istro                                               ss        ar
                                                                                                              os
                                               io
                                                    mi
                                                       n                                                         te de l




                                                                                                                                       s
                                             d
                                            es


                                            e                                                                      ni
                                                   u                                                                  b l os




                                                                                                                                          y
                                           m      s
                                         nu




                                         •     de




                                                                                                                                              co
                                                            nos
                                                                                                                         es
                                             a




                                                                                                                            co
                                 • c tos




                                                                                                                                                 n
                                      en


                                                    comprometemos




                                                                                                                                  ns
                                                                                                                        •




                                                                                                                                                       su
                                    en
                                    ad




                                                                                                                          or
                                                       con la gestión




                                                                                                                               um a c ió
                                                                                ofrecemos
                                  im




                                                                                                                                                         mi
                                                                                                                                ie
                                               sostenible de nuestra          alimentos de
                                al




                                                                                                                                  id
                                                                                                                                   nt




                                                                                                                                                           do
                             leo




                                                   operación, siendo        excelencia que aportan al




                                                                                                                                     or
                            los




                                             responsables con el uso      bienestar físico de nuestros




                                                                                                                                                             res
                           mp




                                                                                                                                        es
                                           de los recursos naturales,
                       d de




                                                                               consumidores. buscamos




                                                                                                                                           na
                       el e




                                       minimizando los impactos                    contribuir a una vida




                                                                                                                                              l clie
                 calida




                                    al entorno, mejorando la           ro
                                                                      p mi s
             calidad d




                                                                                      más saludable a través
                                     gestión sostenible de
                                                                 o m                    de la promoción
                                 nuestra cadena de valor,


                                                                                            o
                                                                                         y comunicación




                                                                                                                                                     nte
                                                                       c


                               y aportando al desarrollo

                                                                                              de
                                                                                         responsable.
                                                                    el




                                   de las personas que
                                      trabajan en iansa.



                                                                         mp          s
                                                                                            a
                                                                       e




                                                                           resas ian
                                                                        nos
                                                                     comprometemos con el
                                                           bienestar de quienes participan en
                                                         nuestra cadena de alimentos, y con el
                                                           bienestar de las comunidades en las
                                                               que se insertan nuestras plantas.
                                                 bi
                                                      en
                                          bi               es
                                               en
                                               ta
                             ue                   rdes
                                           ta
                         n




                                                     el
                                  st          r de      as c
                                                             omun
                                     ra            lc
                                                      lús          idades
                                        so                t er de
                                                                  alimentos
                                          c                ied
                                                              ad

                                                                            reporte sostenibilidad 2014   innovar es mirar desde otra perspectiva




                                  productos sostenibles

                                  po tafolio de innovación
                                  para los consumidores
                                  no existen buenos o malos alimentos; la clave está
                                  en la ingesta calórica versus el gasto energético.
                                  informar y educar a los consumidores y promover
                                  el consumo justo de dulzor en función de las
                                  preferencias y estilos de vida es una de las prioridades
                                  de la empresa.


¿por qué                          variedad de productos
es relevante?
                                  iansa es reconocida como una compañía líder en el rubro de alimentos.
                                  su oferta está dirigida al consumo humano (azúcar, endulzantes
la problemática de la             no calóricos, jugos de fruta concentrados y pasta de tomates), a
obesidad que afecta a             la nutrición de mascotas y alimentos para bovinos y equinos. la
los chilenos, se suma a           innovación se combina con inversiones en investigación, nuevas
la creciente demanda de           tecnologías aplicadas y un completo mix de atractivos y variados
los consumidores hacia            productos.
productos ajustados a
cada estilo de vida y que         el desarrollo de productos que aportan dulzura (azúcar y endulzantes
sean elaborados con               no calóricos), está en línea con las nuevas tendencias que emergen del
estándares de calidad             mercado y recoge las demandas de los consumidores y clientes, que
e inocuidad de clase              consideran las variables de sabor, nutrición, naturalidad y calidad a la
mundial.                          hora de escoger un alimento.

                                  un importante hito para el negocio se celebró en 2014. tras una
                                  inversión de us$ 8 millones, la compañía inauguró en chillán su planta
                                  iansa cero k. esto le permitió internalizar la producción de endulzantes
                                  no calóricos -sucralosa, stevia y agave- que antes se realizaba a través
              iansa               de los servicios prestados por un laboratorio nacional. la planta cuenta
                                  con tecnología de punta en su proceso productivo, cumpliendo con
             ofrece               todos los estándares internacionales de la industria farmacéutica.
                                  además, tiene procesos productivos amigables con el medio ambiente,
        una gran variedad de
        productos para cada       especialmente en lo que respecta al consumo de energía y tratamiento
         tipo de consumidor:      de aguas. junto con esto, la nueva fábrica cuenta con una superficie de
           con calorías, con la   3.700 m2 destinada a áreas verdes. las instalaciones de iansa cero k
           mitad de calorías y    se encuentran adyacentes a la planta de azúcar de cocharcas (san
            con cero calorías.    carlos), en funcionamiento desde 1967, y a la refinería de azúcar cruda
                                  inaugurada en noviembre de 2012. con esto la compañía centraliza parte

                                                                                             portafolio de innovación para los consumidores   11




importante de su proceso productivo            a úcar sustentable
en esta zona, transformándola en un
verdadero polo industrial de dulzura.          un avance en la producción de azúcar en forma sostenible logró iansa en 2014 al
                                               obtener la certificación de unilever -en dos de sus predios- en esta materia. esto
en el año 2014 hubo importantes                gracias a que el cultivo de la remolacha, en los predios indicados, se realiza bajo el
lanzamientos de productos. entre               código de sostenibilidad que posee la multinacional, permitiendo así abastecer a este
ellos destacan cero k agave sens,              cliente con un volumen cercano a las 2.500 toneladas.
combinación del sabor natural de la
miel de agave mexicana y el poder              iansa exporta azúcar a otros países, entre ellos brasil y costa rica. clientes como
endulzante de la sucralosa; la nueva           coca cola, en estos mercados, prefieren este producto por su calidad y proceso
stevia sens sabores - una mezcla               productivo que cumple con estándares y certificación de alta exigencia.
perfecta de stevia, sucralosa y el sabor
de la canela, vainilla y berries - fue
elaborado especiamente para que
las preparaciones de té, café y agua
                                                                                                                        su consumo moderado está
puedan tener un toque especial,
más dulces, sin calorías y con un
delicioso sabor; azúcar pharma,
                                                        sabías ue                                                       asociado con una mejora de la
                                                                                                                        agilidad mental, la memoria,
                                                                                                                        el tiempo de reacción y
aporta la dulzura a los medicamentos       azúcar, fuente de energía y dulzura                                          contribuye con la reducción
y vitaminas que lo requieren, con                                                                                       de la sensación de cansancio.
el estándar de calidad, inocuidad,
certificación y normativa que impone
la industria farmacéutica. así también,
iansa innovó ofreciendo nuevos
formatos y empaques para sus
productos tradicionales.                                                                                                el consumo moderado de
                                                                                                                        azúcar, en una dieta variada y
la misma línea siguió cannes con                                                                                        equilibrada, permite disfrutar
nuevos alimentos para cada etapa de                                                                                     de alimentos que de otro
vida de las mascotas; nuevos sabores                                                                                    modo no consumiríamos.
y snacks. por su parte, nutrición
animal lanzó a inicios de 2015 liquid
feed, el primer y único alimento                                                                                        el azúcar proporciona energía
líquido para ganado con alto contenido                                                                                  al cuerpo y dulzura a los
energético y proteico, además de ser                     el azúcar (o sacarosa) es un carbohidrato, nutriente           alimentos, además de una
un producto listo para usar y una gran                   natural obtenido de la remolacha y de la caña.                 serie de cualidades a los
                                                                                                                        productos procesados, que
ayuda en temporada de sequía. a lo                                                                                      la hacen indispensable en
anterior, se suma el lanzamiento de                      el azúcar tiene 4 kcal por gramo; las proteínas, 4             la industria alimentaria.
optimix elaborado para cada etapa de                     kcal. por gr.; las grasas, 9 kcal. por gr., y el alcohol
desarrollo de los equinos y para sus                     7 kcal por gr.
diferentes actividades. también este                                                                                    el organismo descompone
negocio ha realizado un importante         es fundamental mantener una alimentación equilibrada, variada                todos los azúcares y
trabajo para proveer soluciones            y moderada que incluya los tres macro nutrientes (hidratos de                almidones transformándolos
nutricionales de alta calidad al mercado   carbono, proteínas y grasas) además de vitaminas, minerales                  en glucosa, “combustible”
                                           y fibra, así como llevar una correcta hidratación y una vida no              esencial que requieren los
bovino lechero dándole valor a los
                                           sedentaria. la obesidad es resultado de la ingesta excesiva de calorías.     tejidos corporales.
coproductos obtenidos del proceso de
elaboración de azúcar de remolacha.

                                                                                reporte sostenibilidad 2014   innovar es mirar desde otra perspectiva




                     a úcar iansa, 100% de origen natural
                     la remolacha es la fuente natural desde donde iansa extrae el azúcar. el
                     proceso de transformación industrial es esencialmente físico, no existiendo
                     químicos en el alimento final comercializado.




                                                                     depuración y
                                                                      filtracion
                                                                                              cristalizacion y
                                                                                              centrifugación



                                                                  concentración por
                                                                     evaporación
                                             extraccion con
           cosecha                            agua caliente                                                                       envasado y
                                                                                                    secado
                                                                                                                                 distribución




                                                                         melaza




                              coseta
                             (pulpa de
                            remolacha)

                                                           alimento bovino                               azúcar blanca

la materia prima -la remolacha- llega desde los campos ubicados en la zona centro-sur de chile hasta las fábricas azucareras, en donde
se lava con agua y se corta en pequeñas láminas llamadas “cosetas”. éstas últimas pasan por un flujo de agua caliente en contracorriente
para extraerle el azúcar. este jugo contiene azúcar, pero también impurezas, por lo que requiere ser sometido a procesos de depuración,
filtración y evaporación, luego de lo cual se obtiene un jarabe concentrado rico en azúcar disuelta, el cual a continuación se somete a una
concentración final mediante evaporación al vacío, lo que permite cristalizar el azúcar y separarla de la fase líquida mediante centrifugación.
tras un proceso de secado con aire caliente se logra el azúcar blanca granulada y cristalina final.
el azúcar es sintetizada naturalmente por la remolacha mediante el proceso de fotosíntesis. su posterior extracción y refinación en las
fábricas de iansa, permite obtener un azúcar limpia, sin aditivos químicos y de óptima calidad.

                                                                                               portafolio de innovación para los consumidores   13




excel ncia en calidad e
inocuidad
iansa busca ofrecer a sus clientes
productos con los más altos estándares
de calidad e inocuidad. es así como todas
sus plantas azucareras, y su central de
envasado y distribución en quilicura,             cannes y minninos, por su parte, cuentan con la certificación de la facultad de ciencias
cuentan con las certificaciones de calidad        veterinarias y pecuarias de la universidad de chile, siendo las únicas en su rubro que han
e inocuidad alimentaria: haccp, iso               obtenido este logro.
22.000 y fssc 22.000. esta última es
la más avanzada en el mundo en lo                 los procesos productivos de patagoniafresh están certificados y cumplen con
que respecta a inocuidad alimentaria,             altos estándares de calidad, lo que le permite abastecer a las principales empresas
certificación con la que también cuentan          internacionales de alimentos y bebidas, entre ellas, coca cola, pepsico y nestlé, las que
las dos plantas de producción de jugos            también realizan sus propias auditorías a la empresa.
concentrados (patagoniafresh) y que
además fue otorgada a la nueva planta de          promoción del bienestar de los consumidores
edulcorantes cero k en 2014.
                                                  diversas iniciativas que promueven una alimentación balanceada y actividad física
en tanto, la planta de nutrición animal es        realiza la compañía. además, participa en numerosos proyectos de investigación para el
la primera en su tipo en chile que tiene las      desarrollo de mejores productos que aporten al bienestar de sus consumidores.
certificaciones haccp e iso 22.000. la
planta de alimento para mascotas está en          en esta línea, destaca el programa de vida saludable que incluye iniciativas que
proceso de implementación de un sistema           promueven la actividad física en las comunidades en las que operan las plantas
propio de gestión en inocuidad alimentaria        azucareras de la empresa (ver pág. 25).
basado en haccp.
                                                  por otro lado, veterinarios de la universidad de chile realizan controles sanos a las
un hito en 2014 fue la acreditación que el        mascotas de los consumidores y les dan consejos profesionales.
instituto de nutrición y tecnología de los
alimentos (inta) otorgó al azúcar light           el seminario de nutrición animal, que se efectúa anualmente, reúne a asesores y
que ofrece iansa5. a lo anterior, se suma el      agricultores con expertos nacionales e internacionales a discutir en torno a nuevas
ingreso de la empresa como proveedor del          estrategias alimentarias enfocadas en el bienestar animal. a eso se suman los “días de
mercado farmacéutico gracias a la calidad         campo”, jornadas con agricultores pertenecientes a grupos de transferencia tecnológica
y pureza del azúcar iansa (ver pág. 10).          (gtt), donde se les explican los beneficios de una alimentación balanceada de sus
                                                  animales y se les presta asesoría en el tema.
coca cola, pepsico, nestlé y walmart
aplican sus propios protocolos y                  adicionalmente, iansa participa y apoya investigaciones y estudios realizados por
requerimientos en materia de calidad              universidades e institutos tecnológicos, entre ellos la pontificia universidad católica de
e inocuidad, que incluyen –en algunos             valparaiso junto al centro regional de estudios en alimentos saludables (creas) en
casos- aspectos ambientales, laborales            materia de endulzantes; la universidad austral, el instituto nacional de investigaciones
y sociales. iansa cumple con estos                agropecuarias (inia), y la pontificia universidad católica en materia de nutrición animal.
requerimientos y es sometida a auditorías
por dichos clientes. en 2014 se logró la
certificación de unilever a iansa por su azúcar
producida en forma sostenible (ver pág. 11).



5 azúcar light sucralosa y azúcar light stevia.

                                                                                         reporte sostenibilidad 2014      innovar es mirar desde otra perspectiva




           desarrollo agrícola

           una hi toria de desarrollo conjunto                                                                                  ¿por qué
                                                                                                                                es relevante?
           promover la eficiencia del negocio de los productores de remolacha
           ha sido un pilar en empresas iansa. después de más de 60 años,
           se han podido constatar los impactos positivos en la agricultura del                                                 producir remolacha
                                                                                                                                de calidad y en forma
           centro y sur de chile, donde el desarrollo económico y social forman                                                 eficiente no solo
           parte de la estrategia ganar-ganar que ha estado en la visión de la                                                  garantiza el suministro
                                                                                                                                de materia prima para la
           empresa, generando en forma indirecta un importante desarrollo
                                                                                                                                producción de azúcar y su
           rural en las zonas donde opera la empresa.                                                                           continuidad operacional,
                                                                                                                                también genera un
                                                                                                                                negocio atractivo
           valor compartido                                                                         104                         para un empresariado
                                                                                          91                    90              agrícola que posee pocas
           hacer más eficiente y rentable la producción                                  2012       2013        2014            alternativas productivas
           de remolacha, resguardar la calidad y                                                                                que entreguen una
           disponibilidad de materias primas y velar                          rendimiento promedio de
                                                                                                                                rentabilidad similar
           por la sostenibilidad del sector agrícola son                                   remolacha
                                                                           (toneladas limpias base 16% de polarización,
                                                                                                                                a la del cultivo de la
           los elementos presentes en la estrategia de                  producidas por hectárea cultivada de remolacha)         remolacha.
           la compañía. en este sentido, uno de los
           objetivos ha sido entregar oportunidades
           de crecimiento a cientos de pequeños,
           medianos y grandes agricultores. para             complementando la asistencia técnica,                              el rendimiento promedio del
                             asegurar los parámetros         la agricultura de contrato que ofrece la                           cultivo de remolacha en los


            918              de calidad y rentabilidad       compañía y que por años ha entregado                               últimos 15 años ha
                             del cultivo, el área            estabilidad y seguridad a los agricultores                         aumentado en un

agricultores
sembraron remolacha, con
                             agrícola de iansa ofrece
                             constantemente asistencia
                             técnica a los productores.
                                                             remolacheros, hoy es considerada un ejemplo
                                                             a seguir. el congreso de chile la está tomando
                                                             como base para legislar sobre la relación
                                                                                                                                60%,
                                                                                                                                principalmente por la
               un total de   el uso de metodologías          proveedor-industria y aplicarla en otros                           introducción de mayor
                             innovadoras les ha              sectores agrícolas.                                                tecnología y rigurosidad en
      1.240                  permitido optimizar sus                                                                            el manejo del cultivo.
                                                             precio conocido
  contratos,                 costos, rentabilizar sus
                             cultivos y hacer eficiente el   anualmente se pacta el precio de compra
    durante la temporada     uso de agua en los campos.      de la remolacha, el que es conocido por los
               2013/2014.    este trabajo es desarrollado    agricultores antes de firmar el contrato y de
                             por profesionales               tomar la decisión de siembra. este acuerdo                         contar con un
                             especializados en el cultivo    cuenta con un seguro para la totalidad de su                       precio de venta
           de la remolacha, quienes con dedicación y         producción. hoy, la remolacha es uno de los                        conocido antes
           compromiso están pendientes de cada una           cultivos más seguros y rentables del mercado                       del inicio de la
           de las fases de producción, desde la siembra      agroindustrial, el que ha alcanzado en chile                       contratación
           hasta la cosecha.                                 rendimientos mundiales históricos.                                 genera seguridad y
                                                                                                                                potencia un trabajo
                                                                                                                                asociativo.

                                                                                                         una historia de desarrollo conjunto            15




 para la temporada 2013/2014, el precio             iansa: al servicio de pequeños y
 máximo ofrecido a los remolacheros
 fue de us$ 60,5 por tonelada con 16%
                                                    grandes agricultores
 de polarización.
                                                    con el objetivo de impulsar el desarrollo      días de campo
 financiamiento conjunto                            de los pequeños agricultores más allá de       buscando capacitar, estrechar vínculos con
 como parte de la estrategia, iansa ofrece          las fronteras de sus predios, el instituto     los agricultores y dar a conocer nuevas
 junto al contrato la opción de compra de           de desarrollo agropecuario (indap)             herramientas y tecnologías para mejorar el
 insumos agrícolas con una conveniente              lleva a cabo el programa de alianzas           rendimiento del cultivo, iansagro organizó
 condición de precios y financiamiento              productivas, iniciativa que potencia           durante 2014 una serie de “días de
 durante todo el ciclo del cultivo.                 los vínculos de los productores con las        campo”. en estas instancias participaron
 igualmente pone a disposición de los               empresas, fortaleciendo de esta forma          más de 100 productores de las tres zonas
 agricultores una línea de financiamiento           la cadena comercial. durante 2014,             remolacheras del país, quienes contaron
 para equipos de riego y maquinaria.                iansagro renovó por un año más los             sus experiencias y se nutrieron con nuevos
                                                    tres programas iniciados en 2012 y 2013,       conocimientos para trabajar de forma más
 seguro agrícola                                    en los que participan 112 pequeños             eficiente sus predios.
 la compañía ofrece un seguro                       agricultores de la región del maule,
 agrícola hace más de 15 años,                      quienes asistieron a capacitaciones y
 instrumento que es exclusivo para                  talleres basados en actividades anuales
 remolacha, pues además de la                       acordadas previamente con indap. dentro
 cobertura climática, cubre las dos                 de los temas abordados estuvieron:
 enfermedades radiculares que afectan               control de costos, manejo del cultivo, uso
                                                    de cuadernos de campo, uso responsable                       53%
 al cultivo. el año 2013 se implementó                                                                                         50%
 un procedimiento interno, que guía                 de agroquímicos, recuperación de suelos,                                                 47%
 claramente la forma de proceder con                días de campo, visitas a predios de
 este seguro, de manera de minimizar                agricultores destacados y foros de temas                      2012         2013          2014
 los rechazos por mala gestión. lo                  de interés de los agricultores con los
                                                                                                               pequeños agricultores
 anterior permitió que en un año 2012               ejecutivos de indap. además de participar              (productores de remolacha de un tamaño
 donde hubo muchos siniestros como                  en las actividades propias del programa,              menor a 7 há en relación al total de agricultores)

 consecuencia del clima, todos los                  los beneficiarios tuvieron la posibilidad de
 agricultores siniestrados por heladas              postular a subsidios estatales canalizados
 y lluvia excesiva hayan recibido los               por indap para riego tecnificado (pri) e
 pagos respectivos a los denuncios                  inversiones (pdi). se logró aprobación de
 realizados. el monto total por concepto            21 proyectos de riego y 23 proyectos de
 de daño climático por heladas fue                  inversión.
 aproximadamente uf 38.000.




                   1.363
                              1.020       918
                    2012       2013       2014

     agricultores de remolacha
(número de agricultores que produjeron remolacha)

                                                                                     reporte sostenibilidad 2014   innovar es mirar desde otra perspectiva




357 há                                           programas que permiten hacer

                                                                                            100%
                                                 seguimiento a temas claves
de parcelas demostrativas                        como son: maximización de
buscan elevar el rendimiento y la                la productividad (monitoreo            de los agricultores
sostenibilidad ambiental del cultivo             satelital de siembra, riego,           reciben asistencia
de remolacha.                                    cosecha, transporte, sistema           técnica.
                                                 de fertilización adn, plan de
                                                 mantención de maquinaria
                                                 agrícola, seguimiento y
investigación y desarrollo
                                                 control de eficiencia y oportunidad en la
durante los últimos años, uno de los
                                                 realización de las labores de campo, entre
aspectos claves en la estrategia del área
                                                 otras) y, por otro lado la minimización de
agrícola de iansa ha sido la investigación
                                                 riesgos (revisión anual del procedimiento
permanente para obtener el máximo
                                                 para el seguro agrícola, contrato con precio
rendimiento de los campos en los que se
                                                 definido, entre otras).
siembra remolacha. es por ello que iansa
continuó potenciando la investigación y
                                                 con el fin de mejorar la productividad de
desarrollo. a través de su departamento
                                                 los cultivos de remolacha, iansa desarrolló
de i+d agrícola, se obtuvo la certificación
                                                 el “manual de cultivo de la remolacha” el
de un proyecto de beneficio tributario con
                                                 que es valorado y muy utilizado por los
corfo, que aplica rebajas tributarias por tres
                                                 agricultores.
años. el promedio de este beneficio en los
dos primeros años, fue cercano a us$210                                                                  comunicación con el mundo agrícola
mil, estando pendiente el aporte para el año                     100%        100%        100%            la compañía publica la revista gestión
2016.                                                                                                    y tecnología, como una herramienta de
                                                                   2012       2013        2014           comunicación que cada cuatro meses
asesoría y apoyo en terreno                                     asistencia técnica a                     busca dar a conocer aspectos técnicos y
iansa busca potenciar al máximo el negocio                             agricultores                      noticias relacionadas con el mundo del
de sus aliados estratégicos, los agricultores.             (porcentaje de agricultores que reciben       cultivo de la remolacha y el quehacer de la
por esta razón ha desarrollado una serie de                           asistencia técnica de iansa)       agroindustria a nivel nacional.



                                                                                                         durante la campaña, iansa contrata un

             sabías ue
                                                                                                         servicio de auditoría externa, que verifica
                                                                                                         mensualmente la correcta calibración de
                                                                                                         los equipos e instrumentos de medición
                                                                                                         utilizados en los laboratorios.
la innovación y transparencia se aplica también
a los contratos de compra de remolacha                                                                   los agricultores tienen su propia
                                                                                                         organización, fenare (federación nacional
                                                                                                         de agricultores remolacheros), que los
cada agricultor suscribe con iansagro            el pago se hace como función de la cantidad             representa ante iansa y las autoridades para
un contrato de compraventa de                    (peso neto de camiones obtenido en                      para defender sus intereses.
remolacha formal donde se establecen             romanas certificadas) y de la calidad, medida
                                                 en los laboratorios de recepción existentes             así también, la transparencia de estos
los precios unitarios a pagar, y todos
                                                 en cada una de las fábricas azucareras.                 procesos es verificada permanentemente
los criterios técnicos que definen dicho
pago. esto les permite saber antes del                                                                   por técnicos veedores, contratados por
                                                 previo al inicio de cada campaña, y en cada             fenare, que controlan en terreno, y dentro
inicio de cada siembra (septiembre), los
                                                 laboratorio de recepción, se hace una revisión          de nuestros laboratorios, el cumplimiento
precios que recibirá cuando coseche su           y validación conjunta iansa-fenare del                  estricto de los procedimientos establecidos
remolacha al año siguiente (abril ).             correcto funcionamiento de todos los equipos            para medir la cantidad y calidad de cada
                                                 e instrumentos de medición.                             camionada de remolacha recibida.

                                                                             una historia de desarrollo conjunto   17




t stimonio               “iansa es una empresa innovadora que ha
marcelo san martín.      impactado positivamente en el desarrollo de los
empresario agrícola
productor de remolacha   agricultores remolacheros de chile”

                         para el dirigente remolachero de la comuna de san carlos, la empresa,
                         desde sus inicios, ha sido pionera en la incorporación de nuevas
                         tecnologías y mejoramiento de toda la cadena productiva del cultivo de la
                         remolacha.


                         ¿cómo ha aportado iansa al desarrollo         ¿cómo calificaría el trabajo de apoyo y
                         del negocio agrícola remolachero y en los     asistencia técnica que desarrolla iansa con
                         agricultores del sur de chile?                los productores nacionales?
                         “para el desarrollo agrícola, iansa desde     “desde los inicios del cultivo de la
                         sus inicios incorporó tecnología de punta     remolacha en chile, cultivo europeo que
                         para el cultivo de la remolacha, lo que       llegó al país a fines de los años cincuenta
                         a través de los años fue utilizándose         en un momento de gran cesantía en los
                         también en otros cultivos, como el maíz,      campos de la zona centro-sur, iansa se
                         porotos y trigo, lo que demuestra lo          ha encargado de dar asistencia técnica a
                         pionero que siempre han sido. también         los agricultores durante todo el proceso
                         impulsó la llegada de nuevas maquinarias      productivo. esto, gracias al área de
                         a los campos del país, permitiendo            investigación que es la encargada de los
                         fundamentalmente que la agricultura           productos agroquímicos y probarlos antes
                         chilena diera un paso adelante.               de que sean usados por los agricultores,
                         los fertilizantes son otro aspecto que        y posteriormente entregar todo el
                         demuestra lo anterior. iansa fue la primera   apoyo necesario para sacarle el mayor
                         empresa que desarrolló la mezcla de           rendimiento posible a nuestros campos”.
                         fertilizantes en una planta propia, lo
                         que permitió que los agricultores no          ¿considera que iansa ha ayudado a
                         perdieran tiempo realizando la mezcla         mejorar la calidad de vida de las familias
                         en forma particular, y que es algo que        que viven de la remolacha en nuestro país?
                         posteriormente también se masificó en         “de todas maneras, no tengo ninguna
                         otros cultivos.                               duda de aquello, y es algo que se ha
                         iansa, hasta el día de hoy, es una empresa    extendido desde sus inicios hasta el día
                         innovadora en lo que a tecnología             de hoy. hay propietarios que pudieron
                         agrícola y procesos se refiere, impactando    adquirir sus predios gracias al apoyo de
                         positivamente en el desarrollo de los         iansa, lo que fue una gran ayuda para
                         agricultores remolacheros del sur de          muchas familias, además de permitir que
                         chile”.                                       el cultivo de la remolacha sea un negocio
                                                                       que da tranquilidad a todos quienes
                                                                       vivimos de esto, ya que el financiamiento,
                                                                       compra y pago está asegurado”.

                                                                                      reporte sostenibilidad 2014   innovar es mirar desde otra perspectiva




           pro ucción agrícola sostenible

           la tecnificación es clave para lograr el          control de plagas y enfermedades
           máximo rendimiento de los predios
           cultivados. la compañía ha avanzado en
                                                             iansa realiza un programa de prospección de plagas y
                                                             enfermedades durante toda la temporada del cultivo. esto con                   71%
                                                                                                                                            de reducción en
           diversos aspectos relacionados con la             el fin de poder alertar la presencia de los primeros síntomas en
                                                                                                                                            el número de
           tecnificación del cultivo de la remolacha,        el caso de enfermedades, y los primeros individuos, en el caso
                                                                                                                                            aplicaciones de
           como el mejoramiento de las variedades            de plagas. realizar en forma oportuna y preventiva este control
                                                                                                                                            insecticidas en los
           de semillas, uso eficiente y sostenible           permite disminuir el número de aplicaciones de agroquímicos,
                                                                                                                                            últimos 10 años.
           de fertilizantes, control de plagas y             necesarios para evitar las plagas y enfermedades.
           enfermedades, riego y maquinaria, y el
           monitoreo satelital.                              manejo de envases de pesticidas
                                                             gracias a una estrecha relación con la asociación de fabricantes
                                                             e importadores de productos fitosanitarios agrícolas (afipa),

                    100%
                                                             se promueve el uso seguro de productos químicos y el reciclaje
                                                             de envases vacíos. con cierta frecuencia, iansa incorpora esta
                    de los agricultores                      temática en talleres y capacitaciones con agricultores.
                    cumplen con
                    las políticas de                         suelo
                    abastecimiento.                          en la última década el manejo del cultivo de remolacha en
                                                             relación al uso y tipo de maquinaria agrícola ha evolucionado
                                                             notablemente, con el objetivo de alterar lo menos posible la
             100%         100%       100%                    estructura del suelo. es así como se han incorporado equipos
                                                             de preparación de suelo integrales, que logran el resultado
              2012         2013       2014                   esperado en forma más eficiente y con menos labores.
                                                             igualmente, los procesos de cosecha con el sistema de módulos
           políticas de abastecimiento
           (porcentaje de agricultores que cumplen con las
                                                             y su monitoreo satelital, permiten disminuir los impactos.
           políticas de abastecimiento de iansa)
                                                             agua


            fertilización
                                                             el déficit hídrico se convirtió en una realidad con la que los
                                                             agricultores de todo el país deben convivir, por lo que deben
                                                             buscar innovaciones para poder hacer sostenibles sus cultivos
                                                                                                                                          3 veces
            una disminución de un 50% en el uso              en el tiempo. el buen uso y manejo de los recursos es un desafío             menos agua
            de fertilizantes se ha logrado gracias a la      ineludible, para el que se deben desarrollar y utilizar las mejores          se utiliza para regar
                                                                                                                                          una hectárea de
            aplicación racional de éste, dependiendo         herramientas científicas y tecnológicas.
                                                                                                                                          remolacha gracias al
            del tipo de suelo. el análisis de los predios    con éxito, la compañía ha promovido los beneficios del riego
                                                                                                                                          sistema de riego por
            de los agricultores remolacheros, permite        tecnificado, brindando apoyo para el acceso a las líneas de
                                                                                                                                          pivote.
                         incorporar los nutrientes           financiamiento y postulación a subsidios estatales disponibles.
                         necesarios para una mejor           además, constantemente realiza capacitaciones a los
                         producción, así como mejoras en     agricultores para el adecuado uso de los equipos de riego, con
50%
                                                                                                                                          en 2014 el sistema
                         las formulaciones realizadas por    el objetivo de que el manejo de aguas esté relacionado con las               por pivote utilizó en
                                                                                                                                          promedio 85,7 m3 agua/
de reducción             iansa han aportado a un uso más     necesidades específicas de cada predio, se desarrolla un balance             tonelada de remolacha,
en los kilos de          racional de los fertilizantes.      hídrico, herramienta que informa al agricultor la cantidad                   en comparación a 257 m3
fertilizantes por                                            de agua a reponer semanalmente, de acuerdo a las cifras de                   que requiere el sistema de
                                                                                                                                          riego tradicional.
hectárea, en los                                             consumos medidas con bandejas de evaporación, ubicadas en
últimos 15 años.                                             toda el área remolachera.

                                                                                                          una historia de desarrollo conjunto   19




 durante la temporada 2013/2014, la
 superficie cultivada de remolacha con
 riego tecnificado alcanzó el 63% del total
                                                                      sabías ue
 contratado.
 este porcentaje representó un aumento                     innovación en la producción de r molacha
 importante en relación con la temporada                   en los campos
 anterior, en la que la superficie regada
 por aspersión fue de un 58%. el objetivo
 en el corto plazo es seguir aumentando
 la tecnificación en riego de la superficie
 cultivada de remolacha, de manera
 de acortar esta brecha productiva. la
 utilización de esta técnica en los predios
 contratados permite un ahorro de dos
 tercios de agua, lo que está en línea con la
 estrategia de sostenibilidad de la empresa
 y permite enfrentar de mejor manera
 períodos de escasez hídrica como los
 actuales.
 adicionalmente, este tipo de riego reduce
 los impactos en el medio ambiente, ya
 que disminuye el arrastre de fertilizantes y
 químicos a napas subterráneas, produce
 menor erosión, menor contaminación
 de semillas de malezas en los potreros y
 aumenta la eficiencia de los herbicidas.
 todo esto redunda en un menor impacto                                                                                                          vista satelital.

 en el entorno y mayor eficiencia y
 productividad en el cultivo.
                                                          durante 2014 se comenzaron a implementar nuevas tecnologías relacionadas con
                                                          la agricultura específica para el sitio, implementando la fertilización variable en base
                                                          a imágenes satelitales, telemetría en pivotes y monitoreo de siembra y cosecha.
                       11.243                    11.523
                                   10.220
                                                          hoy la siembra de remolacha es monitoreada        en el caso de la cosecha, el monitoreo
                        2012        2013         2014
                                                          mediante un dispositivo que permite controlar     satelital también es de gran utilidad para
superficie con riego tecnificado                          la velocidad de trabajo, superficie sembrada,     favorecer la eficiencia de la planificación
          (hectáreas que cuentan con riego tecnificado)   la caída de semillas y fertilizantes, además      de esta importante etapa del proceso
                                                          de registrar satelitalmente la ubicación de       productivo de la remolacha.
                                                          la sembradora y cualquier tipo de falla en la
                                                          máquina.
                           63%                                                                              el monitoreo de pivotes, controla el
               58%                                                                                          funcionamiento del equipo de riego en tiempo
  53%                                                                                                       real y permite gestionar oportunamente
                                                          para los agricultores, el monitoreo ha            soluciones frente a eventuales fallas. con
   2012        2013        2014                           generado mayores eficiencias en el riego          este mecanismo se logra el seguimiento de
porcentaje con riego tecnificado                          y mejor calidad de siembra. en el caso de         lámina de agua aplicada, velocidad de avance,
                                                          las cosechas, permite una coordinación y          presión de trabajo, posición, desplazamiento
(superficie cultivada con riego tecnificado en
                                                          programación de los equipos, que maximiza         e historial de funcionamiento, entre otros
relación al total)
                                                          el tiempo de trabajo.                             aspectos.

                                                                             reporte sostenibilidad 2014         innovar es mirar desde otra perspectiva




                                 medio ambiente

                                 con cientes de la
                                 responsabilidad ambiental
                                 para iansa el medio ambiente es un aliado, tanto en la
                                 producción de azúcar de remolacha, como en los otros
                                 procesos industriales que desarrolla, así como también en la
                                 comercialización y distribución de sus productos. minimizar los
                                 impactos negativos y potenciar aquellos positivos, es una búsqueda
                                 permanente en la organización.

                                 contexto y desafíos ambientales
¿por qué
es relevante?                    en chile el azúcar es un producto de origen natural elaborado a partir de la raíz de la remolacha
                                 que es la que realmente sintetiza y fabrica el azúcar mediante el proceso natural de la fotosíntesis.
                                 el proceso posterior de transformación industrial es esencialmente físico, donde se extrae, limpia,
                                 concentra y cristaliza el azúcar hasta obtener un producto final prácticamente puro (pureza de
la producción de un              sacarosa superior a 99,6%) no existiendo químicos en el alimento final comercializado. tanto la
azúcar sustentable               producción de remolacha como la de azúcar, generan un bajo impacto al medio ambiente. así
depende de un insumo             lo demuestra la historia de más de 60 años de presencia en chile de este cultivo y su posterior
clave: la remolacha.             procesamiento en las fábricas.
en la medida que su
producción se haga en            en la producción agrícola de remolacha, iansa ha realizado esfuerzos en las últimas décadas
armonía con el medio             por disminuir el consumo de agua, minimizar el impacto en los ecosistemas y en la huella de
ambiente, y que su               carbono del transporte de remolacha hacia las plantas (más información en pág. 18). en el
procesamiento fabril sea         proceso industrial, los esfuerzos se han centrado en aminorar la huella de carbono y la emisión de
respetuoso del entorno,          material particulado, así como también en disminuir los olores. finalmente, si bien la distribución
se genera un producto            y comercialización de azúcar generan menores impactos al medio ambiente, éstos han sido
más natural para el              abordados en los últimos años.
consumo humano.
                                 calidad del aire                                                                  416
                                                                                                                                                 384
                                 aunque en la producción de azúcar no se generan altos
                                 impactos al medio ambiente, existen dos procesos                          165
                                 complementarios que afectan la calidad del aire,                                                          18           137
                                                                                                                           104


             90%
   de reducción del material
                                 generando material particulado: la producción de vapor
                                 en las calderas y el secado de coseta. dicho material
                                 ocasiona molestias en las comunidades aledañas a
                                                                                                                   2013                          2014


                                 las plantas, instalaciones que en sus inicios estaban             emisiones material particulado
    particulado, entre 2013 y                                                                                            (toneladas de mp10 en cada fábrica)
2014, gracias a la instalación   ubicadas lejos de las ciudades, pero que en la actualidad
de equipos de mitigación en      han sido rodeadas de vecinos.                                                           los ángeles   chillán    linares

       la planta los ángeles.

                                                                                                        conscientes de la responsabilidad ambiental    21




la planta en los ángeles se emplaza en             de las emisiones gaseosas de la fábrica,             presentados por parte de iansa.
una zona recientemente declarada como              aceptándose en definitiva (fines de junio)
saturada por mp2,5, y las plantas de               por parte de esta misma autoridad la
quilicura y paine, ubicadas en la región           propuesta de iansa de operación atenuada,            impacto vial
metropolitana, operan en un sector que ha          deteniendo solo los secadores de coseta.
sido declarado como saturado en mp10                                                                    la implementación, en 2014, de un
y está próximo a ser declarado como                                                                     innovador sistema de control de tránsito
saturado por mp2,5.                                olor s                                               online de los camiones remolacheros ha
                                                                                                        significado un importante paso en materia
iansa ha buscado anticiparse a las                 aunque el proceso de producción de                   de reducción del impacto vial (más
regulaciones en materia de calidad del             azúcar no genera olores, con el fin de dar           información ver destacado, pág. 23). si
aire, y en 2012 inició un plan de reducción        cumplimiento a la normativa chilena que              bien son más de 1.300 transportistas los
de emisiones, que contempla distintas              regula los residuos líquidos6, la empresa            que mueven las 1,6 millones de toneladas
inversiones en cada fábrica.                       dispone de un sistema de lagunas donde               de remolacha que procesa iansa al año,
                                                   se descargan y tratan las aguas con                  la torre de control hizo posible aminorar
en el caso de la planta los ángeles, las           contenido orgánico generadas por el                  las molestias a los vecinos, y generar
mejoras han sido notorias: la disminución          proceso productivo. estas en ocasiones               eficiencias en el transporte, lo que además,
en los niveles de emisión de material              generan olores. en 2014 se avanzó en                 permite disminuir emisiones, consumo de
particulado en 2014 alcanzó un 90%                 su disminución gracias a un sistema de               combustibles y ruidos.
en relación con al año 2013, gracias a la          control automático de las condiciones
implementación de nuevos sistemas de               físico químicas de dichas lagunas y con              energía
mitigación, basados en tecnología de               ello se logró minimizar la aparición de
venturi scrubbers, tanto en las calderas           compuestos odoríferos. además se                     la energía es clave en la producción de
como en los secadores de coseta.                   ha avanzado en la implementación de                  azúcar. ella es necesaria para extraer
además se dispone de un plan de                    sistemas de mitigación propios con el                de manera natural la sacarosa de la
inversiones para 2015 y 2016 que permitirá         fin de tener un control total sobre este             remolacha; es utilizada para concentrar la
consolidar la mitigación de material               impacto.                                             solución de azúcar a través de procesos
particulado en esta planta que consiste en                                                              de evaporación, y se requiere para la
la incorporación de filtros separadores de         una segunda fuente de olores se                      cristalización del azúcar.
mangas en las calderas. el plan considera          generaba por la acumulación de cal en
también la instalación de nuevos sistemas          el recinto industrial. esta es considerada
de mitigación para la planta ñuble,                un coproducto (ver pág. 22) de la
similares a los de los ángeles.                    operación fabril que se comercializa como
                                                   enmienda agrícola, principalmente en
en 2014 hubo solo una amonestación                 los meses de verano. a contar de 2014,


                                                                                                                         iso
escrita para la planta los ángeles por             se ha aumentado el envasado de este
parte de la seremi de salud de la ciudad,          coproducto, para evitar el almacenamiento
en el contexto de las alertas sanitarias.          a granel, además de llevar adelante una
en el mes de mayo de ese año, cuando
la fábrica esta en pleno funcionamiento,
                                                   mejora en los canales de venta, tendiente
                                                   a uniformar los despachos a lo largo de
                                                   todo el año.
                                                                                                                         50001
se le obligó a detenerse completamente,                                                                                  la empresa patagoniafresh
lo que era absolutamente inviable. esta                                                                                  se certificó en dicha norma
medida sería aplicada por la autoridad             en este aspecto, se registran sumarios                                de eficiencia energética
                                                   levantados por la seremi de salud de los                              en 2013.
de salud cada vez que se declarara pre-
emergencia o emergencia ambiental                  ángeles. uno, durante la campaña 2014,
en la ciudad. se logró demostrar a la              recientemente cerrado con la aplicación
autoridad la imposibilidad técnica de              de una multa, y otro abierto al inicio de
cumplir este requerimiento y los grandes           la campaña 2015, que se encuentra en
avances logrados en la reducción voluntaria        proceso y cuyos descargos ya fueron

6 para dar cumplimiento al decreto supremo 90 se invirtió en 2006 en lagunas de tratamiento de riles.

                                                                                       reporte sostenibilidad 2014     innovar es mirar desde otra perspectiva




mejorar el desempeño energético en                 huella de carbono de producto
sus instalaciones y procesos de forma
continuada es una tarea prioritaria
                                                   azúcar granulada de remolacha
                                                                              kg co2e/         co2e/ kilo            25%
para la compañía. alineado a dicho
objetivo, patagoniafresh certificó en 2013               azúcar de 1 kg,
                                                                             producto gr

                                                                                0,4
                                                                                              de producto

                                                                                                 400
                                                                                                                     menos
                                                                                                                     emite un kilo de azúcar al ser
la implementación de un sistema de                       bolsa polietileno
gestión energética (sge) según la norma                                                                              comercializada a granel en relación a
internacional iso 50001 en sus plantas                   azúcar de 5 kg,                                             un kilo de azúcar envasada, ya sea en
                                                                                2,0              400                 empaques de 1 o 6 kilos.
de producción situadas en san fernando                   bolsa polietileno
y molina (chile). a consecuencia de
                                                         azúcar de 5 kg,
ello se iniciaron proyectos de eficiencia                                       2,0              400
                                                         bolsa papel

                                                                                                                      13%
energética, tales como: aprovechamiento
de energía disipada en torres de
enfriamiento para uso interno en la planta               azúcar granel          9,0              300
                                                                                                                      de los residuos son reciclados en
molina y automatización de salas de
                                                                                                                      iansa, lo que equivale a

                                                                                                                      35 mil
compresores para una mejor modulación
en la planta de san fernando.                      en el proceso industrial este recurso es
                                                   clave para el lavado de la remolacha que                                                 toneladas/año,
                                                   viene de los campos. para minimizar su                             sin considerar el reciclaje de pasto y
el consumo global de energía de iansa
                                                   uso, las plantas cuentan con sistemas de                           restos de remolacha.
disminuyó en un 1%, pasando de 3,36
millones de gigajoules consumidos en               recirculación de agua, que anualmente
2013 a 3,32 en 2014.                               recirculan el 50% del total de agua
                                                   requerida para su proceso.                               varía significativamente dependiendo del
                                                                                                            volumen de remolacha procesada.
               3.360.626                           el consumo de agua en las fábricas8
                                3.329.272                                                                   una de las iniciativas destacadas en
                                                   disminuyó en un 11% en 2014 en relación
                                                   al año anterior, pasando de consumir                     materia de reutilización de residuos se
                  2013             2014            10,6 millones de m3 de agua en 2013 a 9,4                relaciona con la escoria de carboncillo que
            consumo energético7                    millones de m3 en 2014.                                  es utilizada para los caminos. igualmente
                      (gigajoules consumidos)                                                               la tierra y el pasto que proviene de la
                                                                                                            remolacha es utilizados como capa vegetal
                                                   residuos sólidos y                                       en suelos y como generador de electricidad
huella de carbono                                  coproductos                                              en un biodigestor en los ángeles.

en 2013 se realizó la primera medición             reducir, reciclar y reutilizar los residuos              iansa busca incrementar el reciclaje de
de la huella de carbono del azúcar blanca          sólidos generados en los distintos                       residuos, a través de la incorporación de
granulada en cuatro distintos empaques,            procesos es una tarea que ha abordado                    envases, embalajes y chatarras al plan de
comparando el azúcar comercializada                la compañía a lo largo de su historia. los               reciclaje.
en bolsa de polietileno con aquella que            residuos industriales se han calificado
se vende en papel y a grane. este último           en: asimilables a domiciliarios, restos de               coproductos
envase es el que demostró una menor                envases y embalajes (papeles, cartones,                  en el proceso de producción de azúcar
huella de carbono por kilo de producto.            plásticos), chatarras, residuos peligrosos,              se generan productos que pueden ser
                                                   y otros residuos, tales como pasto y colilla             comercializados, los que iansa denomina
                                                   (pequeños trozos de remolacha). en 2014,                 coproductos. ejemplo de ello es la
agua                                               la empresa generó 54 mil toneladas de                    comercialización de melaza, coseta y
                                                   residuos (industriales y domésticos), de                 cal. los dos primeros son utilizados
la remolacha es un cultivo de raíz que se          ellos un 99,7% corresponden a residuos                   como ingredientes para la alimentación
compone de azúcar, fibra y gran cantidad           industriales, 0,2% a residuos domésticos                 animal (ver pág. 11), y como insumo en la
de agua. el principal suministro de los            y 0,1% a residuos industriales peligrosos.               producción de levadura. en tanto, la cal, es
agricultores sigue siendo la lluvia.               anualmente la generación de residuos                     utilizada como enmienda agrícola.


7 la cifra de consumo energético incluye iansa, patagoniafresh y alimentos para mascotas.
8 la cifra incluye iansa y patagoniafresh, no incluye alimentos para mascotas.

                                                                                                    conscientes de la responsabilidad ambiental   23


                                                                                            la torre de control es una innovación que permite

       sabías ue
                                                                                            el manejo centralizado de la actividad relacionada
                                                                                            con la cosecha, transporte, carga y descarga de
                                                                                            remolacha en las tres fábricas azucareras.
                                                                                            el uso de estos nuevos sistemas permite que desde
                                                                                            la planta ñuble (chillán) se haga un control en línea
                                                                                            de los parámetros críticos en cada una de las etapas.



torre de control para el transporte, carga y descarga de remolacha

gana iansa                              gana el medio ambiente              ganan los agricultores                ganan las comunidades
                                                                                                                  vecinas
· busca asegurar suministro             gracias a ella hay un menor         · hay un mayor cumplimiento
constante y suficiente de remolacha     consumo de combustible, se          del programa de cosecha y             · gracias al menor tiempo
a las fábricas, cautelando su calidad   emiten menos gases efecto           entrega, reducción de tiempos         que pasan los camiones de
y optimizando operaciones de            invernadero y menor ruido para      de transporte a las fábricas,         remolacha en las afueras de las
cosecha, transporte y descarga.         el entorno, por reducción de        disminución de tiempos de             fábricas, se producen menos
· es reponsable de la continuidad       tiempos de transporte y espera      espera en los estacionamientos        molestias por ausencia de
operacional de las fábricas a través    en fábricas.                        de las fábricas, disminución          congestión en los accesos y
del abastecimiento.                                                         de pérdidas de calidad en la          entorno a las instalaciones.
· permite aumentar el rendimiento                                           recepción de remolacha. ·             · además se disminuye el ruido
industrial de azúcar, a la vez que                                          optimización de costos de             que esto pudiese provocar.
disminuye los costos de operación.                                          cosecha y transporte.


desafíos ambientales en la cad na de valor de iansa
durante el desarrollo de la estrategia de sostenibilidad de iansa en
2012 se definieron los desafíos de corto, mediano y largo plazo en
relación al medio ambiente. estos desafíos los agrupamos en torno a
tres eslabones de nuestra cadena de valor:

proveedores de                  nuestros proveedores de materias primas,          · aumentar la eficiencia en el uso de agua.
materias primas                 por ejemplo, aquellos que nos proveen con         · minimizar el impacto sobre los ecosistemas, a través de
                                remolacha para producir azúcar, o quienes           uso sustentable de pesticidas, fertilizantes, herbicidas y
                                nos suministran frutas para producir                mecanización de procesos.
                                concentrado de jugo en patagoniafresh,            · reducir la huella de carbono del transporte de remolacha,
                                o bien para producir alimentos para los             frutas y otras materias primas.
                                animales y mascotas.

fábricas                        nuestras fábricas de azúcar, de jugo              · minimizar las emisiones de material particulado.
                                concentrado y de alimentos para los               · minimizar la generación de olores.
                                animales.                                         · minimizar la generación de ruidos.
                                                                                  · minimizar la huella de carbono de los productos.
                                                                                  · minimizar la generación de residuos sólidos y líquidos.
                                                                                  · aumentar la eficiencia energética e hídrica.

distribución y                  nuestra cadena de distribución y                  · reducir la huella de carbono del transporte de productos.
comercializacion                comercialización de los productos que             · minimizar las pérdidas en el almacenaje y transporte.
                                fabricamos.                                       · minimizar el uso de empaques.


  conocer los desafíos nos permitió definir planes de acción para ir mejorando en cada uno de estos temas. entender que no todos se pueden
  resolver en forma inmediata, nos hizo priorizar aquellos urgentes y dejar para una segunda etapa los menos críticos.

                                                                        reporte sostenibilidad 2014   innovar es mirar desde otra perspectiva




                                comunidades vecinas

¿por qué                        relacion s de largo plazo
es relevante?
                                iansa comienza su relación con la comunidad en el año 1953,
                                cuando se construye la primera planta azucarera en la ciudad
                                de los ángeles. desde entonces, la compañía ha procurado
iansa ha sido
históricamente un actor         generar desarrollo y empleo sostenible en el centro sur del país,
relevante en la creación de     particularmente en esta zona agrícola. hoy, gracias al desarrollo
capacidades productivas         y crecimiento urbano, parte de nuestros centros productivos
en las zonas en las que
opera.                          quedaron insertos en la ciudad. consciente de lo anterior, la política
la compañía se ha               de sostenibilidad de la empresa tiene su eje principal puesto en
desarrollado de la mano         la comunidad que rodea a todos sus centros productivos. iansa
de su entorno; y es así
como generaciones de            es parte de la comunidad y la comunidad es parte de iansa.
trabajadores forman parte       generaciones completas de familias han trabajado en las plantas,
de la familia iansina. así      lo que habla de una relación muy estrecha e histórica.
también en la agricultura
y en el transporte de
remolacha, donde el
crecimiento del negocio ha
tenido el sello de “ganar-
ganar” para todos. hoy,         contexto y desafíos
el ser responsable con la
comunidad es un factor
                                                                                 ángeles, que reúne a más de 50
                                                                                 organizaciones sociales.                     300
                                determinante para el desarrollo                                                               visitantes al año
clave para operar en una        económico y social de las localidades            como parte de su búsqueda                reciben las fábricas
sociedad más comunicada         vecinas ha sido el rol que ha cumplido           por generar una mayor cercanía           de azúcar de la
y crítica frente al actuar de   iansa en sus más de seis décadas de              con el entorno, desde hace               empresa.
las empresas.                   historia. en 2013 se puso en marcha una          años la empresa ofrece visitas
                                estrategia de relacionamiento con la             guiadas a sus plantas, donde
                                comunidad, la que se basa en tres ejes.          se muestran los procesos productivos
                                                                                 de las áreas agrícolas y fabriles. entre
                                                                                 los visitantes destacan alumnos de
                                relación con la                                  instituciones educacionales, autoridades,
                                comunidad                                        clientes, proveedores, organizaciones
                                                                                 no gubernamentales, transportistas,
                                mantener buenas relaciones con la                agricultores y la comunidad. en 2015, se
  estrategia                    comunidad donde está inserta (aunque             espera recibir alrededor de 350 personas
  comunitaria                   en sus inicios las plantas estaban alejadas
                                de lugares habitados) ha sido una labor
                                                                                 en las tres zonas productivas.

  · relación con                permanente en la empresa.                        igualmente patagoniafresh busca
    la comunidad.               iansa busca escuchar a sus vecinos, y            establecer una buena relación con las
  · educación.                  desde 2014 participa activamente en              comunidades en las que está inserta,
  · vida saludable.             el consejo de desarrollo de salud del            manteniendo un diálogo fluido con
                                centro familiar 2 de septiembre de los           organismos locales, tales como

                                                                                                                          relaciones de largo plazo    25




omil, oficina adulto mayor, senda                   educacional para avanzar hacia el diseño e           es por ello que en 2014 se inició un
y establecimientos educacionales,                   implementación de los programas de mejoras.          programa de vida saludable el cual
ofreciendo sistemas de formación dual a                                                                  tiene tres áreas: promoción directa de
liceos e institutos técnicos.                       vida saludable                                       la actividad física en la comunidad,
por otro lado, patagoniafresh ha trabajado                                                               establecimiento de huertos individuales y
estrechamente con gendarmería de                    de acuerdo con cifras dadas a conocer                comunitarios y la forestación urbana.
curicó, no solo ofreciendo empleos a                recientemente por el ministerio del
través de sus programas especiales para             deporte de chile, el 82,7% de la población           a) apoyo a iniciativas que promuevan
personas con riesgo social, sino también            es sedentaria/o (carencia de ejercicio físico        la actividad física en las comunidades
ha apoyado a la institución en eventos que          en la vida cotidiana de una persona), a lo           próximas a las instalaciones de la
fomentan el deporte y sirven de ejemplo             que se suma que el 22,5% de los menores              empresa. a la fecha se han auspiciado
para que más empresas en la zona se                 de 6 años presentan sobrepeso, mientras              las siguientes actividades: escuela de
motiven con esta causa.                             que un 10,3% tiene obesidad, según una               fútbol los toritos de linares, beneficiando
                                                    encuesta realizada por el ministerio de              a 200 niños y jóvenes de la ciudad;
                                                    salud en el año 2013.                                corrida familiar organizada por el colegio
educación                                                                                                concepción linares, donde participaron
                                                                                                         350 personas; chillandoruedas, el
para mejorar la calidad de la educación de                                                               primer torneo de roller derby que se ha
los niños de dos escuelas cercanas a las                                                                 realizado en chile y que durante 2014 se
instalaciones de linares y ñuble (escuela                                                                efectuó en la ciudad de chillán; apoyo a
pedro aguirre cerda de linares, y escuela                                                                marcelo tomás barrios vera, destacado
profesor manuel castillo de cocharcas                                                                    tenista chileno9. adicionalmente y través
de chillán), la empresa trabaja desde                                                                    de patagoniafresh, la compañía apoya
el año 2013, a través de la corporación                                                                  la copa faro en la ciudad de curicó,
educacional aptus y al equipo directivo                                                                  evento deportivo cuyas ganancias
de cada escuela, y en temas como
                                                                               iansa
                                                                                                         van directamente a la congregación
gestión de liderazgo, gestión curricular,                                                                “hermanas del buen samaritano” de la
convivencia escolar y uso de los recursos.                                     promueve la               misma ciudad. también ha respaldado
en el establecimiento de linares se aportó                                     actividad física y        en los dos últimos años el rodeo de
al diseño e implementación de buenas                                           la alimentación           curicó y el año 2014 en la primera corrida
prácticas de evaluación del aprendizaje.                                       equilibrada.              organizada por gendarmería, en la ciudad
en la escuela de ñuble se está realizando                                                                de talca.
un diagnóstico de su desempeño

9 marcelo tomás barrios ha sido número 1 del ranking nacional en menores 18 años; número 2 de sudamérica, y número 7 del ranking mundial itf junior.

                                                                                   reporte sostenibilidad 2014   innovar es mirar desde otra perspectiva




b) plan de huertos urbanos: la empresa estableció un convenio
                                                                                                           aporte al resurgimiento
con la escuela manuel castillo velasco de san carlos y con
la junta de vecinos de la población nueva esperanza para                                                   e impulso de la pequeña
dictar el taller de huertos urbanos, donde participan vecinas                                              y mediana minería del
de la población y apoderadas, profesoras(es) y alumnas(os)                                                 carbón
del establecimiento. en esta instancia los asistentes aprenden
técnicas para producir cultivos de hortalizas y frutos en pequeños                                         el convenio para la compra de carbón de
espacios y con material reciclable de sus hogares.                                                         piedra a pirquineros10 de la comuna de
                                                                                                           curanilahue11 - una de las diez comunas
c) plan de forestación urbana: este año se está dando inicio a un                                          más pobres de chile- ha logrado generar
plan de forestación urbana entre los vecinos del condominio                                                oportunidades importantes de negocios
bosques del sur de la comuna de penco y iansa, donde se espera                                             con los pequeños empresarios del carbón,
plantar diversos árboles nativos y frutales en el espacio urbano.                                          los que entregan en los plazos acordados
                                                                                                           un producto competitivo y de calidad. en
donaciones: mensualmente se entrega alimento cannes a la                                                   2014 se compró un total de 9,9 mil tm,
municipalidad de san nicolás, para apoyar el proyecto de centro                                            equivalente a us$1,5 millones. se proyecta
de rescate canino. por segundo año, la empresa participó en la                                             aumentar el volumen comprado a 12 mil
teletón a través de su marca cannes. con la campaña “si lo tratas                                          tm en 2015.
como a uno más de la familia, que ayude como toda la familia”,
cannes logró donar en conjunto con sus trabajadores un total de
$181.707.361.




          sabías ue
   las abejas son capaces de distinguir entre
   el azúcar (que es un carbohidrato natural)
   y los edulcorantes artificiales.
                                                                     en la actualidad un 30% de        dado el escenario de cambio climático
                                                                     las abejas del mundo muere        que se presenta en chile, iansa diseñó un
                                                                     cada año.                         programa de ayuda para los apicultores
                                                                                                       de la comuna de alto biobío entregando
                                                                     de los 100 alimentos más          20 toneladas de azúcar a las comunidades
                                                                     importantes del mundo, un         indígenas de butalelbun, malla-malla,
                                                                     72% son polinizados por           cauñicú y pitril, además de otros sectores de
                                                                     abejas.                           la rivera del biobío.

                                                                     para poder producir miel, las
                                                                     abejas consumen el polen y        iansa se encuentra trabajando con la red
                                                                     el néctar de una variedad de      apícola nacional para abordar la situación de
                                                                     flores. en épocas en las que      las abejas, lo que llevó a que en agosto de 2015
                                                                     hay escasez de flores, ellas      se firmará un convenio entre la red apícola
                                                                     pueden ser alimentadas con        nacional, indap y iansa, que busca dar apoyo a
                                                                     agua y azúcar.                    cerca de 500 mil colmenas a nivel nacional.


10 el convenio entre iansa y la asociación de pequeños productores de carbón se firmó en 2012.
11 la comuna de curanilahue está ubicada en la provincia de arauco, región del biobío .

                                                                                                                           relaciones de largo plazo   27




aporte económico y ocial
local
                                                                    47%
generación de empleo local                                          empleo local, es decir
la empresa busca promover la generación de                          casi la mitad de los
empleo en las zonas donde está emplazada.                           trabajadores residen en
para ello ha definido una estrategia orientada                      las regiones donde se
al desarrollo de relaciones con las oficinas                        ubican las plantas.
municipales de inserción laboral (omil), así
como también la participación en ferias laborales
municipales y universitarias de las distintas zonas.
con el objetivo de aumentar la empleabilidad y
                                                               48%
entregar herramientas a las comunidades, cada año

                                                                                                                                           100%
otorga becas sociales.                                                          47%          47%
                                                                2012            2013         2014
patagoniafresh promueve el empleo local mediante                                                                       de los transportistas que mueven la
el diálogo directo con juntas de vecinos, así como                empleo local                                                      remolacha son locales.
la inclusión de discapacitados, reclusos y adultos                (% de trabajadores residentes en las
                                                                  regiones donde se ubican las plantas)
mayores de la zona, a través de los organismos
locales respectivos.
                                                                                                          relación y comunicación con los
proveedores nacionales                                                                                    transportistas
la contratación de servicios nacionales se aborda                                                         la relación y comunicación con los
desde las diversas áreas de negocio. por su parte,
en el área agrícola se promueve la contratación                     5.454                                 transportistas de remolacha es fluida,
                                                                                                          bajo el concepto de lograr una óptima
de transporte y servicios de maquinaria local, con                  proveedores nacionales12              coordinación que minimice los tiempos de
el fin de entregar oportunidades de negocio a                       son parte de la cadena de             espera y optimice el funcionamiento de los
transportistas de la zona. la cosecha y traslado de                 valor de iansa.                       sistemas de cosecha y de los transportistas.
la remolacha se realiza en un período en el que no                                                        iansa implementó un sistema llamado
se transportan otros cultivos, lo que representa una                                                      torre de control, para coordinar la cosecha
importante fuente de trabajo para los transportistas                                                      y la recepción de remolacha en las plantas,
durante este ciclo.                                                                                       siendo uno de sus principales objetivos
                                                                                                          el disminuir los tiempos de espera de
compras nacionales                                                                                        los transportistas en la recepción, lo que
la compañía realiza compras por un valor de                              305                              va en directo beneficio de la frecuencia
                                                                                       268
us$ 268 millones a proveedores en chile. una de                                                           de descargas de los camiones (más
las principales materias primas es la remolacha y                        2013        2014                 información, pág. 23). también se
sus servicios asociados, los que representan un                                                           incorporó en los sistemas de cosecha en
26% del total de compras.                                  compras nacionales                             módulo y el monitoreo satelital. esto permite
                                                           (monto millones us$ en compras
                                                           en chile)                                      saber en línea la ubicación y avance de los
                                                                                                          equipos de cosecha y hacer más eficiente esta

     us$ 268                                                                                              labor. (más información, pág. 19)


     millones                                                                                             la proyección para los próximos años es
                                                                                                          seguir mejorando la estrategia logística de
     en compras a proveedores                                                                             todo el circuito de cosecha de remolacha y
     en chile13                                                                                           su recepción en planta, a través de mejoras
                                                                                                          tecnológicas de la operación.

12 considera 3.213 proveedores de bienes y servicios en chile; 1.323 transportistas de remolacha; y 918 agricultores que cultivan remolacha.
13 solo considera compra de bienes y servicios del área de supply chain y pagos a agricultores y prestadores de servicios del área agrícola.

                                                                                      reporte sostenibilidad 2014    innovar es mirar desde otra perspectiva




                                         trabajadores

¿por qué                                 generando em leos de calidad
es relevante?
                                         la compañía entiende que los trabajadores son el centro de su
iansa considera que
                                         negocio y que son ellos los que garantizan su crecimiento y éxito.
un ambiente laboral                      es así como cada una de las iniciativas y esfuerzos que se realizan
adecuado, la formación y                 en el ámbito de las personas están orientados a hacer de iansa un
el desarrollo profesional,
mejoran el clima                         lugar donde sus colaboradores mejoren su calidad de vida y puedan
laboral, a la vez que                    desarrollar sus habilidades en un buen ambiente.
aumentan la retención de
empleados, promoviendo
la productividad y                       contexto y desafíos                                   clima laboral15
competitividad de la
compañía.                                en 2014 empleó a 1.976 personas14, de las             aplicada cada dos años, la encuesta a
                                         cuales 54% se desempeña en trabajos de                la que se invita a participar a todos los
                                         temporada, lo que se debe particularmente             trabajadores de la empresa, mide el clima
                                         a la estacionalidad de su actividad                   laboral en el trabajo y la satisfacción de los
                                         productiva. el 31% son empleados del                  empleados. en la medición de clima de
                                         rol general, los que ejercen funciones de             2014 se obtuvo un índice de clima laboral
                                         producción; 12% son profesionales y el 3%             de 70,6%. según la interpretación, este
                                         corresponden a ejecutivos de la compañía.             puntaje está dentro del rango “bueno”
                                         el aumento en la dotación en 2014 se                  y expresa una opinión media positiva,
                                         explica por la apertura de nuevos negocios            mejorando en un 4,9% en relación con
    negociación anticipada               y la internalización de algunos procesos.             2010 y 2,7% con 2012.
    a fines del año 2014 se
    negoció anticipadamente              las mujeres tienen un espacio importante
    con la federación de                 en iansa. 266 mujeres trabajan en la
                                         compañia, y representan el 29% de la                                                      70,6%
    sindicatos de empresas
    iansa s.a., firmando el              dotación de empleados propios. ellas
    acuerdo a comienzos del              se desempeñan principalmente en
    año 2015.                            cargos cuyas funciones son operativas y                                       67,9%
                                         administrativas.

                                         con el fin de promover la igualdad de                              65,7%
                                         oportunidades y la no discriminación, los
                                         temas de diversidad están contenidos en
                                         el código de ética (más información en                                                     2014
                                                                                                              2010       2012
                                         pág. 33).
                                                                                                           índice de clima

                                                              29%         de los
                                                                                                           laboral15

                                                              trabajadores de iansa
                                                              son mujeres.



14 la cifra incluye a empleados de iansagro, terrandes, iansa s.a., alimentos para mascotas y patagoniafresh. no incluye icatom (perú)
15 la encuesta de clima incluye a iansa y alimentos para mascotas. no incluye patagoniafresh.

                                                                                                                         generando empleos de calidad        29




el aumento se explica fundamentalmente                 relaciones laborales
por el incremento de las percepciones
de los factores “recompensa, riesgo y                  empresas iansa busca construir relaciones de largo plazo con
                                                                                                                                       60%
                                                                                                                                       de los trabajadores
conflicto”.                                            todos sus grupos de interés. en este sentido, la compañía se                    pertenece a uno
                                                       esfuerza a diario por establecer lazos de confianza y respeto                   de los nueve
en 2014 hubo una tasa de respuesta                     con sus trabajadores. las buenas relaciones se traducen                         sindicatos de la
de 90,6%, en comparación con un                        en haber logrado, por ejemplo, que en 2014 se firmaran                          empresa.
87% obtenido en 2012. esto refleja                     contratos colectivos y convenios con los distintos sindicatos
que los trabajadores perciben como                     de la compañía (ver recuadro), o bien no haber tenido
positivos los cambios que la empresa ha                huelgas en 16 años.
implementado, los que van en beneficio
del clima laboral. además manifiesta el                iansa tiene siete sindicatos16, que en forma conjunta son representados por una
interés de los trabajadores de la empresa              federación sindical de empresas iansa. las filiales alimentos para mascotas (lda s.a.) y
por tener una mejor calidad de vida                    patagoniafresh s.a. cuentan con un sindicato cada una.
laboral, fomentar el respeto y un buen
ambiente de trabajo.                                   relaciones sindicales
                                                       dos nuevos convenios colectivos fueron suscritos en 2014, uno anticipado con la
                                                       federación de sindicatos iansagro s.a. (diciembre) y otro con el sindicato de alimentos
                                                       para mascotas(diciembre). en el acuerdo con la federación destaca la incorporación de otros
                                                       parámetros de medición de bonos de productividad y nuevos indicadores, más específicos
                                                       y acordes a cada negocio. en cambio, con el sindicato de alimentos para mascotas destaca
                                                       el compromiso de la compañía por aumentar gradualmente las remuneraciones de los
                                                       trabajadores. ambos tienen una vigencia de cuatro años.


                                                             sindicalización17
                                                                                                                201218        2013          2014
                                                                     número de trabajadores sindicalizados       369           427          543
                                                                                                porcentaje       53%           53%          60%




trabajadores en chile, por rol 17
                                    201218       2013         2014
                       total         1.595       1.717        1.976
                    ejecutivos        48          50           53
                 profesionales        197         221         240
                   rol general        446         539          614
   trabajadores de temporada         904          907         1.069




16 la cifra incluye a empleados de iansagro, terrandes y iansa s.a.
17 la cifra incluye a empleados de iansagro, terrandes, iansa s.a., patagoniafresh y alimentos para mascotas. no incluye icatom.
18 las cifras del año 2012 no coinciden con las del reporte anterior, debido a que en el presente reporte se incluyó patagoniafresh.

                                                                                                reporte sostenibilidad 2014    innovar es mirar desde otra perspectiva




calidad de vida laboral                                                                                                   premio a la
                                                                                                                          excelencia                     ¡felicidades!
                                                                                                                                                         a todos los ganadores
la compañía busca ser un buen lugar                       semana de la salud                                              académica                      del premio de
                                                                                                                                                         excelencia académica y
para trabajar, entregando beneficios                      implementada en 2014, esta actividad                                                           a sus padres.
que mejoran la calidad de vida de sus                     complementa la gimnasia de pausa
trabajadores y familias. cuenta con                       y ofrece asesoría dental y nutricional,
programas de beneficios, de retiro                        chequeos médicos; masajes, gimnasia
anticipado, de fomento a estilos de vida                  y otras actividades para fomentar una
sana y también asistencia en los ámbitos                  alimentación y vida sana del trabajador.
psicológicos, legales y financieros,
disponibles para los trabajadores y sus                   programa de asistencia al empleado (pae)                        en iansa,
familias.                                                 iansa pone a disposición de quienes                             ¡nos preocupamos por la educación de sus hijos!

                                                          trabajan en la empresa, así como
algunas iniciativas que apuntan                           también de su grupo familiar, un servicio
a una mejor calidad de vida en el                         gratuito, confidencial y de uso ilimitado,
trabajo:                                                  de orientación financiera, psicológica

programa de beneficios
                                                          y legal. la ayuda es proporcionada por
                                                          una empresa externa, que cuenta con                         t stimonio
la empresa entrega beneficios a sus                       especialistas en cada ámbito. en 2014, el
colaboradores, basados en dos pilares:                    72% de las consultas fueron del ámbito                      patricia fuentes
apoyo en la educación para su familia                     financiero.                                                 analista de investigación
(ver pág 31) y un sistema de seguros
para los trabajadores. este último incluye                apoyo a la educación de la familia de los
seguros de vida, invalidez y accidente                    trabajadores                                                          “mis tres hijos han
(100% costo de la empresa), un seguro                     así también, como ya es usual dentro del                              sido beneficiados
complementario de salud y un seguro                       programa de beneficios de la compañía,
catastrófico y de vida adicional (opcional y              se entregan asignaciones escolares a                                  con este premio a la
de costo del trabajador).                                 todos los hijos de trabajadores que cursan                            excelencia académica.
                                                          educación básica, media y universitaria.                              para ellos, recibirlo fue
programa benefíciate                                      igualmente, la empresa ofrece a sus
programa de retiro anticipado con más                     trabajadores un préstamo de estudios
                                                                                                                                un tremendo incentivo
de seis años de existencia, que busca                     superiores19.                                                         para seguir mejorando
agradecer a los que han dedicado su vida                                                                                        académicamente. yo
a la empresa, incorporando, entre otros                   el énfasis por dar mayores oportunidades
además beneficios, un sueldo base adicional               educativas a los hijos de sus trabajadores
                                                                                                                                como mamá sentí una
como parte de la indemnización y otro en la               se refleja simbólicamente en el premio de                             gran satisfacción y
forma de depósito convenido; se contempla                 excelencia académica, reconocimiento                                  orgullo, ya que significa
la mantención del seguro de salud por                     que año tras año distingue a los hijos de
seis meses. además de conmemorar este
                                                                                                                                que su esfuerzo fue bien
                                                          colaboradores que sobresalen por sus notas.
término de ciclo laboral con una ceremonia                                                                                      recompensado, y eso es
especial a la que asisten sus familiares.                                                                                       algo que iansa valora de
                                                                                                                                sus trabajadores”.


          beneficiate
             plan de retiro




19 los trabajadores de iansa pueden optar a un préstamo blando al año de utm 20 o utm 40 (dependiendo si el
   hijo estudia fuera de su lugar de residencia), para ayudar a cubrir el costo anual de la carrera, teniendo la
   obligación de devolver los dineros al término de los estudios.

                                                                                                                                                                      31




capacitación y desarrollo                                                              salud y seguridad
desde sus orígenes, la compañía                                                        para promover espacios de trabajo seguros,                        55%
                                                            1,7
ha puesto especial atención en la                                                      se trabaja en prevenir riesgos y fomentar                         de reducción en los
capacitación de sus trabajadores y                                                     una cultura para minimizar y anticipar los                        últimos tres años ha
ha promovido el perfeccionamiento                                                      principales riesgos laborales. es así como la                     tenido el índice de
                                                            veces más es
educacional de los hijos de éstos. al                                                  empresa cuenta con un sistema de gestión                          frecuencia de iansa, que
                                                            el número de
                                                                                                                                                         bajó desde 21,9 en 2012 a
igual que años anteriores, en 2014 iansa                    empleados                  en seguridad, certificado bajo un programa
                                                                                                                                                         12 en 2014.
ofreció becas de perfeccionamiento                          capacitados en             de empresa competitiva por la mutual de
para empleados de distintos niveles,                        2014 en relación al        seguridad22. la compañía en su conjunto
efectuándose 20.702 horas lectivas,                         2012, invirtiendo          aspira a obtener la ohsas 18.001. las plantas
que beneficiaron a 1.157 trabajadores,
invirtiendo $121 millones en
capacitación al año, las cifras incluyen a
                                                            $121
                                                            millones en 2014
                                                                                       de san fernando y molina de patagoniafresh
                                                                                       y la planta de quepe ya fueron certificadas en
                                                                                       ohsas 18001 en 2014.
patagoniafresh.                                             en capacitación a
                                                            trabajadores.              en 2013 se estableció un nuevo sistema de
en esta línea, la compañía apoyó a 38                                                  gestión de seguridad y salud ocupacional
becados20 en programas de desarrollo,                                                  para empresas iansa, el cual contempla
financiando sólo en 2014 un monto superior a $39 millones,                             el compromiso de reducir la tasa de
permitiendo a los beneficiados optar a un título técnico,                              accidentabilidad de sus filiales, bajando de 4,1%
profesional o de postgrado.                                                            en 2012 a 2,4% en 2014. la empresa no ha
                                                                                       lamentado fatalidades en los últimos tres años.
capacitación a trabajadores21


    número de trabajadores
                                    2012*
                                     670
                                                   2013
                                                   1.410
                                                                 2014
                                                                 1.157
                                                                                       durante 2014 se han realizado inversiones
                                                                                       para el control de caídas y trabajos en espacios                 0
               capacitados
                                                                                       confinados. igualmente, y con el fin de reducir
                                                                                       la exposición a gatilladores de enfermedades                     fatalidades
           monto invertido en         119          203            121                                                                                   ha tenido iansa en los
                                                                                       profesionales, se efectuaron mejoras en
                                                                                                                                                        últimos tres años.
           capacitación mm$                                                            calderas para reducir la exposición a sílice.
*las cifras del año 2012 no coinciden con las del reporte anterior,
debido a que en el presente reporte se incluyó patagoniafresh.
                                                                                       indicadores de salud y seguridad21

                                                                                       índice frecuencia
                                                                                       accidentes con tiempo perdido por millón de horas hombre trabajadas
búsqueda de nuevos talentos                                                            (trabajadores + contratistas)
en línea con generar empleo, dar oportunidades y buscar                                                                           2012        2013           2014
candidatos acordes con su cultura interna, la compañía                                 iansa                                      21,9        13,0           12,0
participa en las más diversas ferias laborales a lo largo de                           (incluye iansagro, terrandes, iansa s.a.
                                                                                       y alimentos para mascotas)
chile. en 2014 estuvo presente en las ferias laborales de las
universidades católica de chile y adolfo ibáñez, en santiago, y                        patagoniafresh                             29,1        21,3           33,8
del biobío en chillán, así como en las muestras organizadas por
municipalidades vecinas a las plantas (en 2014 se participó en la                      fatalidades                                 0            0             0
feria laboral de paine).                                                               n° fatalidades por año
                                                                                       (trabajadores + contratistas)
                                                                                       enfermedades                                1            0             0
                                                                                       ocupacionales
                                                                                       número


20 en el caso de iansa la beca consiste en el financiamiento del 50% del costo anual de la carrera.
21 la cifra incluye a empleados de iansagro, terrandes, iansa s.a., alimentos para mascotas y patagoniafresh. no incluye icatom (perú).
22 están certificadas iansagro en el programa de empresa competitiva (pec) de mutual de seguridad y agrícola terrandes en pec estándar.

                                                                             reporte sostenibilidad 2014   innovar es mirar desde otra perspectiva




gobierno corporativo, gestión
de la so tenibilidad y ética                                                                        sistemas de gestión

                                                                                                    iansa cuenta con los siguientes
                                                                                                    sistemas de gestión:
los avances en materia económica, social y ambiental son
monitoreados regularmente por el comité de sostenibilidad,                                          calidad e inocuidad alimentaria
integrado por el gerente general y los gerentes de las principales                                   • haccp
                                                                                                     • iso 22.000
áreas de la compañía.
                                                                                                     • fssc 22.000
                                                                                                    (el detalle del alcance en pág. 13)
gobierno corporativo                           supervisión y gestión de la sostenibilidad
                                               los avances del plan de sostenibilidad (ver          seguridad y salud ocupacional
y gestión de la                                pág. 9) son monitoreados regularmente por            la compañía, en sus plantas
sostenibilidad                                 el comité de sostenibilidad, encabezado por          azucareras, tiene un sistema de gestión
                                               el gerente general, y en donde participan            propio certificado por la mutual de
gobierno corporativo                           los gerentes de las áreas comercial,                 seguridad a través del programa de
el directorio es el responsable de la          administración y finanzas, personas,                 empresa competitiva (pec) y está
conducción estratégica de la compañía;         operaciones y agrícola, y los gerentes               trabajando en la implementación y
del establecimiento de políticas y metas;      generales de icatom, del negocio de                  certificación progresiva de ohsas
de la supervisión de su desempeño              mascotas y patagoniafresh. este comité es            18.001. patagoniafresh, por su parte,
económico, social y ambiental; riesgos y       coordinado por el subgerente de desarrollo           cuenta con la certificación ohsas
sistemas de control interno. está formado      sostenible y se reúne cada 4 meses.                  18.001 en sus plantas de san fernando
por siete miembros -tres de los cuales                                                              y molina; y nutrición animal en su
tienen el carácter de independientes-          iansa ha elaborado una matriz de                     planta ubicada en quepe.
cuyos integrantes son elegidos por la junta    indicadores de desempeño sostenible
ordinaria de accionistas. duran tres años      que le permite al comité de sostenibilidad           medio ambiente
en sus cargos y pueden ser reelegidos          controlar periódicamente la operación                desde 2014 iansa posee un sistema de
indefinidamente.                               del área agrícola e industrial, en materia           gestión propio, basado en el estándar
                                               ambiental, desarrollo de las personas,               iso 14.001. se trabaja en certificar con
el comité de directores asiste al directorio   clientes y consumidores, productos                   esta norma, y en forma progresiva,
en todas las funciones definidas por           sostenibles y comunidades vecinas.                   todas las plantas industriales.
la ley, entre ellas: pronunciarse sobre                                                             patagoniafresh, por su parte, cuenta
informes de los auditores externos,                                                                 con la certificación iso 50.001
balance y estados financieros; proponer
                                               gestión de riesgos
                                                                                                    (sistema de gestión energética) en sus
los auditores externos y clasificadores                                                             plantas de san fernando y molina.
                                               la identificación de los riesgos estratégicos
de riesgo; examinar el sistema de
                                               y su gestión es responsabilidad de la alta
remuneraciones y planes de compensación                                                             a lo anterior, se suman las auditorías
                                               dirección de la compañía. adicionalmente,
a los gerentes, ejecutivos principales y                                                            en sostenibilidad realizadas
                                               el directorio, a través de la gerencia de
trabajadores de la sociedad; e informar al                                                          regularmente por algunos de sus
                                               auditoría interna, mantiene un monitoreo
directorio respecto de la conveniencia de                                                           principales clientes. más información
                                               sobre los controles asociados a los riesgos
contratar o no a la empresa de auditoría                                                            en pág. 13.
                                               estratégicos.
externa para la prestación de servicios
que no formen parte de la auditoría.

                                                                                       gobierno corporativo, gestión de la sostenibilidad y ética   33




                                                                                                                       sistema de gestión
                                                                                                                       ética (sge):
iansa dispone de una matriz con los principales riesgos identificados, la que se actualiza                             “soy transparente,
periódicamente y es sometida al escrutinio de terceros especialistas. junto con la                                     soy iansa”
matriz, se determinan los controles necesarios para cubrir esos riesgos. cada gerencia
es instruida anualmente respecto a los riesgos identificados en la matriz y las medidas
establecidas para enfrentarlos.

resguardo de la ética
                                                                                                          ¿para qué sirve?
en 2012 iansa puso en marcha un sistema de gestión ética, mecanismo que promueve                          • promover actitudes éticas
canales de información y comunicación confiables para que los trabajadores presenten sus                  que contribuyan a asegurar el
inquietudes y casos relacionados con la ética, previniendo posibles acciones que debiliten la             cumplimiento de los valores de la
imagen de la empresa y dañen el trabajo diario de las personas. son parte de este sistema:                compañía, el buen clima laboral y
                                                                                                          favorezcan la reputación e imagen de
a. código de ética: guía común para todos quienes trabajan en la compañía, que ayuda a                    empresas iansa.
orientar sus acciones frente a los grupos de interés y entre ellos, y que establece los valores
y principios en los que se debe fundamentar la conducta del personal de empresas iansa.                   • contar con directrices de acción
                                                                                                          apropiadas para no incurrir en
b. portal de integridad: es una plataforma a la cual pueden acudir tanto el personal de iansa             conductas contrarias a los valores y
como personas externas para realizar consultas o denuncias vinculadas a la ética. su uso                  principios de la empresa, así como
puede ser reservado o anónimo, y el plazo para recibir una primera respuesta por parte de la              a las que puedan ser contrarias a la
empresa es de tres días hábiles.                                                                          legislación vigente.

c. coordinadores de integridad: son trabajadores que, por sus características de objetividad              • desarrollar la sostenibilidad y la
y la confianza que otorgan, son seleccionados para desempeñar esta función. su rol es                     confianza en la organización en
promover el código de ética en la organización y dar respuesta a las consultas de integridad.             beneficio de todos sus grupos de
la empresa desarrolla capacitaciones para quienes cumplen con esta función. los casos y                   interés (socios, usuarios, personal,
denuncias que reciben las derivan al coordinador general de integridad.                                   proveedores, autoridades y
                                                                                                          comunidad, entre otros).
d. comité de integridad: supervisa el funcionamiento del sistema de gestión ética; vela
por la neutralidad en su funcionamiento; resguarda que todos los casos y consultas sean                   • prevenir fraudes corporativos o
respondidos en el tiempo comprometido; analiza las temáticas más recurrentes y realiza                    dilemas éticos que puedan interferir
capacitaciones al respecto. está compuesto por el fiscal, el gerente general, el coordinador              con el normal funcionamiento de la
general de integridad y cualquier persona que el directorio estime conveniente.                           organización.

adicionalmente iansa ha adoptado una política de tolerancia cero y un modelo para la                      • responder y solucionar preguntas
prevención del delito y la corrupción. esta política busca, por una parte, prevenir y combatir            sobre ética, detectando posibles áreas
la comisión de los delitos asociados a la ley nº20.393 sobre responsabilidad penal de la                  de riesgo e investigando los casos
persona jurídica, que incluyen el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el                que sean informados.
cohecho a funcionario público nacional o extranjero. por otra parte, previene la corrupción
a partir de la promoción de la transparencia, la probidad y la ética dentro de la empresa.
se extiende a todas las operaciones y transacciones de la compañía, al cumplimiento de
las funciones de la totalidad de su personal, y a las relaciones con todos los grupos de
interés, incluyendo clientes, proveedores, accionistas y las autoridades. iansa desarrolla
capacitaciones, dirigidas a supervisores y jefaturas, sobre los asuntos asociados a esta ley.

                                                                              reporte sostenibilidad 2014     innovar es mirar desde otra perspectiva




relación con los grupos
de int rés
la compañía busca satisfacer y superar las expectativas de sus
grupos de interés, privilegiando el diálogo y la búsqueda de
oportunidades que generen valor compartido.

iansa ha establecido diversas instancias y mecanismos de diálogo        laboral aplicada a los trabajadores (ver pág. 28); reuniones
y retroalimentación con sus grupos de interés. lo anterior, con         periódicas y visitas en terreno para recoger las inquietudes y
el objetivo de definir prioridades, detectar áreas para mejorar su      necesidades de los agricultores (ver pág. 16); diversos canales de
propia gestión y focalizar sus esfuerzos en los temas de mayor          información y servicio hacia los clientes y consumidores (ver pág. 13)
relevancia. entre estas instancias destacan: la encuesta de clima       y participación en instancias de la comunidad local (ver pág. 24).



participación en instancias y organizaciones

iansa participa en diversas instancias, organizaciones y proyectos conjuntos, a nivel internacional y nacional, para el desarrollo del
sector alimenticio y agroindustrial, su cadena de valor en la agricultura, sus trabajadores y las localidades en las que se encuentran sus
operaciones.


a nivel nacional                                                      a nivel internacional:

empresarial:           sostenibilidad:    desarrollo agrícola:        empresarial:       cultivo remolacha:                  laboral:
                       acciónrse          indap                       world sugar        asociación de investigación         club ifrei
sofofa                                    corfo                       research           para la mejora del cultivo          (perteneciente al
icare                                     fondef                      organization       de la remolacha azucarera           centro internacional
sna                                       innova biobío               (wsro)             (aimcra-españa)                     de trabajo y familia del
cámara de comercio                                                                                                           iese business school,
anda                                                                                     instituto internacional para la     españa)
ab alimentos                                                                             investigación de la remolacha
chilealimentos                                                                           (iirb)

                                                                                                                                 relación con los grupos de interés   35




los grupos de interés de iansa


                                                                                                                                    ¿cómo nos
                                                           ¿quiénes son?                                                           comunicamos
                                                                                                                                    con ellos?

  accionistas y                 el controlador de empresas iansa es la sociedad de inversiones campos               junta de accionistas, reuniones de directorio,
  financistas                   chilenos s.a. (42,74% de las acciones); la que a su vez es controlada               sitio “inversionistas” en website (www.iansa.cl),
                                directamente por la compañía ed&f man chile s.a.22                                  memoria anual.

                                los financistas, por su parte, prestan los recursos económicos
                                necesarios para el desarrollo de los proyectos de crecimiento de iansa
                                y para financiar sus necesidades de capital de trabajo.


  trabajadores y                iansa emplea directamente a 1.976 personas en chile20.                              intranet, revista brújula, encuesta de clima
  contratistas                                                                                                      laboral, reuniones con sindicatos, comités
                                1.488 trabajadores de empresas contratistas prestan servicios a iansa               paritarios y comités de capacitación.
                                en chile21.



  clientes y                    las ventas de azúcar y endulzantes no calóricos se realizan a clientes              sitio web, visitas comerciales y técnicas, fono
  consumidores                  retail e industriales. los jugos concentrados se venden a clientes                  iansa, páginas web y facebook, boletín trimestral
                                industriales; los productos de alimento para mascotas a cadenas de                  sweetnews, fichas técnicas comerciales,
                                supermercados y grandes distribuidores; y los de nutrición animal son               seminario azúcar en cifras. (más información en
                                comercializados través de distribuidores. (más información en pág. 36).             pág. 36).



  agricultores y                918 agricultores remolacheros y 1.360 transportistas forman parte de                atención en oficinas agrícolas, reuniones
  transportistas                la cadena de valor de la compañía en chile. los agricultores proveen                periódicas, visitas en terreno, capacitaciones,
                                de remolacha para la producción de azúcar, y frutas para la producción              revista gestión & tecnología, sitio web iansagro,
                                de jugos concentrados, ambos insumos son claves para iansa. los                     feria remolachera, encuentros “días de campo”.
                                transportistas, por su parte, movilizan la carga desde los campos
                                hasta las plantas, y de estas hacia los clientes y consumidores.


  comunidades                   comprende las comunidades y autoridades de las zonas en las que se                  programa de relaciones con la comunidad,
  y autoridades                 ubican las instalaciones productivas, de distribución y de servicios de             programa de visitas a las plantas, reuniones con
                                iansa (ver mapa en pág. 7).                                                         organizaciones e instancias sociales locales.
  locales



  gobierno y                    el gobierno y las cámaras legislativas, a través de la regulación y                 memoria anual, reuniones formales, sitio web,
  organizaciones                fiscalización, pueden tener injerencia en el negocio. iansa, por su                 participación en iniciativas gubernamentales y
                                parte, aporta con su experiencia en instancias para el desarrollo del               organizaciones del sector de alimentos, reporte
  empresariales
                                sector de alimentos y de las zonas en las que opera.                                de sostenibilidad.



20 incluye: iansa, iansagro, terrandes, alimento para mascotas y patagoniafresh. no incluye 613 trabajadores de icatom (perú).
21 a diciembre de 2014. incluye iansa, terrandes, iansagro, y alimento para mascotas.
22 al 31 de diciembre de 2014.

                                                                              reporte sostenibilidad 2014   innovar es mirar desde otra perspectiva




comunicación y extensión hacia los clientes y
consumidores
iansa comercializa sus productos en dos grandes sectores: retail y clientes industriales. el
segmento retail abarca supermercados, farmacias, tiendas de cuidado del hogar, mayoristas,
distribuidores y otras empresas que se dedican a la venta masiva de productos. por su
parte, el sector industrial está compuesto por empresas que se dedican a la producción y
comercialización de productos procesados, en los que el azúcar es uno de sus insumos.
este sector incluye a embotelladores y grandes, medianos y pequeños industriales.
patagoniafresh, en tanto, vende a clientes industriales que utilizan el jugo concentrado de
frutas en la elaboración de sus productos.

los productos de alimento para mascotas se distribuyen a cadenas de supermercados,
tiendas de mejoramiento del hogar, ferreterías y grandes distribuidores; y los de nutrición
animal son comercializados tanto en forma directa, como a través de distribuidores.

existen distintas plataformas para comunicarse y brindar un mejor servicio a los clientes y
consumidores, entre estas, destacan:

• clientes retail y consumidores
línea 800 “hola iansa” (800540099) para consultas, resolución de dudas, explicación de
productos, etc.; páginas facebook; plataformas web con información y recomendaciones;
visitas médicas mensuales a personal del área de salud para entregar información sobre
los productos. a lo anterior, se suman los “días de campo” desarrollados por el área de
nutrición animal, que son jornadas en donde participan agricultores pertenecientes a grupos
de transferencia tecnológica. por su parte, el área de alimento para mascotas, a través
de veterinarios de la universidad de chile, realiza controles sanos a las mascotas de los
consumidores y les dan consejos veterinarios (ver pág. 13).

• clientes industriales
boletín informativo trimestral sweetnews, fichas técnicas comerciales y seminario azúcar
en cifras.

                                                                                                                                                        materialidad      37




mate ialidad
¿cómo se definieron los temas de mayor relevancia?
en 2012, iansa realizó un proceso formal para determinar los                            matriz cuyos ejes fueron las dos dimensiones antes expuestas,
temas de mayor relevancia en sostenibilidad para su negocio                             obteniéndose los temas de mayor relevancia en sostenibilidad.
en el marco de la construcción de su plan de sostenibilidad.                            este ejercicio involucró a directores, gerentes y altos ejecutivos de
este contempló las siguientes perspectivas: la opinión de los                           todas las áreas de iansa.
principales grupos de interés23; los asuntos emergentes para el
sector de alimentos en chile y el mundo y los temas surgidos en                         en la definición del contenido del presente reporte se usó como
prensa y redes sociales.                                                                base dicha matriz, la que se actualizó en base a: entrevistas
                                                                                        sostenidas con el gerente general y los gerentes de todas las áreas
los temas identificados se evaluaron en dos dimensiones: su                             de la compañía; los resultados de los estudios y análisis de opinión
importancia –en las tres perspectivas mencionadas anteriormente–,                       realizados por iansa durante 2013 y 2014; y los principales asuntos
y su posible impacto en el negocio. luego se clasificaron en una                        aparecidos en prensa y redes sociales en los últimos dos años.


los temas de mayor relevancia en sostenibilidad para iansa



   productos sostenibles                                       desarrollo rural
   · relación entre azúcar y obsesidad.                        · relación y aporte al desarrollo de los
   · calidad e inocuidad de los alimentos,                       agricultores.
     cumplimiento de estándares de                             · producción agrícola sostenible
     clientes de clase mundial.                                  (ambiental).
   · promoción del bienestar de los
     consumidores.

   empleo
   · relaciones laborales.                                                                                                medio ambiente
   · calidad de vida laboral.
   · capacitación y desarrollo.                                                                                           · impactos ambientales en la
                                                                                                                            producción de remolacha y en las
                                                                                                                            fábricas (calidad del aire, olores,
                                                                                                                            impacto vial, energía y huella de
                                                                                                                            carbono, agua, residuos sólidos).

                                                                                                                          gobierno corporativo y ética
                                                                                                                          · gobierno corporativo y gestión de
                                                                                                                            la sostenibilidad.
                                                               comunidades vecinas                                        · transparencia y gestión ética.
                                                                                                                          · gestión de riesgos.
                                                               · relación y aporte al desarrollo de                       · relación con grupos de interés.
                                                                 las comunidades locales.



23 entrevistas en profundidad a representantes de las comunidades y autoridades en las localidades en donde se ubican sus plantas y su centro de distribución, agricultores,
transportistas, clientes, organizaciones empresariales, autoridades del sector de alimentos, analistas financieros, directores y ejecutivos de la empresa.

                                                                                                    reporte sostenibilidad 2014       innovar es mirar desde otra perspectiva




resumen de d sempeño en sostenibili dad

 2012             2013            2014



productivo y financiero


                                                                                         51                                                                     72        83
                                     604                                                            48
                                                 597                                                           36
                           594                                                                                                                       12
                                            ventas                                                        ebitda                                       exportaciones
                                         (millones us$)                                              (millones us$)                                              (millones us$)




desarrollo rural e inversión social



                                                                                                                                                   91         104
                         1.363                                                53%             50%           47%                                                            90
                                    1.020         918
                                                                                                                                           rendimiento promedio
         agricultores de remolacha                                           pequeños agricultores                                                 de remolacha
  (número de agricultores que produjeron remolacha)            (productores de remolacha de un tamaño menor a 4                    (toneladas producidas por hectárea cultivada
                                                                             há en relación al total de agricultores)                                           de remolacha)



                                                                                                                                                             305
                                                                                                                                                                         268

                  100%           100%          100%                            100%           100%          100%
                                                                                                                                                        compras a
         políticas de abastecimiento                        asistencia técnica a agricultores                                                  proveedores en chile
       (porcentaje de agricultores que cumplen con las            (porcentaje de agricultores que reciben asistencia                              (monto de compras en chile –
                  políticas de abastecimiento de iansa)                                            técnica de iansa)                                        millones de us$)24




24 sólo considera compra de bienes y servicios del área de supply chain y pagos a agricultores y prestadores de servicios del área agrícola.

                                                                                                                        resumen de desempeño en sostenibilidad         39




medio ambiente y producción agrícola sostenible



                        11.243               11.523                                                         63%
                                  10.220                                             53%         58%
                                                                                                                                                           1 2
superficie con riego tecnificado                          porcentaje con riego tecnificado                                                reclamos ambientales
       (hectáreas que cuentan con riego tecnificado)                (superficie cultivada con riego tecnificado en           (n° de reclamos de la comunidad por molestias
                                                                                                  relación al total)              ambientales- material particulado y olores)

                                                                                                                                                    3.360.626
                                                                                                                                                                 3.329.272
                                                                                                  1           2

                                                                           sanciones ambientales                                           consumo de energía
                                                                  (n° de sanciones de la autoridad por molestias                                    (gigajoules consumidos)
                                                                     ambientales - material particulado y olores)




calidad del empleo



                     1.595        1.717       1.976                                          1.410          1.157                                        67,9        70,6
                                                                                 670                                                           65,7

                             trabajadores25                                                 capacitación                                              clima laboral
                                           (número)                                (n° trabajadores capacitados)                                                     (índice)




                                                                                   21,9        13,0          12,0
                       0           0           0                                                                                                1          0           0
                                  fatalidades                                índice de frecuencia                 26
                                                                                                                           enfermedades ocupacionales
                                       (n° personas)            (n° accidentes con tiempo perdido por millón de                                                   (número)
                                                                                              horas trabajadas)




 25 la cifra incluye a empleados de iansagro, terrandes, iansa s.a., alimento para mascotas y patagoniafresh. no incluye icatom (perú).
 26 iansa (incluye iansagro, terrandes, iansa s.a. y alimento para mascotas). incluye trabajadores propios y contratistas.

reporte sostenibilidad 2014   innovar es mirar desde otra perspectiva




                     an xos

                                                                                                    41




acerca de este reporte
bienvenidos al reporte de sostenibilidad 2014 de empresas iansa s.a. en el que se informa
sobre la estrategia, prioridades y desempeño en las materias de mayor relevancia para la
sostenibilidad de sus operaciones. la compañía publica su reporte cada dos años, siendo
este su segundo informe.

lineamiento
este reporte se desarrolló en conformidad con los lineamientos de la iniciativa global de
reportes (gri, en su sigla en inglés), en su versión g4 en la opción esencial.

materialidad
hace referencia a los temas considerados por los grupos de interés, internos y externos,
como los de mayor relevancia para las operaciones de la compañía, el sector o la industria
y que, a su vez, tienen más impacto en el desarrollo del negocio. el detalle del proceso para
definir los temas “materiales” se encuentra en las páginas 8 y 37.

período
el reporte considera la gestión de la compañía durante 2013 y 2014, e incluye datos
de años anteriores para dar una visión contextualizada de la tendencia de su gestión.
adicionalmente, se presenta la mirada de futuro, estrategia y desafíos en aquellos temas de
mayor relevancia.

alcance
el reporte cubre los negocios que operan en chile, es decir, azúcar y cero k (endulzantes no
calóricos), gestión agrícola, jugos concentrados, alimentos para mascotas y nutrición animal.
no incluye el negocio de pasta de tomates (icatom) cuya planta se localiza en perú.

proceso
en la confección de este reporte participaron representantes de las distintas áreas de
iansa. el equipo fue coordinado por la subgerencia de desarrollo sostenible y contó con la
asesoría de expertos externos. además, el equipo veló por el cumplimiento de los principios
de la gri y fue el encargado de recabar y validar la información reportada.

indicadores gri-g4
el listado completo de los indicadores gri se encuentra en la versión digital de este reporte,
disponible en www.iansa.cl




el reporte de sostenibilidad 2014 se encuentra
disponible online en:                               contacto
www.iansa.cl
                                                    para mayor información o sugerencias respecto
este documento se complementa con la                de este documento, dirigirse a:
información de negocios y financiera, contenida
en la memoria anual 2014, disponible en:            josé manuel rebolledo cáceres
www.iansa.cl/index.php/inversionistas/              subgerente de desarrollo sostenible iansa
memorias-anuales/                                   e-mail: jose.rebolledo@iansa.cl

                                                                              reporte sostenibilidad 2014       innovar es mirar desde otra perspectiva




índice de contenidos

iniciativa glo al de reportes (gri- g4)
opción esencial

la siguiente tabla muestra los indicadores de la iniciativa global de reportes
(gri) en su versión g4 -opción esencial- incluidos los indicadores del
suplemento para el sector procesamiento de alimentos (fp).


contenidos básicos                                                       contenidos básicos
generales                                    n° página (o vínculo)       generales                                          n° página (o vínculo)

estrategia y análisis                                                    g4-15   adherencia a principios o                  34
                                                                                 iniciativas externas
g4-1    declaración del presidente o         2, 3
        gerente general                                                  g4-16   membresías a organizaciones o              34
g4-2    principales impactos, riesgos y      3, 4, 5, 32                         iniciativas externas
        oportunidades
                                                                         aspectos materiales y cobertura
perfil de la organización                                                g4-17   entidades incluidas en estados             la memoria financiera
g4-3    nombre de la organización            portada                             financieros                                2014 incluye icatom
                                                                                                                            (perú). el reporte solo
g4-4    principales marcas, productos y      6                                                                              cubre las operaciones en
        servicios                                                                                                           chile.
g4-5    localización de la casa matriz       7                           g4-18   proceso para definir los contenidos        37
                                                                                 del reporte
g4-6    países en los que opera              6, 7
                                                                         g4-19   aspectos materiales                        37
g4-7    naturaleza de la propiedad y forma   iansa es una sociedad
        jurídica                             anónima abierta.            g4-20   cobertura de los aspectos                  45
                                                                                 materiales (interna)
g4-8    mercados servidos                    6, 7
                                                                         g4-21   cobertura de los aspectos                  45
g4-9    dimensiones de la organización       7, 38, 39                           materiales (externa)
                                                                         g4-22   efecto de re-expresiones de                las re-expresiones en los
g4-10   número de empleados                  7, 28, 29, 39
                                                                                 memorias anteriores                        valores de los indicadores,
g4-11   porcentaje de empleados cubiertos    29                                                                             por cambios de base
        por convenios colectivos                                                                                            de cálculo o alcance, se
                                                                                                                            indican como notas al pie.
g4-12   cadena de valor                      4, 5
                                                                         g4-23   cambios significativos en el               el presente reporte incluye
g4-13    cambios significativos en el        http://www.iansa.cl/                alcance o enfoque                          patagoniafresh.
         período                             memoria-2014/hitos-2014.
                                             html

g4-14    principio de precaución             el plan de sostenibilidad
                                             de iansa resguarda
                                             la aplicación de este
                                             principio.

                                                                                                                                                      43




contenidos básicos                                                           contenidos básicos
generales                                    n° página (o vínculo)           generales                                        n° página (o vínculo)

grupos de interés                                                            g4-42    rol del directorio en la aprobación     32
                                                                                      de misión, estrategias, políticas
g4-24 listado de grupos de interés           35
                                                                             g4-45    rol del directorio en la gestión de     32, 33
g4-25   base para seleccionar a los grupos   34                                       riesgos y oportunidades
        de interés
                                                                             g4-48    comité que aprueba formalmente          el comité de
g4-26 enfoque utilizado para la inclusión    34                                       el reporte                              sostenibilidad es quien
      de grupos de interés                                                                                                    vela por la incorporación
g4-27   principales preocupaciones de los    37                                                                               de todos los aspectos
        grupos de interés                                                                                                     materiales en el reporte.
                                                                                                                              el presente reporte fue
parámetros del reporte                                                                                                        aprobado por el directorio
                                                                                                                              de iansa.
g4-28 período cubierto por el reporte        2013- 2014
                                                                             ética e integridad
g4-29 fecha del reporte más reciente         reporte de sostenibilidad
                                             2012 (octubre 2013).            g4-56    valores, principios, estándares y       solapa, 6, 9, 33
                                                                                      códigos
g4-30 ciclo de presentación de reportes      cada dos años.
                                                                             g4-57    mecanismos para asesoramiento           33
g4-31   punto de contacto                    41                                       en materia de ética

g4-32   opción gri, índice gri,              41, 42                          g4-58    mecanismos para reportar                33
        verificación                                                                  preocupaciones éticas

g4-33   política de verificación             la empresa espera
                                             avanzar en el futuro hacia
                                             una verificación externa.

gobierno                                                                     contenidos básicos específicos                            n° página (o
                                                                                                                                       vínculo)
g4-34   estructura de gobierno               32
                                                                             productos sostenibles
g4-35   proceso para delegar los tópicos     32
        económicos, sociales y ambientales                                   g4-dma      salud y bienestar de los consumidores         10
g4-36 responsabilidad ejecutiva de los       32                              fp2         porcentaje del volumen de compras que         13, 32
      tópicos económicos, sociales y                                                     cumplen con estándares internacionales
      ambientales                                                                        de producción
g4-38   composición del directorio           32                              fp4         naturaleza y efectividad de programas que     13, 25, 26
                                                                                         promuevan estilos de vida saludables
g4-41   procedimientos para evitar           33. tal cual establece la ley
        conflictos de interés                de sociedades anónimas          fp5         porcentaje del volumen de productos           13
                                             (ley 18.046) se ha definido                 producidos en sitios certificados acordes
                                             una metodología de                          a estándares internacionales de seguridad
                                             trabajo para abordar todas                  alimentaria
                                             aquellas transacciones con
                                             entidades relacionadas
                                                                             desarrollo agrícola
                                             que pudieran generar
                                             un conflicto de interés         fp1         porcentaje del volumen de compras             18
                                             a nivel de directores y/o                   que cumplen con las políticas de
                                             ejecutivos. para el resto                   abastecimiento.
                                             de los empleados opera lo
                                             establecido en el código        g4-dma      impactos indirectos                           14
                                             de ética y la política de
                                             compras de la compañía.         g4-ec8      impactos indirectos significativos            14-17

                                                                           reporte sostenibilidad 2014   innovar es mirar desde otra perspectiva




contenidos básicos específicos                        n° página (o   contenidos básicos específicos                           n° página (o
                                                      vínculo)                                                                vínculo)

g4-dma    impactos ambientales de proveedores         18             trabajadores

g4-en32   porcentajes de nuevos proveedores           18             g4-dma      empleo                                       28
          evaluados por criterios
                                                                     g4-la2      beneficios                                   30
          ambientales

g4-en33   impactos ambientales negativos de           18, 19, 21     g4-dma      relaciones laborales                         28, 29
          proveedores y acciones de mitigación
                                                                     g4-dma      salud y seguridad                            31
medio ambiente                                                       g4-la6      accidentabilidad                             31
g4- dma   energía                                     21
                                                                     g4-dma      capacitación                                 31
g4-en3    energía consumida al interior de la         21, 22
          organización                                               g4-la9      horas de capacitación por empleado           31

g4-en6    reducción en el consumo de energía          22             g4-la10     programas de capacitación                    31

g4-dma    emisiones                                   20             g4-la12     composición de la plantilla de empleados     28
                                                                                 por género
g4-ec2    consecuencias financieras debido al         20
          cambio climático                                           fp3         porcentaje de tiempo perdido producto de     29
                                                                                 disputas
g4-en18   intensidad de las emisiones de gases        21
          efecto invernadero
g4-en21   otras emisiones                             20, 21

g4-so2    comunidades con impactos                    20
          negativos
g4-dma    residuos y efluentes                        22

g4-en23   residuos por tipo                           22

g4-dma    gestión ambiental                           20, 23

g4-en29   multas y sanciones ambientales              21

g4-en30   impactos del transporte                     21, 23

comunidades vecinas
g4-dma    impactos indirectos                         27

g4-ec8    impactos indirectos significativos          27

g4-dma    prácticas de abastecimiento                 27

g4-ec9    abastecimiento local                        26, 27

g4-dma    comunidades locales                         24

g4-so1    comunidades con programas de                24-26
          desarrollo, relacionamiento y medición de
          impacto

                                                                                                                           45




g4-20, g4-21:
cob rtura de cada aspecto material dentro y fuera de la organización.


                                                                                            cobertura
                                                                                  ¿dónde el asunto es relevante?

     ámbito                      asunto relevante                            dentro de iansa             fuera de iansa

                  gobierno corporativo y gestión de la sostenibilidad
 gobierno
 corporativo y    transparencia y gestión ética
 ética
                  gestión de riesgos

                  relación con grupos de interés

                  relación entre azúcar y obesidad
 productos                                                                                                (sociedad)
 sostenibles
                  calidad e inocuidad de los alimentos, cumplimiento
                  de estándares de clientes de clase mundial
                  promoción del bienestar de los consumidores
                                                                        (hacia los consumidores y
                                                                          comunidades locales)

                  relación y aporte al desarrollo de los agricultores
 desarrollo                                                             (hacia los agricultores de
 agrícola                                                                      remolacha)

                  producción agrícola sostenible
                                                                                                        (agricultores de
                                                                                                          remolacha)

                  impactos ambientales en la producción de
 medio ambiente   remolacha y en las fábricas                                                           (agricultores de
                                                                                                          remolacha)

                  relación y aporte al desarrollo de las comunidades
 comunidades      locales                                               (hacia las comunidades en
 vecinas                                                                las zonas donde se ubican
                                                                                las plantas)
                  relaciones laborales
 empleo
                  calidad de vida laboral

                  capacitación y desarrollo

reporte de sostenibilidad 2014

dirección general: subgerencia de desarrollo
sostenible, empresas iansa
desarrollo de contenidos: kodama & mex
diseño: c|proyecta
fotografías: archivo empresas iansa

julio 2015

47




     iansa.cl
