2012
relatório anual
aprofundando as discussões
sobre conselhos


2012
relatório anual




                   estratégia e análise
                   propósito e valores                      5
                   mensagem do conselho de administração    6

                   perfil
                   o ibgc                                    9
                        associados                          10
                        capítulos                           11
                   dimensão institucional                   15

                   desempenho
                   atuação em 2011                          19
                   programa de desenvolvimento e educação   20
                          cursos                            20
                          congresso                         22
                          certificação                      23
                          banco de conselheiros             24
                          palestras                         24
                          fóruns de debates                 26
                          fóruns acadêmicos                 27
                          prêmios                           29
                          publicações                       31
                          pesquisas e conhecimento          31
                          biblioteca                        31
                          qualidade                         32
                   relatório financeiro                     37

                   governança
                   governança no ibgc                       51
                   desenvolvimento interno                  55
                   estrutura organizacional                 56
                   comitês e comissões                      57

                   sobre o relatório
                   parâmetros para o relatório              79
                   indicadores gri                          80
                   agradecimentos                           81
                   créditos                                 82

4
                        ibgc
                       ibgc
estratégia e análise

                                                                                                                55
 2012
2012
           anual
 relatórioanual
relatório




 1                                                     estratégia e análise
propósito
ser referência em governança corporativa, contribuindo para o desempenho sustentável das organizações e
influenciando os agentes de nossa sociedade no sentido de maior transparência, justiça e responsabilidade.


valores
pró-ativismo: comprometimento com a capacitação           restringir-se ao desempenho econômico-
de agentes e com o desenvolvimento e a                    financeiro, contemplando também os demais
disseminação das melhores práticas.                       fatores (inclusive intangíveis) que norteiam a ação
                                                          gerencial e que conduzem à criação de valor;
diversidade: valorização e incentivo à
multiplicidade de ideias e opiniões.                      equidade:
                                                          caracteriza-se pelo tratamento justo de
independência: soberania nos princípios e                 todos os sócios e demais partes interessadas
zelo pela imagem; imparcialidade em face de               (stakeholders). atitudes ou políticas
quaisquer grupos de interesse.                            discriminatórias, sob qualquer pretexto,
                                                          são totalmente inaceitáveis;
coerência: entre iniciativas e princípios de
governança corporativa, que são:                          prestação de contas (accountability):
                                                          os agentes de governança devem prestar contas
  transparência:                                          de sua atuação, assumindo integralmente as
  mais do que a obrigação de informar e                   consequências de seus atos e omissões;
  o desejo de disponibilizar para as partes
  interessadas as informações que sejam de                responsabilidade corporativa:
  seu interesse e não apenas aquelas impostas             os agentes de governança devem zelar pela
  por disposições de leis ou regulamentos. a              sustentabilidade das organizações, visando à
  adequada transparência resulta em um clima              sua longevidade, incorporando considerações
  de confiança, tanto internamente quanto nas             de ordem social e ambiental na definição dos
  relações da empresa com terceiros. não deve             negócios e operações.

6
                                                                                                           ibgc
estratégia e análise




        mensagem do conselho
        de administração

                                                             o ibgc passou a integrar o comitê técnico de
                                                             ofertas menores, estabelecido pela bm&fbovespa,
                                                             cvm, abdi e finep, visando à ampliação da
                                                             utilização do mercado de capitais por pequenas e
                                                             médias empresas. as propostas resultantes serão
                                                             encaminhadas ao governo brasileiro.

                                                             ainda, foram mantidas as parcerias estratégicas
                                                             com a cvm e o bndes, objetivando, por
                                                             meio de eventos, o debate e a disseminação
                                                             de conhecimento.

                                                             no cenário global da governança, o ibgc
                                                             participou do world forum on governance, em
                                                             praga, república tcheca, onde organizações de
                                                             todo o mundo iniciaram a definição de um plano de
                                                             ação para implementação da declaração de praga
                                                             sobre governança e anticorrupção.

                                                             o tema do relato integrado foi destaque
                                                             internacional em 2012, tendo o ibgc passado
                                                             a participar do conselho do international
                                                             integrated reporting council (iirc). o relato
        o ano de 2012 nos ofereceu a oportunidade de         integrado refere-se à comunicação concisa e
        refletir criticamente sobre o estágio das práticas   globalmente padronizada sobre a estratégia,
        de governança em nosso país e a possibilidade        governança, desempenho e perspectivas de
        de se promover um avanço virtuoso, antecipando       uma organização, visando à preservação e
        situações de crise e apontando meios de evitá-las.   criação de valor no curto, médio e longo prazos.
                                                             aos aspectos financeiros são integrados os
        o contexto brasileiro exige atuar com maior          ambientais, sociais e de governança (esg).
        profundidade para a melhoria da governança, a        na mesma linha, o ibgc continua a hospedar
        qual deve receber a atenção de todos os agentes      a global reporting initiative (gri) no brasil e
        da sociedade brasileira.                             participa do comitê técnico da global initiative
                                                             for sustainability ratings (gisr).
        o ibgc encontra-se em posição qualificada para       em 2012, o ibgc ampliou, ainda mais, sua
        liderar esse processo de discussão, principalmente   presença e influência internacionais. o instituto
        por congregar múltiplas partes interessadas e pelo   participou da criação da global network of director
        seu histórico como referência nacional ao longo de   institutes (gndi), uma parceria internacional entre
        seus 17 anos de existência.                          nove importantes organizações de conselheiros
                                                             e governança em países dos cinco continentes,
        em 2012, o ibgc esteve envolvido em diversas         fazendo parte do seu comitê executivo. em âmbito
        iniciativas ligadas a temas de ponta de governança   regional, o ibgc passou a presidir a rede de
        no brasil e no exterior.                             institutos de governança corporativa da américa
                                                             latina (igcla - instituto de gobierno corporativo
        ao lado de amec, anbima e bm&fbovespa, o ibgc        de latino américa), que reúne institutos de nove
        fez parte da criação do comitê de aquisições         países da região.
        e fusões (caf), entidade de autorregulação
        voluntária, com a finalidade de buscar maior         quanto ao conselho de administração do ibgc,
        equidade nas ofertas públicas de aquisição de        seu foco, em 2012, foi na estratégia, governança e
        ações e operações de reorganização societária.       sucessão no instituto.

                                                                                                              7
2012
relatório anual




estratégia                                           • adoção de declaração de conflito de interesses
                                                       pelos conselheiros, a ser renovada anualmente;
o conselho estabeleceu um calendário para o          • adoção de mandato anual para as vice-
planejamento estratégico do ibgc, adotando a           presidências do conselho, assegurando
realização de uma revisão anual e ajustando os         transição e melhor aproveitamento das
caminhos e a velocidade das ações, sem alterar         diversas competências;
o seu norte. uma avaliação profunda das diretrizes   • ampliação do papel da secretaria do conselho,
estratégicas acontecerá a cada quatro anos.            que agora se ocupa de todo o processo de
                                                       sua atuação;
na revisão anual de 2012, foram enfatizados:         • implantação de calendário temático anual, com
o papel de advocacy, a expansão geográfica,            definição dos temas relevantes a serem tratados
os novos públicos e a criação de valor                 ao longo do ano;
para associados.                                     • revisão do escopo dos comitês do conselho;
                                                     • mapeamento de riscos do instituto e implantação
o papel de advocacy, ou seja o esforço de              de modelo de gerenciamento, a ser finalizado
advogar ou apoiar a causa da boa governança, faz       ao longo de 2013;
parte da origem do ibgc. a proposta é                • realização, pela primeira vez, de avaliação do
retomar essa atividade de forma mais intensa.          conselho no conceito de 360 graus e com a
estamos buscando um maior engajamento da               ajuda de terceiro independente;
sociedade com as boas práticas de governança,        • revisão do funcionamento das comissões,
visitando agentes relevantes da sociedade,             buscando assegurar maior diversidade na sua
elaborando cartas de opinião e promovendo              composição e a presença dos tomadores de
discussões interagentes.                               decisão de governança nas organizações,
                                                       sobre as quais foi aperfeiçoado o processo de
quanto ao crescimento geográfico, o ibgc,              avaliação anual e de aprovação do plano
em 2012, buscou levar a mensagem da boa                de trabalho.
governança a cinco núcleos em formação,
realizando eventos no ceará, distrito federal,       o conselho avançou na estruturação do processo
pernambuco, santa catarina e interior de             para a sucessão dos principais executivos do
são paulo.                                           instituto, apoiado na contribuição de consultoria
                                                     especializada sobre as competências requeridas aos
a revisão de 2012 revalidou a decisão de o           seus executivos. o plano de sucessão será revisado
ibgc ampliar a atuação junto às cooperativas e       anualmente pelo conselho.
organizações do terceiro setor, tendo ajustado a
velocidade dos avanços, e atuar em governança        o relatório anual traz mais informações sobre
pública, esta a partir de 2015.                      a governança do ibgc e a avaliação do conselho,
                                                     além das demais iniciativas e atividades do instituto.
finalmente, a revisão deu destaque à criação de
valor para os associados, por meio de aumento        o conselho do ibgc agradece profundamente aos
nos descontos para as atividades, assim como         cerca de 430 voluntários que trabalham em suas
ampliou sua oportunidade de participação. já         comissões e contribuem com suas atividades. esse
em 2012, o ibgc passou a transmitir on-line seus     engajamento é um dos grandes pilares do sucesso
eventos mensais, com possibilidade de perguntas      do instituto. agradece também à equipe, cujo
dos internautas, e a realizar webinars, com a        empenho e compromisso viabilizam o cumprimento
participação de pessoas de todo o país.              do propósito do ibgc.
a orientação estratégica é para ampliar
estas iniciativas.                                   convidamos todos para seguirmos nessa jornada
                                                     apaixonante, que é promover a melhoria da
governança e sucessão                                governança nas organizações. temos muito
                                                     o que fazer.
o conselho introduziu algumas práticas em
seu modelo de governança em 2012, dando                                                  sandra guerra
continuidade às iniciativas empreendidas pelos             presidente do conselho de administração do ibgc
conselhos anteriores:

8
          ibgc
         ibgc
perfil

                                                                                                                           99
 2012
2012
           anual
 relatórioanual
relatório




2                                                                                                  o ibgc

fundado em 27 de novembro de 1995, o instituto brasileiro de governança corporativa (ibgc) é uma
entidade sem fins lucrativos de atuação nacional e internacional, que tem como meta a busca pela excelência
em governança nas mais diversas formas de organização. em sua atuação como centro de conhecimento no
tema, promove cursos, pesquisas, palestras, fóruns e congresso anual, entre outras atividades direcionadas à
governança corporativa.

com sede em são paulo, o ibgc atua regionalmente por meio de quatro capítulos: mg, paraná, rio e sul. as ações
integradas do instituto são viabilizadas pela intensa participação de seus associados, além dos trabalhos da gestão e do
conselho de administração, assim como mantém um quadro de pesquisadores e especialistas sempre atentos às mudanças
do universo empresarial.

resultados dessa união de esforços estão refletidos nas publicações, tendo como primeiro e principal documento
o código das melhores práticas de governança corporativa, cuja primeira edição foi publicada em 1999.
balizador das práticas disseminadas pelo ibgc, o código permeia todos os demais documentos: dos livros
às séries cadernos de governança, estudos de casos, experiências em governança e cartas diretrizes. o
instituto possui também o seu código de conduta.

desde 1998, quando realizou seu primeiro curso de formação de conselheiros, o instituto já capacitou quase
10 mil executivos, empresários, pesquisadores e conselheiros. anualmente, o ibgc realiza o congresso
internacional de governança corporativa e promove duas premiações de grande prestígio, o prêmio ibcg
itaú academia e imprensa e o prêmio ibgc de governança corporativa.

o produto de sua programação pode ser acompanhado nas publicações periódicas do instituto, como o ibgc
em foco e o boletim informativo, e no seu website, que reúne o maior conteúdo sobre governança corporativa
da américa latina.

para mais informações, acesse o website do ibgc: www.ibgc.org.br.

10
                                                                                                        ibgc
perfil




         associados
                                                  75%       sudeste
                                                                                29
         ao aferir a quantidade de
         associados em 2012, o ibgc               18%       sul
                                                                                novos associados
         optou por levar somente em
         conta os ativos. foi realizado
                                                   3%       centro-oeste        pessoas jurídicas
         o recadastramento e todos                 3%       nordeste
         aqueles que, por algum motivo,
         deixaram de pagar a anuidade
                                                   1%       norte

         em 2011 e 2012 foram
         retirados do rol de membros do
         ibgc, o que justifica o desnível                                          71%       sudeste

         entre o número de associados
         de 2011 e 2012. até o ano
                                                                                   19%       sul


         passado, o ibgc divulgava o
                                               262                                  6%       centro-oeste

         montante de associados ativos
         e os inativos (ou inadimplentes).     novos associados                     3%       nordeste

         o total de associados                 pessoas físicas                      1%       norte
         inativados foi de 389 pessoas
         físicas e 53 pessoas jurídicas.     de pessoas físicas engloba       associados pj também podem
                                             conselheiros de empresas         consultar gratuitamente o banco
         o ibgc totalizou 1.212              abertas e fechadas, diretores,   de conselheiros certificados
         associados ativos pessoas           advogados e executivos, entre    do instituto.
         físicas e 192 pessoas jurídicas     outros agentes da governança.
         associadas, em 2012.                os associados pessoa física      associados mantenedores
         dentre estas, 23 associados         desfrutam da estrutura
         mantenedores, organizações          e atividades do instituto,       integram este grupo empresas
         que contribuem adicionalmente       com preços diferenciados         identificadas e avaliadas pelo
         para a mantença do ibgc.            e prioridade no acesso aos       conselho de administração do
                                             materiais produzidos pelo        ibgc como comprometidas
         em 2012, foram 320 novos            ibgc, além de terem acesso ao    com os valores e princípios da
         membros: 262 novos                  rico conteúdo e conhecimento     boa governança. o histórico
         associados pessoa física e 58       compartilhado no âmbito das      dos associados mantenedores
         representantes dos 29 novos         reuniões das comissões.          é de empresas, geralmente
         associados pessoa jurídica. o                                        líderes em seus segmentos de
         destaque entre os associados        associados pessoas jurídicas     atuação, que se manifestam
         pessoas físicas foram as                                             publicamente favoráveis à
         mulheres. em 2012, houve            dentre os benefícios a este      causa e contribuem, por meio
         um aumento de mulheres no           grupo, o ibgc oferece a todos    de colaboração financeira, para
         montante de novos associados        os funcionários das empresas     a realização de atividades que
         de 55%. a média de tempo de         associadas preço diferenciado    se destinam ao fortalecimento
         associação é de quatro anos.        nos cursos, palestras,           dos objetivos do ibgc.
                                             congresso, seminários e outras
         distribuição dos                    atividades, bem como prioriza,
         associados                          como ocorre com os pf, o
                                             fornecimento à organização de
         associados pessoas físicas          materiais e conteúdos
                                             produzidos pelo instituto. os
                                                                                   91%       sudeste

         os novos associados estão
         localizados, majoritariamente,
                                             representantes pj, assim como
                                             todos os colaboradores das             5%       sul

         nas regiões sudeste (75%) e sul     organizações associadas,
         (18%) e tiveram um aumento,         possuem também acesso ao               4%       centro-oeste
         ainda pouco significativo, no       rico conteúdo e conhecimento
         nordeste (3%) e no norte (1%) –     compartilhado no âmbito das
         2,5 e 0,6, em 2011. o quadro        reuniões de comissões. os

                                                                                                           11
2012
relatório anual




capítulos
difusores regionais das boas práticas

com o propósito de ampliar seu alcance em território nacional na disseminação das boas práticas de
governança corporativa, o ibgc conta, desde 2009, com quatro capítulos regionais: um no rio de janeiro,
um em minas gerais e dois no sul do país — sendo o capítulo paraná responsável também pelo norte de
santa catarina, enquanto o capítulo sul responde pelo sul de santa catarina e rio grande do sul. vale
destacar que os capítulos têm o compromisso de desenvolver uma programação independente de atividades,
no fomento das boas práticas de governança ao público regional.

o ano de 2012 foi marcado pela consolidação dos capítulos, com aperfeiçoamento das relações entre sede
e regionais e pela eleição de seus novos coordenadores. também foi dado início ao plano de expansão
das fronteiras do ibgc por meio de uma nova modalidade de inserção institucional, os chamados núcleos,
atualmente em estágio de formação.




capítulo mg                                           do guia de responsabilidade jurídica de
                                                      conselheiros de administração e diretores,
completando três anos de atividades, o capítulo       lançado em 2012.
manteve em sua agenda de ações de 2012,
palestras e cursos abertos.                           foi realizada em dezembro outra mesa- redonda,
                                                      em que se debateu o tema “o desafio da seleção
o ciclo de eventos teve início em abril com           de um conselho de administração adequado
mesa-redonda sobre a instrução cvm                    para a organização”, com josmar bignotto,
509 – comitê de auditoria – reflexões. três           coordenador da comissão de rh do ibgc, e joel
debatedores estiveram presentes: carlos               kos da locamérica, compartilhando a experiência
rabelo, diretor de regulação de emissores da          vivenciada por esta empresa, seus desafios e
bm&fbovespa; luiz carlos passetti, sócio de           oportunidades, além de uma reflexão sobre os
auditoria da ernst & young terco; e madson            principais aspectos desse processo. realizou-se no
de gusmão vasconcelos, gerente de normas              mesmo dia, com a participação da presidente
de auditoria da cvm. como moderador, joão             do conselho de administração, sandra guerra,
laudo de camargo, membro do conselho de               assembleia geral extraordinária para prestação
administração do ibgc.                                de contas aos associados e eleição para membro
                                                      do comitê coordenador do capítulo, e também
em setembro foi debatida a responsabilidade           um encontro da comunidade de conselheiros
jurídica de conselheiros de administração e           certificados, que discutiu o tema de atualização e
diretores, tendo como foco os principais aspectos     atratividade de um conselheiro.
relacionados ao cargo e sua responsabilidade
perante a própria companhia e terceiros. o evento     o capítulo realizou ainda
contou com richard blanchet, coordenador da           dois cursos abertos: governança corporativa
comissão jurídica do ibgc, e mônica simão,            em empresas familiares, em sua terceira edição,
diretora- executiva de relações com investidores      e a quarta edição de as melhores práticas de
da mrv engenharia e participações. no encontro        governança corporativa.
também foram apontados os principais destaques

12
                                                                                                             ibgc
perfil




         capítulo paraná                                      também em novembro, o capítulo participou
                                                              do 1º congresso brasileiro de governança e
         a agenda de 2012 teve início com a palestra          planejamento tributário, do instituto brasileiro
         motivação e remuneração de executivos e              de planejamento tributário ibpt, abordando o
         conselheiros, proferida pelo headhunter bernt        tema governança tributária empresarial. foram
         entschev, da de bernt entschev human capital.        promovidas no ano mais duas edições dos cursos
         no segundo semestre, mais duas palestras foram       abertos do ibgc: a sexta edição do curso para
         realizadas: a evolução da governança corporativa     conselheiros de administração e a sétima do
         no grupo thá, com arsenio de almeida neto,           curso de governança corporativa em
         diretor-superintendente; e formação                  empresas familiares.
         de herdeiros na empresa familiar, com silvana
         romagnole, presidente do conselho de família e       com o objetivo de estreitar o relacionamento com
         conselheira da romagnole.                            o mundo acadêmico, o capítulo também realizou
                                                              visitas às instituições de ensino universidade
         em novembro, aconteceu o 22º encontro de             positivo e a fae business school, além de outras
         educação continuada para conselheiros                entidades como a universidade da indústria
         certificados do programa de certificação             (unindus), sebrae, endeavor e cooperativas.
         de conselheiros do ibgc, tendo como tema
         o mercado de conselheiros no brasil –                paralelamente, ao longo do ano, foi dada
         oportunidades, seleção e tendências. e contou com    sequência às ações desenvolvidas em conjunto com
         palestra de guilherme dale, da spencer stuart.       o capítulo sul, visando sensibilizar os empresários
                                                              de santa catarina nas questões relativas às
         outra ação do capítulo foi a participação em         boas práticas. entre as iniciativas, destaca-se a
         café da manhã no conselho regional de                participação em cafés da manhã nas associações
         administração, quando carlos alberto ercolin,        comerciais de joinville, blumenau, criciúma e
         membro do comitê coordenador do capítulo,            jaraguá do sul.
         falou sobre governança corporativa.




         capítulo rio                                         mesa foi composta pelo subprocurador-chefe da
                                                              procuradoria federal especializada junto à cvm,
         durante o ano, o capítulo realizou palestras e       josé eduardo guimarães barros; pelo diretor de
         debates em parceria com várias entidades,            relações com investidores na oi-telemar, roberto
         além de cursos.                                      terziani, e pelo sócio-fundador da gestora de
                                                              recursos leblon equities, marcelo mesquita.
         a agenda do ano teve início em fevereiro com
         a realização de debate sobre as implicações          dois eventos foram realizados em maio – o 17º
         da instrução cvm/509/11. o encontro reuniu           encontro da comunidade dos conselheiros
         o especialista em normas contábeis da cvm            certificados do ibgc, que tratou de modelos de
         josé carlos bezerra; o sócio da auditoria ernst      governança corporativa instituídos por um fundo
         & young terco, idésio coelho; a diretora jurídica    de private equity nas empresas investidas, que teve
         responsável pela área societária da embraer,         como palestrante eduardo faria, sócio e gestor
         márcia sato; e a responsável pelo jurídico da área   de fundos da jardim botânico investimentos. no
         de mercado de capitais do bndes, renata victer.      mesmo mês, o capítulo contou com a 4ª edição do
         a moderação ficou a cargo do coordenador do          curso de conselheiro fiscal — teoria e prática.
         capítulo na época, joão laudo de camargo.
                                                              em agosto aconteceu mais um encontro dos
         em março, foi realizado o curso normas contábeis     conselheiros certificados, com palestra de
         brasileiras: principais alterações e o papel dos     guilherme dale, da spencer stuart são paulo,
         conselheiros. no mês seguinte, o capítulo promoveu   sobre o mercado de conselheiros no brasil –
         debate sobre o tema governança corporativa e         oportunidades, seleção e tendências.
         desafios de relacionamento com investidores. a       no mesmo mês, o capítulo sediou pela primeira

                                                                                                            13
2012
relatório anual




vez a segunda edição nacional do directors            em outubro aconteceu uma mesa-redonda sobre
college brazil, parceria do ibgc com o stanford       governança em sociedades sem controlador
rock center for corporate governance, uma             definido, inciativa do ibgc, em parceria com o
iniciativa da stanford law school e da graduate       banco nacional de desenvolvimento econômico e
school of business at stanford. trata-se de           social (bndes). o evento teve como debatedores
programa intensivo de um dia, destinado a             alexandre silva, presidente do conselho da
conselheiros e executivos de empresas brasileiras,    embraer, laura bedeschi de mattos, chefe do
listadas ou não.                                      departamento de acompanhamento e gestão da
                                                      carteira de ações da bndespar, e sergio mychkis
ainda em agosto, foi promovido, um almoço em          goldstein, responsável pelo jurídico de negócios
parceria com a câmara de comércio frança-brasil       do banco itaú bba. a programação do capítulo
(ccfb) com palestra de roberto tadeu, diretor da      também incluiu a realização do curso para
cvm, sobre independência dos conselheiros             conselheiros de administração que teve início em
de administração.                                     outubro e do curso de secretaria de governança.




capítulo sul                                          de maior proporção até o momento: o i fórum
                                                      de governança corporativa para empresas
o capítulo promoveu no rio grande do sul e no         familiares, que reuniu mais de 500 pessoas.
sul de santa catarina, cursos inéditos, talk hours,   estiveram presentes algumas empresas atuantes
o fórum de governança para empresas familiares        há décadas no país, entre elas a gerdau, que foi
e, em conjunto com a fiesc, o primeiro curso          representada pela vice-presidente do conselho do
aberto em santa catarina.                             instituto gerdau, beatriz gerdau johannpeter, e a
                                                      killing tintas, com participação da coordenadora
foram mantidos os cursos para conselheiros de         do comitê familiar, gladis killing.
administração e o de governança corporativa
em empresas familiares, e lançados outros dois:       também participaram do fórum a conselheira do
princípios e práticas em governança corporativa e     grupo sabemi, maria izabel schneider severo;
estratégias de mediação: construção de consenso       o assessor da diretoria e a coodenadora do
no conselho.                                          conselho de sócios familiares, respectivamente
                                                      jeferson e valéria bertolini, da empresa bertolini;
realizados, também, oito talk hours, entre os         e o fundador da empresa de auditoria diehl,
quais, um com a sócia-fundadora da geyer              biedermann & bordasch, anton karl biedermann.
ehlers e do instituto sucessor, magda geyer ehler,    a abertura do evento foi realizada pelo conselheiro
sobre o tema a família empresária diante da           do ibgc, carlos biedermann.
profissionalização, realizado em porto alegre;
e outro com a presidente do conselho de               em santa catarina foram realizados talk hours em
administração do ibgc, sandra guerra, que falou       blumenau, jaraguá do sul, joinville e criciúma,
sobre mulheres no conselho. o último evento           além de palestra sobre governança corporativa
deste tipo no ano teve como palestrante o diretor-    em empresas familiares, para a federação das
executivo da cox family enterprise center, da         associações empresariais de santa catarina, em
kennesaw state university, joe astrachan, que falou   tubarão. também foi lançado o primeiro curso
sobre governance in the family business.              aberto do ibgc – governança corporativa:
                                                      princípios e práticas, que teve o apoio da fiesc.
em parceria com a amcham-porto alegre, o
capítulo realizou, na capital gaúcha, seu evento

14
                                             ibgc
perfil




         núcleos em estágio
         de formação

         no primeiro semestre do ano,
         começaram a ser colocadas em
         prática, as primeiras iniciativas
         para a concretização dos
         núcleos do ibgc. o objetivo
         é garantir aos associados de
         outros estados a oportunidade
         de conhecer os benefícios da
         governança. para tanto, foram
         realizados palestras divulgando
         a mensagem da governança
         e institucionais sobre ibgc
         no nordeste (sergipe, ceará
         e pernambuco), contando
         também com a participação
         do consultor césar souza e
         do diretor administrativo da
         baterias moura, moacy de
         freitas melo.

         também foram realizadas
         palestras e eventos no distrito
         federal, campinas e santa
         catarina, primeiras localidades
         escolhidas, após pesquisa, para
         o ibgc crescer, em parceria
         com empresas renomadas

         entre elas, no mês de junho
         a superintendente-geral do
         ibgc, heloisa bedicks, esteve
         em fortaleza e recife. na
         ocasião, bedicks esclareceu que
         “não se trata de virmos de são
         paulo para criar o ibgc local.
         o núcleo tem de surgir do
         interesse das lideranças locais”.

                                                                                                                15
2012
relatório anual




dimensão institucional


ao tornar-se referência brasileira e centro de         o ibgc, ademais, renovou parceria com a
excelência em governança corporativa do global         amcham-porto alegre, resultando na realização
corporate governance forum, o número de                do evento de maior proporção do capítulo
parcerias do ibgc com institutos e organizações        sul no ano. e, visando divulgar a governança
locais e internacionais passou a multiplicar-se        também no interior de são paulo, fez parceria
a cada ano, assim como a sua participação              com a amcham-campinas para a realização do
em eventos de ponta no país e no exterior. o           ciclo de governança corporativa. na área de
envolvimento ativo dos seus associados, que            cursos, o ibgc contou com o grupo de institutos,
empregam tempo e recursos próprios em ações            fundações e empresas (gife) para a realização
voltadas ao desenvolvimento da governança,             de três edições do curso de governança para
contribui para uma maior visibilidade do instituto     fundações e institutos empresariais.
nas agendas global e regional, assim como a
dedicação de seus colaboradores.                       pelo segundo ano consecutivo, o instituto hospedou
                                                       as atividades da global reporting initiative (gri) no
exemplo disto foi a manutenção do convênio de          brasil. a gri é uma entidade internacional sem-fins
cooperação técnica assinado no rio de janeiro,         lucrativos reconhecida por ter um padrão mundial
no ano anterior, com o banco nacional de               de relatórios e de indicadores de sustentabilidade.
desenvolvimento econômico e social (bndes)             o brasil foi o primeiro país onde a gri estabeleceu
para a realização de eventos e elaboração de           um ponto focal, atualmente alocado no ibgc.
estudos, visando divulgar o tema da governança
no país. com o suporte do capítulo rio, também
foi mantida a parceria com a comissão de
valores mobiliários (cvm) para a realização
de eventos. o rio sediou, ainda, o segundo
curso da universidade de stanford no país, uma
parceria do ibgc com o stanford rock center for
corporate governance.




                                              “o ibgc é a primeira ong no brasil a reportar no
                                              padrão gri, sendo a base das atividades do ponto focal
                                              da gri desde janeiro de 2011, apoiando-nos em todas
                                              as nossas necessidades no país. somos muito gratos
                                              pela parceria e apoio para a realização dos nossos
                                              trabalhos no brasil.”

                                                                                           glaucia terreo
                                                                     diretora do ponto focal da gri no brasil

16
                                                                                                             ibgc
perfil




         o instituto também passou a ser membro e              aquisição de ações e operações de reorganização
         coordenador, juntamente com a apimec, do              societária. passou também a integrar o comitê
         conselho consultivo das entidades certificadoras      técnico de ofertas menores, composto por
         (ccec), órgão que visa contribuir para o alto         representantes dos setores público e privado, entre
         padrão de qualidade dos processos de certificação     eles bm&fbovespa, cvm e anbima, que tem como
         de profissionais no brasil.                           meta ampliar a utilização do mercado de capitais
                                                               pelas pequenas e médias empresas.
         novos acordos foram firmados com entidades
         e universidades, com o objetivo de oferecer           a decisão de dar ênfase ao seu papel de advocacy
         aos conselheiros certificados pelo ibgc outras        fez com que o ibgc intensificasse sua participação
         modalidades de aprimoramento dentro do                em audiências públicas. entre elas, esteve presente
         programa de educação continuada, destacando-          na do projeto de lei nº 112/2010, do senado
         se o curso pós-mba b.i. international, os             federal, o qual define o percentual mínimo
         cursos realizados pelo cra-sp (conselho               de participação de mulheres nos conselhos de
         regional de administração de são paulo),              administração das empresas públicas e sociedades
         ancord (associação nacional das corretoras e          de economia mista. tomou parte ainda na
         distribuidoras de valores), iia brasil (instituto     audiência pública conjunta cvm, cpc e cfc (snc
         dos auditores internos do brasil) e icss (instituto   nº 02/2012), referente à minuta de deliberação
         de certificação da seguridade social), além           que aprova a interpretação técnica icpc 08 (r1)
         do programa bankrisk para a formação de               – contabilização da proposta de pagamento de
         planejadores financeiros pessoais.                    dividendos, a qual teve por objetivo dar tratamento
                                                               uniforme à forma de contabilização da proposta
         também foram realizadas visitas da presidente         de pagamento de dividendos para as companhias
         do conselho de administração do ibgc, sandra          abertas brasileiras.
         guerra, e da superintendente-geral, heloisa
         bedicks, a entidades como anbima, cade, bndes         como entidade-membro do comitê de
         e bm&fbovespa, objetivando apoiar as iniciativas      orientação para divulgação de informações ao
         em prol da governança destas instituições, oferecer   mercado (codim), opinou nas audiências dos
         sua contribuição para tais iniciativas, dada a        pronunciamentos acerca dos temas: código de
         neutralidade do instituto, divulgar a decisão do      conduta das empresas, melhores práticas de
         ibgc em ampliar seu papel de advocacy [defesa e       divulgação de informações sobre sustentabilidade,
         argumentação em favor de uma causa] e divulgar        melhores práticas para a elaboração e divulgação
         suas metas para o próximo ano.                        do relatório anual e comunicação eletrônica -
                                                               e-mail. o instituto, não obstante, contribuiu com
         ao longo do ano, o ibgc ainda fez novos               a audiência restrita na nova edição do código
         acordos ou manteve parceria com a associação          da previ de melhores práticas de governança
         de investidores no mercado de capitais (amec),        corporativa e com o debate, na câmara dos
         b.i. internacional, boston consulting group           deputados, do projeto de lei nº 1572/2011,
         (bcg), deloitte, faculdade 7 de setembro (fa7),       sobre o novo código comercial.
         federação das indústrias do estado de santa
         catarina (fiesc), fipecafi, spencer stuart e          as manifestações do ibgc são desenvolvidas
         towers watson.                                        pelo centro de conhecimento, em parceria
                                                               com as comissões temáticas do instituto, sendo
         representatividade nacional                           consolidadas e aprovadas pelo conselho de
                                                               administração antes da sua divulgação oficial.
         ao longo de 2012, o ibgc participou de relevantes
         iniciativas para a promoção de benefícios à           representatividade internacional
         sociedade. fez parte da criação do comitê de
         aquisições e fusões (caf) - em conjunto com a         com foco internacional na américa latina,
         amec (associação de investidores no mercado de        porém sem prejuízo de seu envolvimento com
         capitais), a anbima (associação das entidades         outras iniciativas nacionais e globais como vem
         dos mercados financeiro e de capitais) e a            acontecendo desde sua origem, o ibgc foi
         bm&fbovespa -, cujo objetivo é assegurar              escolhido para ocupar a presidência e a secretaria
         a equidade de tratamento aos acionistas de            da rede latino-americana de institutos de
         companhias abertas nas ofertas públicas de            governança (igcla), liderando 9 outros institutos,

                                                                                                            17
2012
relatório anual




cargos estes exercidos pela superintendente-geral,    da ocde, denominada taskforce tpr, envolvendo
heloisa bedicks, e pela superintendente-adjunta       empresários, entidades do terceiro setor, a
de conhecimento, adriane almeida. entre as            sociedade civil dos países em desenvolvimento
atividades exercidas na presidência do igcla,         e membros da ocde com o intuito de ajudar a
destaca-se a de orientar quanto à estrutura e         implementar acordos de informações fiscais.
estratégia de gestão, apoiar a criação, no equador,   manifestou ainda sua opinião na audiência pública
de um instituto semelhante ao ibgc, o que se          das propostas de melhoria e ampliação dos
concretizou em novembro de 2012. o ibgc               relatórios e pareceres dos auditores independentes,
também organizou um informativo eletrônico sobre      elaboradas pelo international auditing and
a rede, o qual está em sua terceira edição, e a       assurance standards board - iaasb. o objetivo foi
atualização do seu website.                           tornar os relatórios mais informativos.

outra rede internacional que teve participação        o ibgc, além disto, vem se posicionando sobre
do ibgc desde sua criação foi o global network        temas globais que se tornaram recorrentes nos
of director institute (gndi), grupo de instituições   debates da governança no exterior, entre eles
reconhecidas por sua excelência em questões de        as iniciativas anticorrupção e a convergência
governança corporativa e de desenvolvimento           dos aspectos financeiros, ambientais e sociais
de conselheiros de administração, entre elas          em um relatório integrado. quanto ao primeiro,
os institutes of directors (iod) da áfrica do sul,    participou da segunda reunião do world forum
austrália, canadá, malásia, nova zelândia e           on governance, no início de dezembro, em
reino unido, a national association of corporate      praga, república tcheca; em relação ao segundo,
directors (nacd) dos estados unidos e a european      passou a integrar o conselho de administração
confederation of directors’ associations (ecoda)      do international integrated reporting council
da união europeia.                                    (iirc), organização que teve a iniciativa de criar
                                                      o relatório integrado, sendo sua representante,
o ibgc compareceu às reuniões presenciais, em         sandra guerra, a presidente do conselho.
londres, sidney e wellington, para a formalização
da iniciativa e definição de seus próximos passos.    com orientação da comissão internacional, ao
foi, ainda, eleito para fazer parte do seu comitê     longo do ano, o instituto esteve envolvido na
executivo, sendo heloisa bedicks a representante      organização de sua 4ª jornada técnica, que
do instituto.                                         acontecerá de 10 a 15 de fevereiro de 2013, em
                                                      sydney, austrália. depois de conhecerem de perto
o ibgc colaborou com a gndi para a elaboração         os modelos de governança da europa, dos estados
dos documentos diversidade no conselho e              unidos e dos países nórdicos, os associados do
rotação de auditorias, apresentando sua visão e       ibgc terão, na próxima viagem de estudos, a
posicionamento com relação a estes temas.             oportunidade de conhecer as práticas da austrália,
neste ano, a international corporate governance       país cuja economia tem pontos em comum com o
network (icgn) escolheu o brasil novamente para       brasil e também diferenças importantes.
sediar sua conferência anual. o ibgc, juntamente
com amec, bm&fbovespa, brain e cvm, foi o             membros da comissão internacional e da
parceiro local para a organização do evento. a        administração do ibgc igualmente marcaram
primeira vez foi em 2004. com um público de 540       presença em importantes eventos da governança
participantes de 26 nacionalidades, a discussão,      no exterior, tais como a conferência de março do
na 18ª edição, foi centrada na governança sob o       icgn, realizada em londres, a do nacd, em
ponto de vista dos investidores. o fato de a icgn     maryland, eua, em outubro, e o congresso do
ser composta por 520 investidores institucionais      iod, realizado em londres, em abril (veja outros
e privados, responsáveis por ativos globais no        eventos internacionais na pág. 60).
valor de us$ 18 trilhões, já justifica por si só a
importância da realização desse evento no brasil.
durante a conferência, o ibgc foi agraciado com
o prêmio anual da icgn, na categoria excelência
em governança corporativa.

o instituto, da mesma forma, contribuiu
internacionalmente ao participar da força-tarefa

18
              ibgc
             ibgc
desempenho

                                                                                                                    19
                                                                                                                   19
 2012
2012
           anual
 relatórioanual
relatório




3                                                                           desempenho
atuação em 2012
intensificar ações que levam a um maior engajamento da sociedade com as boas práticas, buscar maior aproximação
com os usuários-chave da governança e ampliar as suas fronteiras nacionais foram algumas das importantes
iniciativas tomadas pelo ibgc ao longo do ano a partir da revisão do seu planejamento estratégico realizada
no período.

nesse sentido, o ibgc incluiu em sua agenda interna visitas a agentes relevantes da sociedade, entre eles
representantes da anbima, cade, bndes e bm&fbovespa. também decidiu pela realização de fóruns exclusivos
que visam a colaboração entre pares, tendo organizado, em 2012, o 1º fórum exclusivo para presidentes de
conselhos de administração, o qual teve como moderador o presidente do conselho de administração da
bm&fbovespa, armínio fraga. a vantagem desse formato de evento é dar liberdade aos participantes de expor
a rotina e as dificuldades que enfrentam e assim compartilhar experiências e buscar novas soluções.

o instituto ainda investiu no propósito de ampliar as suas fronteiras para além do sul e sudeste do país.
com apoio de associados locais que valorizam a boa governança e estão empenhados em disseminar esse
conceito, em 2012 o ibgc levou a mensagem das boas práticas para cinco núcleos em formação, realizando
eventos no ceará, pernambuco, distrito federal, santa catarina e interior de são paulo. além desses
locais, a superintendente-geral do ibgc, heloisa bedicks, realizou palestra para executivos na universidade
tiradentes, de aracaju, sergipe, entre outras iniciativas. o ibgc também incluiu florianópolis e brasília em sua
programação de cursos abertos e brusque, campinas, lençóis paulistas, mato grosso e novamente brasília,
na de cursos in company.

foi possível ainda divulgar o conteúdo das atividades do instituto para um maior número de pessoas,
muitas delas localizadas em pontos longínquos do brasil, graças à transmissão de palestras em tempo
real pela internet e o lançamento de webinars, ferramenta que permitiu ao ibgc realizar seminários
exclusivamente on line.

o tema central de 2012, aprofundando as discussões sobre conselhos, foi largamente debatido ao longo
do ano e atraiu em outubro um público de mais de 500 pessoas para o seu 13º congresso. o papel da
secretaria de conselho e dos comitês de assessoramento, conflito de interesses, sustentabilidade na pauta do
conselho, diversidade e os requisitos para ser um bom conselheiro foram alguns dos tópicos discutidos nos
eventos durante o ano. foram lançados o guia de orientação jurídica de conselheiros de administração e
diretores, mais um volume dos cadernos de governança, a terceira edição da pesquisa de remuneração dos
administradores e o livro governança corporativa: discussões sobre os conselhos em empresas no brasil.

no contexto mundial, o ibgc recebeu o prêmio da international corporate governance network (icgn), -
excelência em governança- durante a 18ª conferência anual da icgn que aconteceu no brasil pela segunda
vez. a iniciativa reconhece o instituto por suas realizações na área e por ter contribuído significantemente com
melhorias ao mercado.

20
                                                                                                               ibgc
desempenho




      destaques do ano
        ü vencedor do prêmio anual         internacional                         conhecimento / publicação de:
          da international corporate
          governance network               ü anfitrião, pela segunda vez,        ü caderno de governança:
          (icgn), na categoria               da conferência anual da icgn          guia de orientação jurídica
          excelência em                                                            de conselheiros de
          governança corporativa           ü liderança na rede latino-             administração e diretores
                                             americana de institutos de
        ü pelo segundo ano                   governança (igcla), sendo           ü livro:
          consecutivo, hospeda               escolhido para ocupar sua             governança corporativa:
          as atividades da global            presidência e secretaria              discussões sobre os conselhos
          reporting initiative (gri)                                               em empresas no brasil
          no brasil                        ü membro fundador global
                                             network of director institutes      ü pesquisas:
                                             (gndi)                                remuneração dos
                                                                                   administradores
                                           nacional                                secretaria de governança

                                           ü participação na formação            institucional
                                             do comitê de aquisições e
                                             fusões (caf)                        ü criação de calendário para
                                                                                   o planejamento estratégico,
                                           ü integra o comitê técnico              adotando revisão anual e a
                                             de ofertas menores                    cada quatro anos

                                           ü realização do 1º fórum              ü revisão do planejamento
                                             exclusivo para presidentes de         estratégico de 2012 enfatizou
                                             conselhos de administração,           o papel de advocacy, a
                                             o qual inaugura série de              expansão geográfica, novos
                                             fóruns visando a colaboração          públicos e a criação de valor
                                             entre pares                           para associados




      programa de desenvolvimento e educação

      cursos                                                   conselho de administração, desenvolvimento
                                                               para conselheiros, governança em segmentos
      é importante destacar que, neste ano, ocorreu uma        específicos e introdução à governança corporativa.
      reestruturação na grade de cursos do ibgc, que
      entrará em vigência em 2013, visando a um maior          outra novidade foi a inclusão de mais uma cidade,
      esclarecimento aos usuários sobre o segmento             florianópolis, entre aquelas que são sede no brasil
      em que cada curso se enquadra. as mudanças,              dos cursos abertos. além de são paulo, o instituto
      porém, não alteraram o conteúdo programático dos         promoveu, este ano, cursos em belo horizonte,
      cursos. em 2012, os cursos do ibgc passaram a            brasília, curitiba, florianópolis, porto alegre e rio
      ser classificados por segmentos, em vez de estarem       de janeiro.
      divididos em abertos e de educação continuada,
      como acontecia. todo curso aberto do ibgc agora          ao todo, as edições somaram 49 cursos em 7
      estará incluído em um dos seguintes segmentos:           localidades, 1.211 participantes e uma carga
      aperfeiçoamento em governança corporativa,               horária de 966 horas. (veja quadro).

                                                                                                                                                          21
2012
relatório anual




  segmentos                                                                             nº de cursos                        nº de participantes

  aperfeiçoamento em governança corporativa                                                      9                                     177

  conselho de administração                                                                      10                                    399

  desenvolvimento para conselheiros                                                              12                                    221

  governança em segmentos específicos                                                            9                                     188

  introdução à governança corporativa                                                            9                                     226
  total                                                                                          49                                   1211




a modalidade in company atraiu 869 participantes                                 paulo, com 16 horas de duração; estratégias de
para 26 cursos com carga horária de 381 horas,                                   mediação – construção de consenso no conselho,
em 18 instituições diferentes e 10 cidades: belo                                 em porto alegre, com oito horas de duração; e
horizonte, brasília, brusque, campinas, curitiba,                                governança corporativa – princípios e práticas,
lençóis paulista, cuiabá, porto alegre, rio de                                   em são paulo, porto alegre e florianópolis,
janeiro e são paulo. (veja no gráfico a performance                              com oito horas de duração. este último é
dos cursos desde 2006). no e-learning sobre                                      dirigido a empresas de médio e pequeno portes
melhores práticas de governança corporativa, 57                                  e proporcionará aos participantes o passo a
pessoas concluíram o curso.                                                      passo do princípios de governança. o curso
                                                                                 de governança em cooperativa faz parte das
em 2012, houve o lançamento de três novos                                        iniciativas do instituto para consolidar sua atuação
cursos: governança em cooperativas, em são                                       junto às cooperativas.




número de participantes                                                          número de cursos
nos cursos

                                                       2313                                                                                51
                                                                                                                                                49
4000                                                                              100
3500                                                                                                                                  40
                                                                                   80                             33        33
3000
                                                              1211                                                                                   26
2500                                            1083                               60
                                           961                   869
2000                               853                                                                   17                      20
                                              752
1500                       585                                                     40   15       14 14                 11
               431
1000   345           387                                                                                      8
                             209                                                   20
 500      72                         137                                                     3
   0                                                                                0
       2006    2007        2008    2009    2010   2011         2012                     2006     2007    2008      2009      2010     2011      2012




                                                                       abertos   in company

22
                                                                                                              ibgc
desempenho




      treinamento compartilhado

      as parcerias com organizações para a promoção de
      cursos em governança foram mantidas em 2012.

      a segunda edição nacional do director’s college
      brazil foi realizada em agosto, sendo a primeira vez
      no rio de janeiro, em conjunto com stanford rock
      center for corporate governance, uma iniciativa
      da stanford law school e da graduate school
      of business de stanford. o curso contou com a
      presença de murilo barella, diretor do departamento
      de coordenação e governança das empresas
      estatais (dest), e paulo guedes, economista,            congresso
      além de quatro palestrantes internacionais e
      nove nacionais. foram discutidos os desafios dos        com o tema “aprofundando as discussões sobre
      conselhos brasileiros, seja em empresas de capital      conselhos”, foi realizado, em são paulo, nos dias
      disperso ou concentrado, transações com partes          22 e 23 de outubro, o 13º congresso internacional
      relacionadas, responsabilidade e independência de       de governança corporativa. o encontro contou
      conselheiros, governança em empresas familiares         com 519 participantes (entre congressistas,
      e o papel dos investidores institucionais e fundos de   palestrantes e imprensa) e teve a presença de
      private equity na governança corporativa.               palestrantes nacionais e internacionais, como
                                                              ana novaes, helle klem, simon walker, tereza
      em outubro, mais uma vez, o rio de janeiro              grossi, e robert a. g. monks, ativista pioneiro em
      sediou um treinamento compartilhado, desta              governança corporativa, que fez o encerramento
      vez a primeira edição do governança para                do congresso. em dez sessões, foram abordadas
      fundações e institutos empresariais, em parceria        e discutidas questões como as atribuições dos
      com o gife – grupo de institutos, fundações e           conselhos de administração e seus comitês de
      empresas. o curso, que é baseado no guia das            assessoramento fiscal e de família; os próximos
      melhores práticas de governança para fundações          passos para os conselhos de administração
      e institutos empresariais, abordou a importância        em relação a profissionalismo, diversidade e o
      da governança estar na pauta de discussão dos           relacionamento com shareholders; a importância
      órgãos de administração das fundações e institutos      do secretario de governança para o bom
      empresariais (fies). cinco especialistas discutiram     desempenho do conselho de administração.
      o tema: armando matiolli filho, cláudio antonio         três sessões simultâneas trataram os papéis do
      machado filho, eduardo szazi bechara, eleno             conselho de administração em diversas formas
      gonçalves jr. e sérgio mindlin.                         de propriedade, como cooperativas, conselhos de
                                                              entidades sem-fins lucrativos e clubes de futebol.
      mba em governança corporativa                           na avaliação geral, o 13º congresso internacional
                                                              de governança corporativa teve índice de
      o ibgc promove curso de especialização em               satisfação de 3 (três) pontos percentuais superior
      governança corporativa por meio de duas                 ao do ano passado, atingindo 94%.
      parcerias. em são paulo, o mba governança
      corporativa é realizado em conjunto com a               workshops
      fundação instituto de pesquisas contábeis, atuariais    pré-congresso
      e financeiras (fipecafi). em 2012, teve início a
      segunda turma deste curso com 14 alunos.                na manhã que antecedeu ao congresso, foram
                                                              realizados três encontros para aprofundar e
      no rio grande do sul, o instituto e a pontifícia        complementar o conteúdo a ser debatido durante
      universidade católica (puc/rs) encerrou, em             o evento.
      2012, a primeira turma do curso de especialização
      em governança corporativa e gestão de riscos,           em mídias sociais e governança, discutiu-se
      com carga horária de 360 horas e conta com corpo        o papel das mídias sociais dentro do contexto
      docente interdisciplinar.                               da governança corporativa, com ênfase em

                                                                                                                   23
2012
relatório anual




estratégia e risco. também foram apresentados e             aceitação dos programas de certificação junto à
debatidos casos com especialistas. já em estratégia         comunidade de certificados.
de pessoas para o conselho de administração, as             em 2012, foram realizados 130 exames sob
visões e experiências de executivos e conselheiros          demanda – quando o candidato escolhe a data, a
foram mostradas formas de o conselho de                     hora e o local para fazer a prova – nos cerca de 260
administração direcionar a estratégia de pessoas            centros de teste da totvs.
para um maior desenvolvimento empresarial.
                                                            como parte da agenda de atividades da
no último workshop, “estruturação do conselho               comunidade de conselheiros certificados,
de administração em empresas familiares”,                   aconteceram, neste ano, dez encontros (veja quadro
foram debatidos, a partir da realidade de outras            a seguir).
empresas familiares, os dilemas que envolvem
as particularidades e cultura desse processo – da           a comissão comunidade dos conselheiros
escolha dos conselheiros e definição da agenda do           certificados realizou oito reuniões em 2012,
conselho à participação da família.                         discutindo e propondo as seguintes ações:


certificação                                                (1) revisão nos benefícios aos
                                                                conselheiros certificados;
os programas de certificação de conselheiros                (2) sugestões de melhorias
de administração e fiscal do ibgc completaram,                  no programa de certificação
em 2012, três anos de lançamento, atingindo, em                 e banco de conselheiros
dezembro, um total 618 certificados ativos, sendo               certificados;
461 de conselheiros de administração e 157 de               (3) estratégias de divulgação
conselheiros fiscais.                                           do programa de certificação
                                                                e iniciativas que ampliem
foi observada uma queda no crescimento em                       sua visibilidade;
consequência de dois fatores: (1) menor ritmo no            (4) novas parcerias para
processo pela modalidade experiência, em virtude                o programa de educação
do aumento das exigências de acesso; (2) redução                continuada;
na taxa de aprovação nos exames de certificação,            (5) pesquisa de satisfação
passando de 75%– média dos últimos três anos –                  junto aos conselheiros
para 52%, em 2012.                                              certificados referente ao
                                                                programa de certificação.
por outro lado, a taxa de renovação de certificados
atingiu o patamar de 66%, o que atesta a boa

   data      local             palestrante                                      tema
                       tereza grossi                  o papel do conselheiro independente e a
   26 / 3      sp
                       alcides tápias                 estruturação dos comitês do conselho de administração
   18 / 4    poa       emerson macedo                 ifrs para conselheiros
                                                      modelos de governança corporativa instituídos por um
   16 / 5      rj      eduardo faria
                                                      fundo de private equity nas empresas investidas
   28 / 5      sp      renê sanda                     gestão de risco e o conselho de administração
   23 / 7      sp      mauro cunha                    tópicos atuais em ativismo societário
                                                      mercado de conselheiros no brasil: oportunidades,
   08 / 8      rj      guilherme dale
                                                      seleção e tendências
                       carlos eduardo brandão/        sustentabilidade: o que de fato está trazendo
   24 / 9      sp
                       luiz ernesto geminiani         resultado para as empresas?
                                                      mercado de conselheiros no brasil: oportunidades,
   8 / 11     pr       guilherme dale
                                                      seleção e tendências
  26 / 11      sp      regina nunes                   principais tendências dos governos e corporações
                                                      como um conselheiro certificado deve manter-se
  10 / 12     bh       josmar bignotto
                                                      atualizado e atrativo para o mercado?

24
                                                                                                             ibgc
desempenho




      banco de                          palestras                               de cinco para até dez anos
      conselheiros                                                              o prazo de contratação do
                                        no ano em que a agenda                  auditor independente para as
      ferramenta estratégica            temática do ibgc aprofundou             companhias que instalarem
      para a contratação de             o debate sobre o principal              e mantiverem o comitê de
      profissionais que atendam às      componente do sistema de                auditoria estatutário nas
      expectativas e necessidades       governança - o conselho de              condições por ela exigida.
      de cada companhia, o              administração -, o instituto            palestraram josé carlos
      banco de dados, em 2012,          incluiu como tema de suas               bezerra da silva (cvm),
      englobava informações de 435      palestras mensais desde o               marcelo trindade (ex-cvm
      conselheiros certificados.        depoimento de presidentes de            e trindade sociedade de
      única ferramenta disponível       conselhos de organizações com           advogados), gilmar camurra
      no mercado brasileiro para        diferentes tipos de controle e          (grupo telefonica), sérgio
      a pesquisa e consulta de          as atribuições de seus órgãos           darcy (bm&fbovespa e banco
      conselheiros, conta, entre os     de assessoramento até análises          santander), luiz carlos passetti
      cadastrados, com especialistas    acadêmicas sobre o assunto.             (ernst & young terco) e, da
      em administração de crises        como sempre acontece, o tema            parte dos organizadores,
      e mudanças, planejamento          ainda foi amplamente debatido           gilberto mifano (ibgc), antônio
      estratégico, sucessão de          no congresso anual, realizado           castro (abrasca) e eduardo
      executivos, finanças e            em outubro (veja tabela com os          guardia (bm&fbovespa).
      contabilidade, fusões e           temas da agenda temática dos
      aquisições, bem como              anos anteriores).                       março
      profissionais com experiência                                             evolução dos conselhos no
      em outras áreas.                  janeiro                                 brasil e no mundo
      em 2012, foram registradas        comitê de auditoria no
      45 buscas efetuadas por           ambiente da governança                  palestrantes fizeram um
      empresas de diferentes setores.                                           paralelo dos conselhos no
      destas, nove se concretizaram     editada em novembro de                  brasil e no exterior, nos últimos
      em contatos efetivos com          2011, a instrução cvm 509 foi           dez anos, e refletiram sobre a
      conselheiros certificados.        tema, logo no início do ano,            visão de futuro deste órgão.
                                        de evento especial promovido            com relação a este último
                                        pelo ibgc em parceria com               item, abordaram temas como
                                        abrasca e bm&fbovespa. o                a importância da efetividade
                                        debate girou em torno de                do conselho e de seus comitês,
                                        defesas e críticas ao comitê de         a necessidade de migrar a
                                        auditoria estatutário e rodízio         discussão sobre conselheiro
                                        do auditor independente. a              independente com base na lei e
                                        instrução cvm 509 alterou               a ampliação da importância do


                                           ano                                 tema
                                          2012    aprofundando as discussões sobre conselhos
                                          2011    empresas de controle familiar – desafios e oportunidades
                                                  internacionalização e convergência das práticas de
                                          2010
                                                  governança e mudanças regulatórias
                                                  governança em tempos de crise: repensando o
                                          2009
                                                  papel dos conselhos
                                          2008    propriedade em evolução – novas formas de controle societário
                                                  sustentabilidade e governança: estratégia para a
                                          2007
                                                  perenidade das organizações
                                          2006    governança aplicada: eficácia do conselho de administração
                                          2005    governança corporativa sob todos os ângulos
                                          2004    aplicando o modelo brasileiro de governança corporativa

                                                                                                         25
2012
relatório anual




                                   abril                              negócio, eliminar conflitos de
                                   papel do conselho em               interesses e monitorar as ações
                                   empresa com estrutura              com as partes relacionadas,
                                   acionária dispersa                 buscando sempre o equilíbrio.

                                   o presidente-executivo da          junho
                                   lojas renner desde 1999, josé      especificidades de um
                                   galló, falou da importância do     presidente de conselho na
                                   conselho de administração na       área de saúde
                                   terceira fase em que a empresa
                                   atualmente se encontra, após       no final do primeiro semestre,
                                   a pulverização de capital, em      foi a vez do presidente do
                                   2005. de 1965 a 1998, a            conselho de administração
                                   lojas renner era uma empresa       da diagnósticos da américa
                                   familiar e, de 1998 a 2005,        (dasa), romeu côrtes
                                   subsidiária da j.c. penney, uma    domingues, expor sua visão
conselho de administração no       das maiores redes de lojas de      sobre o cargo que ocupa.
brasil, em virtude do aumento      departamentos dos eua. na          domingues disse que nesta
da diluição do controle            visão de galló, o acionista        atual fase da dasa (de fusão
ocasionada pela necessidade        controlador nas empresas           com a mdi), além das medidas
cada vez maior de capital.         de capital pulverizado é o         operacionais, foram tomadas
foram palestrantes: alexandre      conselho de administração          outras de boas práticas,
di miceli da silveira (fea/usp),   e este precisa ter elementos       como a contratação de um
calixto salomão (usp) e ana        para poder opinar, uma             diretor-presidente para que
dolores novaes (hoje cvm).         vez que, na ausência do            ele deixasse de exercer os
                                   dono, a responsabilidade é         dois cargos. neste sentido,
orientação jurídica para           do conselho. entre as boas         comentou que, ao deixar a
os administradores                 práticas do conselho da lojas      presidência-executiva, seu
                                   renner citadas por galló estão     principal desafio foi conter-se.
as informações que um              a criação de um comitê de          para domingues, conseguir
administrador precisa observar     remuneração ainda na época         a estabilidade do conselho
do ponto de vista legal, tanto     da j.c. penney e a adoção          de administração foi um dos
para otimizar sua atuação          de um processo de avaliação        grandes ganhos da fusão
quanto para minimizar              formal do conselho.                e a implantação de outras
eventuais responsabilidades,                                          importantes práticas de
foram debatidas neste evento       maio                               governança ainda não ocorreu
realizado para o lançamento do     atribuições e desafios do          por não ter havido tempo hábil
guia de orientação jurídica de     presidente do conselho             para isto.
conselheiros de administração
e diretores, 11º volume da série   tendo como pano de fundo a         agosto
cadernos do ibgc. palestraram      realidade da empresa em que        comitê de auditoria
o coordenador e o relator do       atua, o presidente do conselho     no brasil
guia, respectivamente, paulo       de administração da itautec,
campos salles de toledo e          ricardo egydio setubal, expôs      pela segunda vez, o comitê
richard blanchet, e o presidente   seu ponto de vista e elencou as    de auditoria foi tema do ciclo
da câmara de arbitragem            atribuições e desafios inerentes   de palestras mensais do ibgc
da bolsa de valores de são         ao cargo. em seu relato, disse     em 2012. na oportunidade,
paulo e membro do conselho         que, fora a agenda ordinária de    foram debatidos o arcabouço
consultivo internacional da        um presidente de conselho, há      regulatório em vigor referente
fundação dom cabral, roberto       também aquela do regimento         ao comitê e a atuação deste
teixeira da costa.                 de conselho. esta última           órgão nas organizações. com
                                   inclui itens como administrar o    a experiência de quem já foi
                                   comportamento conflituoso nas      regulador, sérgio darcy (ex-
                                   reuniões de conselho, distinguir   diretor do banco central do
                                   as questões familiares das de      brasil, de 1967 a 2006) centrou

26
                                                                                                      ibgc
desempenho




      sua exposição no panorama          setembro                          secretário. sobre esta pesquisa,
      regulatório relacionado ao         lançamento: pesquisa              realizada com 20,74% das 188
      tema, destacando a norma           secretaria de governança          pessoas jurídicas associadas ao
      mais recente, a instrução cvm      no brasil                         ibgc, falou a coordenadora
      509/2011, que se refere ao                                           da comissão de secretaria
      comitê de auditoria estatutário.   a primeira pesquisa no brasil     de governança do ibgc
      atualmente, darcy é membro         a investigar a existência de um   [órgão responsável por sua
      dos comitês de auditoria do        profissional ou de uma área       realização], gisélia da silva.
      santander e da bm&fbovespa.        voltada ao atendimento dos        o evento também contou com
      o outro palestrante, taiki         órgãos de governança nas          o depoimento do diretor de
      hirashima, falou de sua            empresas brasileiras constatou    governança corporativa da
      experiência nos comitês de         que 74,3% das empresas que        natura, moacir salzstein, e
      auditoria do magazine luiza e      possuem uma área destinada        do presidente do conselho de
      da natura e no conselho fiscal     à governança corporativa têm      administração da sulamérica,
      da embraer.                        um profissional com dedicação     patrick larragoiti lucas.
                                         específica para a função de




                                         corrupção e suborno, e as         pesquisa (insper), e também
                                         vantagens do compliance           o enfoque prático, com o
                                         para o investidor. candeloro      relato de geraldo soares,
                                         é compliance officer, docente     superintendente de relações
                                         e orientadora da disciplina       com investidores do itau-
                                         governança corporativa e          unibanco. foram tratadas
                                         compliance no llm em direito      questões como oportunidades
                                         do mercado financeiro e de        e ameaças das mídias e redes
                                         capitais do insper. benevides     sociais; os riscos que oferecem
                                         é profissional de compliance      à imagem e reputação; a
                                         e ética, tendo atuado por mais    postura das empresas, em
                                         de 20 anos em empresas            especial do conselho de
      fóruns                             multinacionais, principalmente    administração, perante esses
      de debates                         em funções de gestão jurídica     instrumentos: e tendências
                                         e de compliance. paulo conte      de mudança na governança
      fevereiro                          vasconcellos, responsável pelos   para adaptar-se a esta nova
      compliance no contexto da          fóruns do ibgc, foi o mediador.   realidade. a coordenação
      governança corporativa                                               esteve a cargo de adriane de
                                         abril                             almeida, superintendente-
      o tema envolve numerosas           o impacto das redes sociais       adjunta de conhecimento
      questões que puderam ser           na estratégia corporativa         do ibgc.
      esclarecidas neste fórum pelas
      advogadas e especialistas ana      pela primeira vez no ibgc         junho
      paula p. candeloro e marilza       foi discutida a influência das    comitê independente de
      menezes benevides como a           mídias e redes sociais nos        transações com partes
      introdução de um programa          negócios. o debate incluiu a      relacionadas
      de compliance no contexto          visão acadêmica da professora
      da governança corporativa,         marta de campos maia, da          apesar de regulamentado
      as formas das empresas se          fundação getúlio vargas           pelo parecer de orientação
      protegerem de práticas de          (fgv-eaesp) e do instituto e      35 da cvm em 2008 como

                                                                                                          27
2012
relatório anual




uma das alternativas para           bmf&bovespa. a coordenação         as companhias, que foram
viabilizar de forma equitativa as   foi de paulo conte vasconcellos,   debatidos com os economistas
incorporações de companhias         responsável pelos fóruns           álvaro antônio cardoso de
controladas, muitas questões        do ibgc.                           souza, membro do conselho
relacionadas às melhores                                               de administração de quatro
práticas ainda envolvem o           setembro                           empresas, entre as quais a
tema e foram debatidas neste        sustentabilidade no                duratex, na qual integra o
fórum, como composição ideal        conselho de administração          comitê de sustentabilidade e
do comitê, independência                                               presidente do conselho diretor
na atuação dos membros,             o tema, que durante anos           da ong wwf-brasil; e josé
transparência das operações         deixou de ser debatido nos         paschoal rossetti, membro do
e impedimento de voto. o            conselhos de administração,        conselho de administração
encontro contou com as              passou a fazer parte de            do grupo fleury e de mais
exposições de lucila prazeres       sua pauta estratégica,             sete outras empresas. a
da silva, advogada do credit        principalmente dos que             coordenação do fórum ficou
suisse hedging-griffo, e            associam a sustentabilidade        sob a responsabilidade de
luiz leonardo cantidiano,           à criação de valor para a          paulo conte vasconcellos.
presidente da câmara                corporação. a constatação
consultiva de listagem da           traz novos desafios para




fóruns                                                                 cabral e nottingham university
acadêmicos                                                             business school, da china,
                                                                       visou “identificar as falhas de
março                                                                  governança corporativa que
influência da cultura na                                               permitiram que empresas não
adoção de melhores                                                     financeiras apresentassem
práticas de governança                                                 perdas significativas com
corporativa sugeridas                                                  derivativos como consequência
pela teoria da agência                                                 da crise financeira”. a pesquisa
                                                                       demonstrou “que a falta de
o trabalho de marcos citeli,        territórios as teorias vindas de   uma política formal de hedge,
diretor acadêmico dos               outros países, uma vez que         a falta de monitoramento
programas abertos do iese/          pressupostos comportamentais       às atividades dos cfos e
ise no brasil, partiu de uma        não compartilhados causam o        considerações de hubris e
“ampla discussão sobre a            risco de se propor soluções que    remuneração à diretoria
conveniência ou não de              não funcionam nas empresas,        financeira contribuíram para o
serem adotadas no brasil as         criando a sensação de que são      desenho de políticas de hedge
recomendações de teorias            apenas mais uma regra para         que destruíram valor para os
desenvolvidas em contextos          “inglês ver”.                      acionistas”, levando a perdas
culturais diferentes do nosso                                          de u$18.9 bilhões.
país, demonstrando a clara          abril
influência dos traços culturais     hedging with derivatives           impacto da adesão das
na adoção das recomendações         and lessons for corporate          práticas recomendadas de
vindas da teoria da agência         governance                         governança corporativa
para a elaboração dos códigos                                          no índice de qualidade da
de governança corporativa”.         primeiro lugar no prêmio           informação contábil
o estudo propôs que cada país       ibgc-itaú academia 2011,
deve procurar investigar o quão     o estudo de rodrigo mariath        o trabalho de fabiano gabriel
válidas são em seus próprios        zeidan, da fundação dom            e alexandre di miceli, segundo

28
                                                                                                       ibgc
desempenho




      colocado no prêmio ibgc-itaú        de mercado de empresas            novembro
      academia 2011, trouxe uma           brasileiras de capital aberto     novas fronteiras: a
      avalição do impacto da adesão       no período de 2007 a 2010”.       necessidade de uma
      às práticas recomendadas            os resultados indicaram que       abordagem comportamental
      de governança corporativa           “a listagem no novo mercado       para a governança
      na qualidade da informação          não trouxe ganhos sobre as        corporativa
      contábil, mensurada por meio        variáveis dependentes, mas
      de um índice original adaptado      que a participação de ações       o trabalho de alexandre di
      à realidade brasileira. com         on no capital e o percentual      miceli, professor da faculdade
      base na analise de 200              de membros independentes          de economia, administração e
      empresas listadas em bolsa no       no conselho de administração      contabilidade da universidade
      período 2006-2009, o estudo         trazem impactos positivos. além   de são paulo (fea/usp),
      confirmou que “quanto maior o       disso, a presença do ceo no       apresentou uma análise dos
      nível de governança corporativa     conselho de administração         escândalos corporativos em
      da firma, maior o índice de         traz impacto negativo para a      todo mundo e casos polêmicos
      qualidade de sua informação         avaliação das companhias”.        de governança no brasil.
      contábil (iqic)”. e ainda                                             argumenta que “os escândalos
      que “dentre as dimensões da         maio                              de governança, de forma
      governança corporativa, aquela      separação entre propriedade       explícita, se devem a um
      relacionada à composição e          e gestão nas cooperativas         conjunto de fatores comuns
      ao funcionamento do conselho        agropecuárias brasileiras         inter-relacionados” e “a raiz do
      de administração mostrou-se         pela primeira vez, o fórum        problema pode estar na forma
      a mais importante”. gabriel é       acadêmico discutiu o nível de     como o tema foi ‘comprado’
      doutorando em controladoria         governança encontrado nas         do ponto de vista conceitual
      e contabilidade da faculdade        cooperativas agropecuárias        pela maioria das companhias,
      de economia, administração e        do país. o trabalho foi tema      investidores e estudiodos de
      contabilidade da universidade       de tese de davi rogério de        todo mundo”. o estudo aponta
      de são paulo (fea-usp) e di         moura costa, professor doutor     que para assegurar empresas
      miceli é professor doutor do        da faculdade de economia,         bem governadas ao longo do
      departamento de contabilidade       administração e contabilidade     tempo é preciso as pessoas
      e atuária na mesma instituição.     da universidade de são paulo-     quererem, de fato, agir no
                                          ribeirão preto (fea-rp/usp) e     melhor interesse de longo
      impacto de práticas de              é pioneiro na abordagem de        prazo da entidade.
      governança corporativa              “problemas de controle” em
      de empresas brasileiras de          cooperativas, apresentando
      capital aberto sobre seu            uma metodologia estruturada
      desempenho e avaliação              para a averiguação dos níveis
      de mercado                          de separação entre propriedade
                                          e gestão. contribui com
      terceiro colocado no prêmio         “novas informações sobre os
      ibgc-itaú academia 2011, o          modelos de governança dessas
      estudo de sérgio saffi marques,     organizações” ao mesmo
      do instituto de ensino e pesquisa   tempo que possibilita “gerar
      (insper), analisou como as          informações para dar início a
      práticas de governança              uma agenda de pesquisa
      corporativa impactaram “a           sobre as organizações
      rentabilidade e a avaliação         cooperativas brasileiras” .

                                                                                                            29
2012
relatório anual




prêmios
com o objetivo de estimular a governança
corporativa, os prêmios do ibgc promovem o
debate do tema nos meios acadêmico, empresarial
e jornalístico, além de reconhecerem pessoas e
empresas atentas à temática da governança.

prêmio ibgc de governança corporativa

pelo segundo ano consecutivo, o ibgc avaliou
a evolução das práticas de governança das
empresas participantes, num período de três anos,
visando, assim, refletir o modelo “governança       entre os fatores que levaram à premiação da
como jornada”. nesta edição, foram observadas       ultrapar estão a conversão de ações preferenciais
as práticas de governança corporativa de 2009       em ordinárias, na proporção 1:1, a reformulação
a 2012.                                             de seu estatuto social (ao menos 30% de
                                                    conselheiros independentes, criação de comitês
com o objetivo de difundir o conhecimento do        de auditoria e remuneração e previsão de
mercado e seus agentes sobre a importância do       proposta de chapa alternativa com ampla
tema e sua aplicação no dia a dia, as companhias    divulgação para a eleição do conselho) e sua
foram avaliadas em duas categorias: evolução de     adesão ao novo mercado.
empresas listadas e evolução de empresas
não listadas.                                       já o grupo libra se destacou pela vedação
                                                    formal da vinculação de voto dos conselheiros,
em sua oitava edição, o prêmio ibgc de              separação das questões familiares das empresas
governança corporativa contemplou a ultrapar na     por meio dos acordos de acionistas e criação do
categoria evolução empresas listadas e o grupo      conselho de família, aprimoramento do conselho
libra na categoria evolução empresas                de administração com a chegada de membros
não listadas.                                       externos e criação de comitês, disponibilização
                                                    de informações sobre a governança na intranet e
                                                    internet, divulgação de relatório de sustentabilidade
                                                    padrão gri e adesão ao pacto global.

                                                    o prêmio foi novamente conduzido por uma banca
                                                    avaliadora, que definiu as finalistas e as premiadas
                                                    em cada categoria com base em seu conhecimento
                                                    sobre elas e análise do material de suporte
                                                    preparado pelo centro de conhecimento, fruto de
                                                    pesquisa de informações públicas e entrevistas com
                                                    as empresas.

30
                                                                                                                                              ibgc
desempenho




      prêmio ibgc itaú                                  foram premiados os
      academia e imprensa                               seguintes trabalhos:

      com 168 inscrições, a                             academia:
      iniciativa, que visa ao                           1º lugar
      reconhecimento de trabalhos                       o esvaziamento crescente do
      jornalísticos e acadêmicos                        conselho de administração como
      em governança corporativa,                        efeito da vinculação de seu voto
      atingiu seu novo recorde.                         a acordos de acionistas no brasil
      foram 65 artigos acadêmicos                       érica gorga (direito gv) e marina
                                                                                                      imprensa:
      e 103 trabalhos jornalísticos                     gelman (direito gv)
                                                                                                      1º lugar
      participantes, respectivamente,
                                                                                                      independência fajuta
      nas categorias academia                           2º lugar
                                                                                                      yuki yokoi
      e imprensa.                                       a governança corporativa
                                                                                                      revista capital aberto
                                                        influencia a eficiência das
      todo o material recebido                          empresas brasileiras?
                                                                                                      2º lugar
      foi analisado e triado pelo                       igor bernardi sonza (ufsm)
                                                                                                      sementes do capital
      centro de conhecimento, que                       e gilberto de oliveira
                                                                                                      guilherme meirelles
      selecionou os trabalhos a serem                   kloeckner (ufrgs)
                                                                                                      revista mundo corporativo
      enviados para análise das
      respectivas bancas julgadoras                     3º lugar
                                                                                                      3º lugar
      de cada categoria.                                relação entre governança
                                                                                                      remuneração dos
                                                        corporativa e tributação no brasil
                                                                                                      administradores: diminui
      os participantes das duas                         antonio lopo martinez (fucape) e
                                                                                                      resistência na divulgação
      categorias receberam                              vander lima fernandes (fucape)
                                                                                                      de salários
      premiação em dinheiro, sendo
                                                                                                      lúcia rebouças
      que os vencedores de academia
                                                                                                      revista ri
      terão a oportunidade de
      apresentar o trabalho no fórum
      acadêmico especial do ibgc.
      já os vencedores da categoria
      imprensa terão a inscrição
      gratuita para curso promovido
      pelo ibgc.



      trabalhos avaliados
                                                 14
                                                                                                                                              209

                                  11
                                                  8     10
                                                                9
                                   5                                                                                            136    134    133
      16                                   8                           8
      14                    7                            4      3
                                           3                                                                             99     63     70
      12
              5                                                        4                                          84
      10
       8             4                                                                               57                  55
                            7                                                                               48    52
       6                           6       5      6
              5                                          6      6                                    41                         73     64     76
       4             4                                                 4        15     14     7             39           44
       2                                                                                                          32
       0
                                                                                15     14     7      16      9
             2003   2004   2005   2006    2007   2008   2009   2010   2011     2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012




                            jornalistas          acadêmicos                                         imprensa               academia

      * em 2003, foi a primeira edição do antigo prêmio de monografias, atual categoria academia.
        três anos depois, iniciou o antigo prêmio de jornalismo, atual categoria imprensa.

                                                                                                            31
2012
relatório anual




publicações                      joaquim rubens fontes filho e           revisão e análise das
                                 ricardo pereira câmara leal,            respostas do ise
março                            e a realização do centro de             o ibgc, por meio do centro de
                                 conhecimento do ibgc, reuniu            conhecimento, foi responsável
                                 22 artigos de especialistas,            novamente em 2012 pela
                                 acadêmicos e conselheiros, e foi        avaliação da governança
                cadernos de      lançado, em outubro, durante o          corporativa das empresas
                 governança      13º congresso internacional de          candidatas a fazer parte da
                 corporativa     governança corporativa.                 carteira de ações do índice de
                 – guia de                                               sustentabilidade empresarial
                 orientação      pesquisa e                              (ise) da bm&fbovespa. o
jurídica de conselheiros de      conhecimento                            instituto também sanou
administração e diretores                                                dúvidas durante o processo de
décimo primeiro documento        remuneração dos                         preenchimento das informações
da série cadernos de             administradores                         pela empresa, além de ter
governança corporativa,          em continuidade às publicações          realizado auditoria dos
reúne as informações de que      anteriores, o ibgc lançou em            documentos comprobatórios
um administrador precisa         março a terceira edição da              enviados pelas participantes,
do ponto de vista legal para     pesquisa de remuneração dos             para validar suas respostas.
aceitar o cargo oferecido,       administradores. a pesquisa
assumi-lo e exercê-lo, além de   tem por objetivo fornecer               biblioteca
expor os cuidados necessários    informações e fomentar
no término do mandato.           discussões acerca das políticas         em 2012, a biblioteca joão
elaborado pela comissão          e práticas de remuneração das           bosco lodi contabilizou novo
jurídica do ibgc, o caderno      companhias tendo em vista a             aumento em seu acervo:
aborda, entre outros temas,      transparência e divulgação dos          20,3%, evoluindo de 4.293
condutas que podem contribuir    planos de remuneração da alta           títulos cadastrados para 5.168.
para uma atuação diligente       administração no brasil.                são: 636 títulos de livros,
dos administradores e que são                                            401 folhetos, 66 periódicos
usualmente consideradas pela                                             (revistas), 462 artigos de
jurisdição como parâmetro                         secretaria de          periódicos, 204 capítulos
para análise de processos                         governança             de livros, 7 separatas, 69
envolvendo a responsabilidade                     a adoção e o           monografias, 18 dissertações e
dos administradores.                               papel da secretaria   9 teses, 2.651 clippings e 645
                                                   de governança         arquivos digitais. todo o acervo
outubro                                            são avaliados em      é tratado segundo padrões
                                 pesquisa sobre o tema, lançada          técnicos internacionais.
                                 em setembro pela comissão de
                                 secretaria de governança do ibgc.
                                 primeira no brasil a investigar a
               livro -           existência de um profissional ou de
               governança        uma área voltada ao atendimento
               corporativa:      dos órgãos de governança nas
               discussões        empresas brasileiras, a pesquisa
               sobre os          de secretaria de governança foi
conselhos em empresas            realizada no quarto trimestre de
no brasil                        2011 com 20,74% das 188
o livro somou-se aos demais      pessoas jurídicas associadas ao
esforços empreendidos pelo       ibgc. entre suas constatações sobre
ibgc durante o ano para          o público respondente,
aprofundar os debates sobre      está a de que existe um profissional
os conselhos de administração,   com dedicação específica para a
tema central deste ano. sob      função de secretário em 74% das
a coordenação acadêmica e        empresas com área destinada a
de conteúdo dos professores      governança corporativa.

32
                                                                                                        ibgc
desempenho




                                         de 60 a 75%, o que confere          e 2.098 respondentes. o
      qualidade                          representatividade para             conteúdo recebeu 4,42 e
                                         os resultados.                      a organização, 4,54 – na
      o programa de
                                                                             pontuação máxima de 5.
      desenvolvimento e educação
                                         o congresso internacional
      do ibgc, construído e
                                         de 2012 apresentou 94% de           ao completar três anos desde
      multifacetado em atividades
                                         satisfação na avaliação geral,      o seu lançamento, o programa
      como cursos, publicações,
                                         superando em 3 pontos o ano         de certificação de conselheiros
      pesquisas, palestras, fóruns
                                         anterior, também com índice         encerrou 2012 com 540
      acadêmicos e de debate,
                                         bastante satisfatório (91%). o      pessoas com certificado de
      congresso e programa de
                                         processo avaliativo contou com      conselheiro ativo. como 78
      certificação, caracteriza-
                                         253 respondentes, dentre os         pessoas possuem a dupla
      se como seu principal valor
                                         491 congressistas e pontuou         certificação (ca e cf), temos
      oferecido aos associados e ao
                                         o conteúdo com 4,32, um             um total de 618 certificados
      mercado. sob este prisma, o
                                         pequeno avanço em relação a         ativos. dos 540, 28% possuem
      instituto entende como de vital
                                         2011, que recebeu 4,25. já a        ao menos um assento em
      importância assegurar-se da
                                         organização apresentou 4,34,        conselhos de empresas listadas.
      qualidade das atividades e
                                         pontuação mais significativa        o percentual de vagas de
      do conteúdo disponibilizado,
                                         do que os 4,02 do ano               conselho preenchidas por cci
      convergindo o processo inicial
                                         anterior. a avaliação usou          nas empresas listadas foi de 7%
      de criação e desenvolvimento
                                         a escala de 1 a 5, sendo            (veja quadro a seguir).
      com a ação final, a praticada.
                                         5 o máximo. nos cursos,
      um exemplo desta iniciativa é
                                         são aplicadas ao final de           em relação à avaliação do
      o cuidado exercido para que
                                         cada módulo avaliações              programa, dos 508 cci
      não haja divergência entre o
                                         dos instrutores, conteúdo e         consultados (certificados há
      conteúdo disposto no material
                                         infraestrutura. compilado,          mais de seis meses), 223
      de marketing dos cursos e o
                                         esse material é analisado           responderam à avaliação,
      efetivamente ministrado em
                                         pelo centro de conhecimento         que obteve 60% de nível de
      aula. não foi registrado durante
                                         do instituto e eventuais            satisfação. na escala de 1
      este ano nenhum caso de não
                                         sugestões são incorporadas          a 5, sendo 5 o mais alto,
      conformidade com a política
                                         às edições seguintes.               todos os itens avaliados
      comercial e de produtos
                                                                             receberam pontuação acima
      do ibgc.
                                         cento e um blocos foram             de 4: o hotsite recebeu 4,16
                                         avaliados (os cursos de             e o programa de educação
      outra forma de acompanhar
                                         formação possuem mais de            continuada ficou com 4,07,
      e direcionar algumas das
                                         um bloco). o universo de            a mesma nota obtida pelo
      atividades do ibgc é a busca
                                         cursos avaliados abrangeu           banco de conselheiros. o
      por conhecer a satisfação
                                         1.340 horas-aula, com 115           boletim exclusivo chegou a
      do seu público de interesse.
                                         professores, 3.020 participantes    4,27, enquanto os encontros da
      neste ano, o instituto
                                         e um total de 1.958 avaliações      comunidade receberam 4,25.
      realizou avaliação on-line
                                         recebidas. o índice de
      de praticamente todas as
                                         satisfação foi de 94,3%. o          fonte de informação e
      suas atividades: congresso,
                                         resultado também foi bastante       de dados técnicos sobre
      cursos, eventos, certificações e
                                         satisfatório nos itens: conteúdo,   diferentes aspectos da
      publicações. com identificação
                                         que alcançou 4,35; professores,     governança corporativa,
      opcional, os participantes de
                                         4,47; e organização, 4,52 – no      as pesquisas realizadas pelo
      cada atividade receberam
                                         critério de 1 a 5, sendo 5          centro de conhecimento do
      links para votação e puderam,
                                         o máximo.                           ibgc procuram contribuir
      desta forma, contribuir,
                                                                             para o desenvolvimento e
      efetivamente, com a gestão,
                                         os 60 eventos promovidos em         aperfeiçoamento do tema no
      sugerindo temas, mudanças
                                         2012 também apresentaram            país. em 2012, foram lançadas
      e também fazendo críticas
                                         alto índice de satisfação, com      2 pesquisas, consultadas por
      construtivas. em praticamente
                                         93,7%, tendo somado 134             1.263 pessoas, sendo que 216
      todas as atividades tivemos
                                         horas de atividades com um          enviaram suas avaliações. o
      uma taxa de respostas em torno
                                         total de 3.454 participantes        índice de satisfação chegou a

                                                                                                                                33
2012
relatório anual




96,7%. quanto à penetração,                  centro de conhecimento, tem                  foi de 2.381 e o número de
a porcentagem foi de 34,3%                   se mostrado essencial para a                 avaliações recebidas, 361. a
(leram ao menos parcialmente),               manutenção da qualidade das                  penetração ficou com 38,5%
enquanto no quesito relevância               publicações, uma vez que seu                 (leram ao menos parcialmente)
98,1% consideraram                           objetivo é verificar a adequação             e a relevância atingiu 98,9%
importante. a avaliação do                   das publicações ao código do                 (consideraram importante).
conteúdo recebeu 4,43, a                     ibgc, além de sua consistência
forma, 4,38 – na escala de 1 a               e coerência. o resultado                     quanto aos quesitos
5, sendo 5 a pontuação                       positivo desse trabalho ficou                conteúdo e forma, chegaram,
mais alta.                                   evidenciado pelo alto índice                 respectivamente, a 4,48 e 4,41,
                                             de satisfação, de 97,6% em                   na escala de 1 a 5, sendo 5 a
desde a sua criação em 2010,                 relação aos 3 lançamentos                    pontuação mais alta.
o comitê editorial, formado                  efetuados em 2012 – o mais
somente por conselheiros e que               alto de todas as avaliações. o
trabalha em parceria com o                   total de pessoas consultadas




nível de penetração do programa de
conselheiros certificados nas empresas abertas

  penetração do programa                                                               2010           2011           2012
  a) total de vagas de ca e cf nas empresas abertas*                                  4.215          3.932          4.216
  b) vagas ocupadas por membros da comunidade cci*                                      184            307             280
  % de ocupação das vagas pelos ccis (b/a)                                             4,4%           7,8%            6,6%




  inserção da comunidade cci
  c) total de membros na comunidade cci (ca e/ou cf)                                    340            592             540
  d) número de ccis com assentos nas empresas                                           101            165             152
  % de inserção dos ccis no mercado (d/c)                                             29,7%          27,9%          28,1%

* fonte: bm&fbovespa
legenda
ca = conselho de administração / cf = conselho fiscal / cci = conselheiros certificados ibgc
premissas:
consideramos apenas as vagas efetivas de conselho (não consideramos suplentes). conselheiros ativos em 31 de dezembro de 2012

34
                                                                                                                                                        ibgc
desempenho




        indicadores de resultados do mapa estratégico
        em fevereiro de 2012 o conselho de administração aprovou o mapa estratégico do ibgc na linguagem
        balanced score card, bem como os respectivos indicadores e metas para cada perspectiva, num total de 48
        diferentes indicadores. os resultados do mapa estratégico e dos respectivos indicadores seguem abaixo. a
        partir destes resultados a gestão norteará as ações de melhoria para 2013.



                      propósito: ser referência em governança corporativa, contribuindo para o desempenho sustentável das organizações e
                           influenciando os agentes de nossa sociedade no sentido de maior transparência, justiça e responsabilidade.


     perspectiva                    associados                               usuários                                          sociedade
     das partes                 rede de                informações sobre               produção de              disseminação das            posicionamento
     interessadas           relacionamento                governança                   conhecimento             melhores práticas             e advocacy


     perspectiva                          contribuições                    superávit                         autonomia                            grau de
     financeira                           das iniciativas                 sustentado                          de caixa                         independência


                                                       finanças                                   capacitação                                conteúdo

                                             melhorar controles internos e               realizar cursos de formação e                 produzir e disseminar
                                             qualidade de despesas gerais                    educação continuada                     publicações de referência


                                                                                          gerir congressos, palestras,                desenvolver e disseminar
                                                                                          seminários, fóruns e eventos              prêmios, pesquisas e estudos
                                             marketing e relacionamento
     perspectiva
     interna                                                                              gerir e ampliar a certificação             difundir informações úteis,
                                             ampliar a base de associados                  e o banco de conselheiros                interessantes e qualificadas
                                                 de forma sutentada

                                              mobilizar recursos para as
                                                atividades e projetos
                                                                                                            desenvolvimento institucional

                                             agregar valor aos associados,                    fortalecer comissões,             manter e ampliar relevância e
                                              seguidores e participantes                       capítulos e núcleos               legitimidade internacional



     perspectiva do                              capital organizacional                      capital tecnológico                         capital humano
     aprendizado
                                                  desenvolver políticas                  investir em tecnologia para          ampliar a capacitação e melhorar
                                              institucionais e aprimorar a                 melhorar comunicação,               o desempenho mantendo bom
                                                governança e a gestão                       processos e entregas                        clima interno



                                             muito abaixo da meta              pouco abaixo da meta                acima da meta            muito acima da meta

                                                                                                               35
2012
relatório anual




perspectiva das partes interessadas

indicador                                                    unidade       meta 2012          resultado 2012


% de associados satisfeitos com o ibgc                           %            80%                 79,6%
nível de satisfação com o networking                           média          4,00                 4,01
nível de satisfação com informação                             média          4,00                 3,95
nível de satisfação com conhecimento                           média          4,00                 4,05
nível de satisfação com a disseminação                         média          4,00                 3,91
nível de satisfação com advocacy                               média          4,00                 4,08



  muito abaixo da meta           pouco abaixo da meta   acima da meta   muito acima da meta




perspectiva financeira

indicador                                                    unidade       meta 2012          resultado 2012


superávit do exercício / despesa com pessoal                     %             3%                 4,20%
superávit líquido: congresso e eventos                         r$ mil         -260                -214
superávit líquido: cursos                                      r$ mil         1900                2227
superávit líquido: certificação e banco                        r$ mil         -120                -271
superávit líquido: cpc                                         r$ mil         -570                -563
meses operacionais de liquidez                                 meses          3,00                 2,92
receita própria / despesa operacional                            %            30%                 27,8%
receita patrimonial / despesa operacional                        %             3%                 3,2%



  muito abaixo da meta           pouco abaixo da meta   acima da meta   muito acima da meta

36
                                                                                                                       ibgc
desempenho




      perspectiva interna

       indicador                                                     unidade       meta 2012          resultado 2012


       cumprimento do plano de melhorias adm.                           %             80%                  56%
       relatórios bimestrais no prazo                                   %             80%                  33%
       filiação de novos sócios                                         %             13%                 18,1%
       taxa de retenção de sócios                                       %             92%                  72%
       cumprimento do plano de captação                                 %             80%                 100%
       % de associados participantes                                    %             30%                  37%
       cumprimento do plano dos capítulos                               %             80%                 92,2%
       cumprimento do plano das comissões                               %             80%                  33%
       taxa de renovação da certificação                                %             70%                  66%
       novos conselheiros certificados                                 unid.          320                  129
       consulta ao banco de conselheiros                               unid.           50                   9
       taxa de penetração do programa cci                               %             7,8%                6,6%
       % participantes satisfeitos com os cursos                        %             90%                 94,3%
       nível de satisfação conteúdo cursos                             média           4                   4,35
       nível de satisfação organização cursos                          média           4                   4,52
       taxa de ocupação nos cursos                                      %             90%                  85%
       cumprimento do plano de pesquisas                                %             80%                  75%
       nível de satisfação conteúdo pesquisas                          média           4                   4,43
       % penetração das publicações                                     %             20%                 62,5%
       nível de satisfação conteúdo publicações                        média           4                   4,56
       % participantes satisfeitos com os eventos                       %             90%                 93,7%
       nível de satisfação com organização eventos                     média           4                   4,54
       nível de satisfação com conteúdo eventos                        média           4                   4,42
       taxa de ocupação eventos                                         %             90%                 90,2%
       cumprimento de prazos na comunicação                             %             80%                 81,4%
       entrevistas concedidas                                          unid.          160                  183
       inserções em veículos de referência                             unid.          330                  451
       visitantes únicos ao website por ano                             mil           115                  123



         muito abaixo da meta            pouco abaixo da meta   acima da meta   muito acima da meta


      perspectiva do aprendizado

       indicador                                                     unidade       meta 2012          resultado 2012


       nível de satisfação dos colaboradores                           média          3,80                 3,87
       cumprimento do plano de capacitação                              %             80%                  41%
       nível de satisfação com o sistema erp                           média          3,50                  2
       nível de satisfação com o website                               média           4                   3,77
       implantação das políticas aprovadas                              %             80%                 100%
       cumprimento do plano de ação                                     %             80%                 83,3%



         muito abaixo da meta            pouco abaixo da meta   acima da meta   muito acima da meta

                                                                                                                                                                                                37
2012
relatório anual




relatório financeiro

as demonstrações financeiras do exercício findo em                                              os resultados apresentados demonstram o
31/12/2012 apresentam as seguintes variações                                                    aumento das operações do ibgc no ano de
com relação ao exercício anterior.                                                              2012, com aumento da grade de cursos e eventos
                                                                                                e também uma maior abrangência nacional.
- aumento de 4,8% no ativo total                                                                a queda nas disponibilidades é decorrente do
- redução de 14,6% nas disponibilidades                                                         crescimento do ibgc, com aumento do quadro
- aumento de 30,4% das receitas brutas                                                          de funcionários, já previsto no planejamento
- aumento de 2,4% no resultado do exercício                                                     estratégico para 2012, e também reflexo das ações
                                                                                                de troca de fornecedores de outsourcing contábil e
                                                                                                do sistema financeiro/contábil.




             ativo total                                                                       disponibilidades
                                                                                   3,471,526                                                                            2,689,829
 4,000,000                                                                3,311,895             3,000,000                                                  2,577,022
 3,500,000                                                    3,026,162                                                                                                             2,296,271
                                                                                                2,500,000
 3,000,000                                                                                                                                        1,765,902
                                                      2,209,999                                 2,000,000                                1,531,088
 2,500,000                                2,041,966
                              1,688,116                                                         1,500,000                 1,158,753
 2,000,000
                       986,928                                                                                     729,600
 1,500,000   877,220                                                                            1,000,000   601,334
 1,000,000
                                                                                                 500,000
   500,000
         0                                                                                             0
              2005       2006     2007        2008       2009     2010       2011      2012                 2005       2006      2007        2008     2009       2010       2011        2012




             receitas brutas                                                                   resultado do exercício
16,000,000                                                                       13,375,054      450,000                       387,672
14,000,000                                                                                       400,000             338,084              340,578
                                                                      10,431,253                 350,000                                                      285,208
12,000,000
                                                              8,045,331                          300,000
10,000,000                                     6,862,214                                                                                                                 210,747 215,792
                                                                                                 250,000
 8,000,000                   4,367,342 5,409,064                                                 200,000
 6,000,000          3,239,127                                                                    150,000
 4,000,000   2,753,962                                                                                      46,390
                                                                                                 100,000
 2,000,000                                                                                        50,000                                             512
         0                                                                                             0
              2005       2006     2007        2008       2009     2010       2011      2012                 2005       2006      2007        2008     2009       2010       2011        2012

38
                                                                                                                          ibgc
desempenho




      relatório dos auditores independentes
      sobre as demonstrações contábeis


      aos associados, conselheiros e administradores do
      instituto brasileiro de governança corporativa
      são paulo - sp


      examinamos as demonstrações contábeis do instituto brasileiro de governança corporativa, que compreendem o
      balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2012 e as respectivas demonstrações do superávit, das mutações do
      patrimônio líquido e dos fluxos de caixa, para o exercício findo naquela data, assim como o resumo das principais
      práticas contábeis e demais notas explicativas.

      responsabilidade da administração sobre as demonstrações contábeis

      a administração do instituto é responsável pela elaboração e adequada apresentação dessas demonstrações contábeis
      de acordo com as práticas contábeis adotadas no brasil e pelos controles internos que ela determinou como necessários
      para permitir a elaboração de demonstrações contábeis livres de distorção relevante, independentemente se causada por
      fraude ou erro.

      responsabilidade dos auditores independentes

      nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre essas demonstrações contábeis com base em nossa
      auditoria, conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. essas normas requerem o
      cumprimento de exigências éticas pelos auditores e que a auditoria seja planejada e executada com o objetivo de obter
      segurança razoável de que as demonstrações contábeis estão livres de distorção relevante.
      uma auditoria envolve a execução de procedimentos selecionados para obtenção de evidência a respeito dos valores
      e divulgações apresentados nas demonstrações contábeis. os procedimentos selecionados dependem do julgamento
      do auditor, incluindo a avaliação dos riscos de distorção relevante nas demonstrações contábeis, independentemente
      se causada por fraude ou erro. nessa avaliação de riscos, o auditor considera os controles internos relevantes para a
      elaboração e adequada apresentação das demonstrações contábeis do instituto para planejar os procedimentos de
      auditoria que são apropriados nas circunstâncias, mas não para fins de expressar uma opinião sobre a eficácia desses
      controles internos do instituto. uma auditoria inclui, também, a avaliação da adequação das práticas contábeis utilizadas
      e a razoabilidade das estimativas contábeis feitas pela administração, bem como a avaliação da apresentação das
      demonstrações contábeis tomadas em conjunto.

      acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião.

      opinião sobre as demonstrações contábeis

      em nossa opinião as demonstrações contábeis acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos
      relevantes, a posição patrimonial e financeira do instituto brasileiro de governança corporativa em 31 de dezembro de
      2012, o desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, de acordo com as
      práticas contábeis adotadas no brasil.

      são paulo, 04 de fevereiro de 2013.

      bdo rcs auditores independentes ss
      crc 2 sp 013846/o-1

                                                                                                                           39
2012
relatório anual




balanços patrimoniais
em 31 de dezembro de 2012 e 2011
(em reais)

 ativo
                                                                          nota explicativa   2012           2011
 circulante
 caixa e equivalentes de caixa                                                   3           2.296.271      2.689.829
 contas a receber                                                                4             834.070        213.366
 impostos a recuperar                                                                           17.181         13.728
 outras contas a receber                                                                        22.098         34.976
                                                                                             3.169.620      2.951.899
 não circulante
 realizável a longo prazo
 adiantamentos diversos                                                                                 -          1.823
                                                                                                        -      1.823
 imobilizado                                                                     5             296.640        347.598
 intangível                                                                      6                  5.266      10.575
                                                                                              301.906        359.996
  total do ativo                                                                             3.471.526      3.311.895



 passivo e patrimônio líquido
                                                                          nota explicativa   2012           2011
 circulante
 contas a pagar                                                                                170.845        206.174
 obrigações sociais                                                                            179.741        106.661
 obrigações tributárias                                                                         96.377        116.926
 provisão de férias e bônus                                                      7             885.805        834.951
 adiantamentos                                                                   8              54.116        178.333
                                                                                             1.386.884      1.443.045




 patrimônio líquido
 patrimônio social                                                              10           2.084.642      1.868.850
                                                                                             2.084.642      1.868.850


  total do passivo e do patrimônio líquido                                                   3.471.526      3.311.895


as notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis.

40
                                                                                                              ibgc
desempenho




      demonstrações do superávit
      exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011
      (em reais)

                                                                              nota
                                                                                                2012          2011
                                                                            explicativa
       receitas operacionais
       sem restrições
       com cursos                                                                          6.948.805     5.836.907
       com anuidades                                                                       2.033.977     2.161.696
       com congressos                                                                      1.386.342     1.208.969
       com certificação e banco de conselheiros                                              367.143       239.859
       com publicações                                                                       151.508       196.325
       com palestras e eventos                                                               362.728       245.024
       com prêmios                                                                           147.000       148.800
       trabalho voluntário                                                                 1.025.240       175.800
       rendimentos financeiros                                                               232.311       217.873
                                                                                          12.655.054    10.431.253
       com restrições
       com palestras e eventos                                                  11           720.000              -
                                                                                             720.000              -
       custos operacionais
       com cursos                                                                         (2.392.011)   (2.074.681)
       com congressos                                                                       (654.783)     (684.668)
       com palestras e eventos                                                  11        (1.089.684)     (433.484)
       com publicações                                                                       (65.179)     (130.792)
       com sócios                                                                           (164.508)     (253.083)
       com certificação e banco de conselheiros                                              (72.684)     (145.605)
       com prêmios                                                                          (112.131)      (31.670)
       com centro de pesquisas                                                               (51.741)      (47.827)
       trabalho voluntário                                                                  (925.000)     (175.800)
                                                                                          (5.527.721)   (3.977.610)


       (=) resultado bruto                                                                 7.847.333     6.453.643


       despesas e/ou receitas operacionais
       administrativas                                                                    (1.504.086)   (1.288.906)
       despesas com pessoal                                                               (5.131.893)   (4.355.713)
       depreciações e amortizações                                                           (95.626)      (43.217)
       aluguel e condomínio                                                                 (681.291)     (479.295)
       trabalho voluntário                                                                  (100.240)             -
       despesas financeiras                                                     12          (118.405)      (75.765)
                                                                                          (7.631.541)   (6.242.896)


        = superávit do exercício                                                             215.792       210.747


      as notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis.

                                                                                                                                            41
2012
relatório anual




fontes de receita
                          1%             1%
                 2%                            3%
                                                                             receitas com prêmios
                          8%                                                 receitas com publicações
                                          8%
                                                                             receitas de certificação e banco de conselheiros
                                               10%                           receitas com palestras e eventos
                                                                             receitas com congressos



             52
                                                                             receitas com anuidadees
                                                 15%
                               %                                             receitas com cursos
                                                                             trabalhos voluntários
                                                                             rendimentos financeiros




alocação de recursos
                                   trabalhos voluntários                          925
                                     custos com cursos                                                            2,392
                               custos com congressos                        655
                      custos com palestras e eventos                                  1,090
                                     custos com sócios          165
custos com certificação e banco de conselheiros                73
                               custos com publicações          65
                   custos com centro de pesquisas              52
                                    custos com prêmios          112
                                                           0          500     1,000         1,500   2,000    2,500        3,000




demonstrações das mutações do patrimônio líquido
(em reais)

                                                                            patrimônio               superávits
                                                                                                                              total
                                                                             líquido                acumulados
 saldos em 01 de janeiro de 2011                                             1.658.103                        -              1.658.103
 superávit do exercício                                                                 -              210.747                    210.747
 incorporação pelo patrimônio social                                              210.747             (210.747)                         -
 saldos em 31 de dezembro 2011                                               1.868.850                        -              1.868.850
 superávit do exercício                                                                 -              215.792                    215.792
 incorporação pelo patrimônio social                                              215.792             (215.792)                         -
 saldos em 31 de dezembro 2012                                               2.084.642                        -              2.084.642

as notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis.

42
                                                                                                                           ibgc
desempenho




      demonstrações dos fluxos de caixa - método indireto
      exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011
      (em reais)

                                                                                                       2012               2011
       superávit do exercício                                                                       215.792             210.747


       aumento/diminuição dos itens que não afetam o caixa
       (+) depreciações e amortizações                                                                95.626             49.247


       (+/ - ) aumento/diminuição de contas a receber                                               (620.704)            20.352
       (+/ - ) aumento/diminuição de impostos a recuperar                                             (3.453)           (13.728)
       (+/ - ) aumento/diminuição de outras contas a receber                                          12.878            (19.404)
       (+/ - ) aumento/diminuição de adiantamentos diversos                                            1.823                373
       (+/ - ) aumento/diminuição de contas a pagar                                                  (35.329)          (151.221)
       (+/ - ) aumento/diminuição de obrigações sociais                                               73.080            (44.261)
       (+/ - ) aumento/diminuição de obrigações tributárias                                          (20.549)            85.868
       (+/ - ) aumento/diminuição de provisão de férias e bônus                                       50.854            225.694
       (+/ - ) aumento/diminuição de adiantamento de clientes                                       (124.217)           (41.093)
                                                                                                   (569.991)            111.827
       fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimento
       aquisição de bens do ativo fixo                                                               (39.359)          (209.767)
                                                                                                    (39.359)          (209.767)


       (=) aumento líquido de caixa e equivalente de caixa                                         (393.558)            112.807
       caixa e equivalente de caixa no início do exercício                                         2.689.829          2.577.022
       caixa e equivalente de caixa no final do exercício                                          2.296.271          2.689.829
       (=) aumento nas disponibilidades                                                            (393.558)            112.807



      as notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis.


      notas explicativas da administração às demonstrações contábeis
      dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011
      (em reais)
      1. contexto operacional                                                   d. desenvolver competência na atividade de
      o instituto brasileiro de governança corporativa                          conselhos de administração, fiscal, consultivo
      (“instituto”) é uma associação cultural de âmbito                         e outros, para empresas e instituições que
      nacional, sem fins lucrativos, que tem como                               objetivem promover um sistema de excelência
      objetivos sociais:                                                        em governança corporativa;
                                                                                e. formar profissionais qualificados para
         a. contribuir para a otimização da governança                          atuação em conselhos de administração, fiscal,
         corporativa nas empresas;                                              consultivo e outros;
         b. ser no brasil um importante fórum para                              f. divulgar e debater ideias e conceitos sobre
         assuntos relativos à governança corporativa;                           governança corporativa;
         c. desenvolver a capacitação profissional para                         g. promover pesquisas sobre
         que acionistas, sócios/cotistas, conselheiros,                         governança corporativa;
         diretores, administradores, auditores e outros                         h. contribuir para que as empresas adotem
         adotem e aprimorem boas práticas de                                    como diretrizes de governo a transparência, a
         governança corporativa;                                                prestação de contas (accountability), a equidade

                                                                                                          43
2012
relatório anual




   e a responsabilidade corporativa, tendo               preparadas, principalmente, de acordo com
   em vista o sucesso e a perpetuação da                 a itg 2002 – instituto sem finalidade de
   própria empresa;                                      lucros, aprovada pela resolução nº 1.409, de
   i. desenvolver material técnico sobre                 21 de setembro de 2012, pelo comunicado
   governança corporativa para publicações.              técnico ctg 2000, aprovado pela resolução
   j. oferecer cursos, seminários, congressos,           nº 1.159, de 13 de fevereiro de 2009, do
   foruns de debates e palestras aos                     conselho federal de contabilidade (cfc)
   seus associados e a terceiros sobre                   e pela nbc tg 1000 – contabilidade para
   governança corporativa;                               pequenas e médias empresas, para os aspectos
   k. certificar conselheiros de administração           não abordados pela itg 2002 – instituto sem
   e fiscais objetivando a aferição dos                  finalidade de lucros.
   conhecimentos e competências para
   desempenho eficiente dessas atividades.            estas demonstrações contábeis são as primeiras
                                                      preparadas de acordo com o itg 2002 – instituto
em 1994, o cenário empresarial brasileiro carecia     sem finalidade de lucros.
de um organismo destinado a colaborar com
a qualidade da alta gestão das organizações           2.2. principais práticas contábeis adotadas
brasileiras. em 27 de novembro de 1995, trinta e
seis visionários fundaram o instituto brasileiro de      2.2.1. receitas e despesas
conselheiros de administração, visando preencher
esta lacuna.                                             as receitas de cursos, inscrições, anuidades e
                                                         eventos e as despesas são contabilizadas com
em 1999, o instituto passou a se denominar               base no regime contábil de competência de
instituto brasileiro de governança corporativa           exercício. uma receita não é reconhecida se há
(ibgc). hoje, é reconhecido nacional e                   uma incerteza significativa da sua realização.
internacionalmente como a principal referência na
difusão das melhores práticas de governança na           2.2.2. receitas de congressos
américa latina.
                                                         as receitas relacionadas à arrecadação de
o propósito do instituto é ser referência                congressos são provenientes de patrocínio
em governança corporativa, contribuindo para             e inscrições no 13º congresso brasileiro de
o desempenho sustentável das organizações e              governança corporativa, realizado pelo
influenciando os agentes de nossa sociedade              instituto, em são paulo, no mês de outubro.
no sentido de maior transparência, justiça               tais receitas são apropriadas para o resultado
e responsabilidade.                                      no mês de sua realização. uma receita não é
                                                         reconhecida se há uma incerteza significativa
2. apresentação das demonstrações contábeis              da sua realização.
e principais práticas contábeis
                                                         2.2.3. receitas de associados mantenedores
   2.1. apresentação das demonstrações contábeis
                                                         os valores provenientes das anuidades de
   as demonstrações contábeis foram preparadas           associados mantenedores são registrados no
   pela administração do instituto, sendo de sua         momento da celebração do contrato como
   responsabilidade e estão sendo apresentadas           adiantamentos em contrapartida a patrocínios
   de acordo com as práticas contábeis adotadas          a receber no ativo circulante. tais receitas
   no brasil, que compreendem as resoluções              são apropriadas ao resultado com base no
   do conselho federal de contabilidade                  prazo contratado pelo associado mantenedor,
   (cfc) e os pronunciamentos do comitê de               usualmente 12 meses. uma receita não é
   pronunciamentos contábeis (cpc), estando em           reconhecida se há uma incerteza significativa
   conformidade com as normas internacionais de          da sua realização.
   contabilidade (ifrs) emitidas pelo international
   accounting standards board (iasb).                    2.2.4. caixa e equivalentes de caixa

   como se trata de uma associação sem fins              incluem caixa, saldos positivos em conta
   lucrativos, as demonstrações contábeis foram          movimento e aplicações financeiras resgatáveis

44
                                                                                                       ibgc
desempenho




         no prazo de 90 dias das datas dos balanços
         e com risco insignificante de mudança de seu
         valor de mercado. as aplicações financeiras
         incluídas nos equivalentes de caixa, em
         sua maioria, são classificadas na categoria
         “ativos financeiros ao valor justo por meio do
         resultado”. a abertura dessas aplicações por
         tipo de classificação está apresentada na nota
         explicativa nº 3.

         2.2.5. contas a receber

         estão apresentadas a valores de realização. foi
         constituída provisão em montante considerado
         suficiente pela administração para os créditos cuja
         recuperação é considerada duvidosa. informações
         referentes à abertura das contas a receber estão
         demonstradas na nota explicativa nº 4.

         2.2.6. imobilizado

         registrado ao custo histórico de aquisição,
         deduzido de depreciação acumulada e perdas
         de redução ao valor recuperável (impairment),
         quando aplicável. a depreciação dos bens
         é calculada pelo método linear às taxas
         mencionadas na nota explicativa nº 5.

         2.2.7. intangível

         ativos intangíveis adquiridos separadamente
         são mensurados no reconhecimento inicial
         ao custo de aquisição e, posteriormente,
         deduzidos da amortização acumulada e perdas
         do valor recuperável, quando aplicável. os
         ativos intangíveis com vida útil definida são
         amortizados de acordo com sua vida útil
         econômica estimada e, quando são identificadas
         indicações de perda de seu valor recuperável,
         são submetidos a teste para análise de perda no
         seu valor recuperável. os ativos intangíveis com
         vida útil indefinida não são amortizados, porém
         são submetidos a teste anual para análise de
         perda no seu valor recuperável.

         2.2.8. perdas por não recuperação de
         ativos – imobilizado

         a administração revisa anualmente o valor
         contábil líquido dos ativos com o objetivo de
         avalinua/a( )an[(2.2.8.sadas na nota exobjircun-20( 2s n*(mencionamica estimad51moã na ni.8.satecnol de gmad5s(a

                                                                                                                45
2012
relatório anual




   2.2.13. estimativas contábeis                           crise, revisado anualmente pelo conselho
                                                           de administração, que tem como finalidade
   são utilizadas para a mensuração e                      atuar adequadamente para proteger a
   reconhecimento de certos ativos e passivos              imagem e reputação do ibgc. o conselho
   das demonstrações contábeis do instituto.               de administração conta com uma equipe de
   a determinação dessas estimativas levou                 gestão de crise para identificar, quantificar e
   em consideração experiências de eventos                 discutir a forma de mitigação a ser endereçada
   passados e correntes, pressupostos relativos            pelos gestores do instituto. os principais
   a eventos futuros e outros fatores objetivos            fatores de riscos aos quais o instituto está
   e subjetivos. a liquidação das transações               exposto e que exigem esse monitoramento são:
   envolvendo essas estimativas poderá resultar
   em valores significativamente divergentes dos           • práticas inadequadas de governança;
   registrados nas demonstrações contábeis devido          • possíveis desvios de conduta;
   às imprecisões inerentes ao processo de sua             • uso indevido de informações confidenciais;
   determinação. o instituto revisa suas estimativas       • manifestações públicas indevidas;
   e premissas anualmente.                                 • cancelamento de eventos e cursos;
                                                           • fraude financeira;
   2.2.14. demonstração do resultado abrangente            • descumprimento ou mudança da legislação
                                                             para o terceiro setor;
   a demonstração do resultado abrangente                  • inviabilidade financeira;
   não está sendo apresentada, uma vez que o               • vulnerabilidade do sistema de informação;
   instituto não apurou registros contábeis de             • perda de profissionais chave no
   outros resultados abrangentes, sejam receitas             quadro gestor.
   ou despesas, diferentes daqueles que já estão
   apresentados nas demonstrações do resultado          o plano de gerenciamento de crise do instituto
   do exercício findo em 31 de dezembro de 2012.        monitora, para cada um dos fatores de risco
                                                        acima: impacto para o instituto, probabilidade de
   2.2.15. política de gestão de riscos                 ocorrência, ações e recomendações preventivas e
                                                        corretivas, responsáveis e envolvidos. o conselho
   o ibgc toma iniciativas que visam o                  de administração aprovou em outubro o plano
   mapeamento e a mitigação dos principais              para criar uma estrutura corporativa de gestão de
   riscos do negócio. o instituto conta desde           riscos durante o ano de 2013.
   2011 com um plano de gerenciamento de


3. caixa e equivalentes de caixa
em 31 de dezembro de 2012 e 2011, o total de caixa e equivalente de caixa, sem restrições, era composto
da seguinte forma:


                                                                           2012                      2011
caixas e bancos                                                          332.470                  258.123
aplicações financeiras                                                 1.963.801                 2.431.706
                                                                       2.296.271                2.689.829


4. contas a receber


                                                                            2012                     2011
contas a receber anuidades                                                51.425                   262.533
contas a receber cursos e eventos diversos                               874.483                   120.838
contas a receber certificação e banco de conselheiros                     18.191                    11.070
contas a receber cartão de crédito                                        12.575                            -
perdas estimadas para crédito de liquidação duvidosa                    (122.604)                (181.075)
                                                                         834.070                  213.366

46
                                                                                                                              ibgc
desempenho




      5. imobilizado

      em 31 de dezembro de 2012 e 2011, o total de imobilizado, sem restrições, era composto da seguinte forma:



                                                                               benfeitoria
                                              móveis e      computadores                                            imobilizado
                                                                               em imóveis             outros
                                              utensílios     e periféricos                                             total
                                                                               de terceiros
       saldos em 31 de dezembro de 2010          114.666           67.192                     -                 -       181.858
         aquisição                                54.471           22.443           126.326              3.557          206.797
         depreciações                            (14.794)         (23.784)           (2.332)              (147)         (41.057)
       saldos em 31 de dezembro de 2011         154.343            65.851           123.994              3.410          347.598


       custo total                               232.291          201.029           261.642             12.383          707.345
       depreciações acumuladas                   (77.948)        (135.178)         (137.648)            (8.973)        (359.747)
       valor residual                           154.343            65.851           123.994              3.410          347.598


         aquisição                                 8.443           30.916                     -                 -           39.359
         depreciações                            (23.896)         (43.732)          (20.212)            (2.477)         (90.317)
       saldos em 31 de dezembro de 2012         138.890            53.035           103.782                933          296.640


       custo total                               240.734          231.945           261.642             12.383          746.704
       depreciações acumulada                  (101.844)         (178.910)         (157.860)           (11.450)        (450.064)
       valor residual                           138.890            53.035           103.782                933          296.640
       taxas anuais de depreciação - %                 10              20                 16                   20




      6. intangível


                                                                             direito de uso
                                                                                                                    total
                                                                              de software
       saldos em 31 de dezembro de 2010                                                15.795                               15.795
         aquisição                                                                      2.970                                2.970
         amortizações                                                                  (8.190)                              (8.190)
       saldos em 31 de dezembro de 2011                                               10.575                                10.575


       custo total                                                                     53.261                               53.261
       amortizações acumuladas                                                       (42.686)                           (42.686)
       valor residual                                                                 10.575                                10.575


         aquisição                                                                                -                               -
         amortizações                                                                  (5.309)                              (5.309)
       saldos em 31 de dezembro de 2012                                                 5.266                                5.266


       custo total                                                                     53.261                               53.261
       depreciações acumulada                                                        (47.995)                           (47.995)
       valor residual                                                                   5.266                                5.266
       taxas anuais de amortização - %                                                        20

                                                                                                          47
2012
relatório anual




7. provisão de férias e bônus


                                                                         2012                      2011
provisão de férias                                                    352.662                   312.232
encargos sobre férias                                                 118.143                   107.719
provisão de bônus                                                     415.000                   415.000
                                                                      885.805                   834.951



a política de remuneração variável do instituto,     a expectativa do desfecho dos processos em
prevista em seu orçamento de pessoal, determina      andamento e determina a necessidade ou não de
que, mediante o atendimento de metas pré-            constituição de provisão para contingências.
aprovadas pelo conselho de administração, todos
os funcionários poderão receber bonificação          em 31 de dezembro de 2012, com base na
equivalente a um número predeterminado de            opinião de seus assessores legais, não existem
salários de acordo com a função. o limite máximo     ações em andamento, portanto, não há valores
de bonificação anual que qualquer funcionário        dessa natureza a serem provisionados.
pode receber é três vezes o seu salário.
                                                     10. patrimônio líquido
8. adiantamentos
                                                     conforme estatuto social, o instituto deve aplicar
refere-se às receitas provenientes das anuidades     integralmente seus recursos na manutenção de
dos associados mantenedores do instituto. os         seus objetivos, não podendo, como consequencia,
valores provenientes das anuidades são registrados   distribuir qualquer parcela de seu patrimônio ou
no momento da celebração do contrato como            de suas rendas a título de participação no seu
receita diferida. tais receitas são apropriadas ao   superávit. dessa forma, o superávit do exercício é
resultado com base no prazo contratado pelo          integralmente incorporado ao patrimônio social.
mantenedor, usualmente 12 meses.
                                                     11. receitas e custos com palestras e eventos
9. provisão para contingências
                                                     em 2012 o instituto organizou o congresso anual
o instituto, no curso normal de suas atividades,     do international corporate governance network
está sujeito a processos judiciais de natureza       (icgn) através de contrato de parceria no valor de
tributária, trabalhista e cível. a administração,    r$ 720.000 registrado em receitas e em custo com
apoiada na opinião de seus assessores legais e,      palestras e eventos. o ibgc não obteve nenhum
quando aplicável, fundamentada em pareceres          resultado financeiro por essa parceria nem foi
específicos emitidos por especialistas, avalia       remunerado pela organização do evento.


12. despesas financeiras



                                                                         2012                      2011
tarifas bancárias                                                      19.489                    27.460
juros passivos                                                          1.386                    29.489
descontos concedidos                                                   94.168                    18.569
iof / ioc                                                               3.362                       247
                                                                      118.405                    75.765

48
                                                                                                              ibgc
desempenho




      13. cobertura de seguros

      a administração do condomínio onde se localiza a sede do instituto tem por política manter cobertura de
      seguros no montante adequado aos possíveis riscos com sinistros de seu imóvel. adicionalmente, para
      proteger seu ativo imobilizado, o instituto contratou um seguro empresarial específico.




                                                                                                     cobertura - r$
       incêndio, inclusive decorrentes de tumultos, greves e lock-out, queda de aeronaves,
                                                                                                           150.000
       queda de raio e explosão de qualquer natureza
       serviços de assistência técnica 24 horas para empresas                                                     -
       danos elétricos                                                                                      30.000
       roubo e/ou furto qualificado de bens                                                                 30.000
       despesas e/ou perda de aluguel                                                                       30.000
       valor do prêmio                                                                                       1.545



      as premissas de risco adotadas, dada suas naturezas, não fazem parte do escopo de auditoria e,
      consequentemente, não foram examinadas pelos auditores do instituto.

      14. benefício fiscal por entidade sem fins lucrativos

      o instituto é isento do pagamento de imposto de renda pessoa jurídica (irpj) e de contribuição social sobre
      o lucro liquido (csll), de acordo com o artigo 15 da lei nº 9.532/97, cujos valores renunciados,
      no exercício fiscal de 2012, caso a obrigação devida fosse, seriam:




                                                                                                              2012
       imposto de renda pessoa jurídica                                                                     53.948
       contribuição social sobre o lucro líquido                                                            19.421
                                                                                                            73.369



      15. instrumentos financeiros

      as transações financeiras existentes envolvem ativos e passivos usuais e pertinentes à atividade econômica do
      instituto, particularmente aplicações financeiras com vencimentos de curto prazo, contas a receber e contas
      a pagar. essas transações são apresentadas no balanço pelos valores de custo, acrescidas das respectivas
      apropriações de receitas e despesas que, tendo em vista a natureza das transações e os seus períodos de
      vencimento, se aproximam dos valores de mercado.

      durante os exercícios de 2012 e 2011, o instituto não efetuou transações envolvendo instrumentos financeiros
      na forma de derivativos.

      16. eventos subsequentes

      não há eventos subsequentes significativos após a data de encerramento das demonstrações contábeis.

                                                                                                      49
2012
relatório anual




                   relatório do comitê de auditoria
                   examinamos os balanços patrimoniais do instituto brasileiro de governança
                   corporativa em 31 de dezembro de 2012 e as correspondentes demonstrações
                   do superávit, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa
                   correspondentes ao exercício findo naquela data.

                   nas reuniões com os membros da diretoria foram avaliados os riscos
                   envolvidos nas atividades do ibgc, tendo sido estes discutidos também com
                   os auditores independentes do instituto.

                   os controles internos do instituto apresentam determinadas fragilidades por
                   nós percebidas, mas conforme avaliado pelos auditores não redundam em
                   erros materiais nas demonstrações contábeis.

                   no ano de 2012, o ibgc iniciou a implantação de um novo sistema para
                   atender de melhor forma os processos financeiros e contábeis, trabalhando
                   em conjunto com o sistema de crm que já era utilizado. desde janeiro de
                   2012, também houve a troca do fornecedor de outsoucing contábil, o que
                   gerou grandes demandas de trabalho para a equipe, no sentido de gerenciar
                   e conciliar os trabalhos de implantação do sistema e a customização dos
                   serviços de contabilidade no novo escritório contábil. todo o processo foi bem
                   estruturado e seguiu dentro do cronograma estabelecido, garantindo que
                   todas as operações financeiras realizadas pelo instituto fossem devidamente
                   registradas, cumprindo os prazos de obrigações legais e disponibilizando os
                   relatórios contábeis nos prazos acordados.

                   os trabalhos dos auditores independentes foram acompanhados ao longo
                   de todo o período de sua execução, certificada a condição de amplo e
                   irrestrito acesso aos dados e informações do instituto, a fim de assegurar total
                   liberdade na execução desses trabalhos, não havendo evidências de fatos ou
                   circunstâncias que pudessem prejudicar a adoção de postura independente
                   destes, tampouco sua atuação.

                   considerando os sistemas de controles internos existentes, a abrangência e a
                   profundidade dos trabalhos realizados pelos auditores independentes, assim
                   como seu respectivo parecer emitido sem ressalvas em 04 de fevereiro de
                   2013, entendemos que as demonstrações financeiras em 31 de dezembro
                   de 2012 apresentam adequadamente a posição financeira e patrimonial do
                   instituto brasileiro de governança corporativa em relação às práticas contábeis
                   adotadas no brasil, recomendando que as mesmas sejam aprovadas pelo
                   conselho de administração.


                   são paulo, 04 de fevereiro de 2013.


                   carlos biedermann - coordenador
                   luiz alexandre garcia
                   anna maria cerentini gouvea guimarães

50
                      ibgc
                     ibgc
governança no ibgc

                                                                                                                  51
                                                                                                                 51
 2012
2012
           anual
 relatórioanual
relatório




4                                                governança no ibgc
ao longo de 17 anos de existência, o ibgc tem reforçado cotidianamente o seu papel de modelo
para o mercado e para a sociedade, disseminando as boas práticas da governança corporativa
e mantendo-se tanto como uma referência no tema quanto como um fórum de debate aberto
e confiável.

estabelecer uma cultura interna de governança, com valores e princípios vivos na sua estrutura e identidade, é
ponto-chave para a concretização de tais objetivos e exige processos tão dinâmicos e desafiadores quanto os
que ocorrem em uma sociedade em constante mudança como a atual.

composta por conselho, comitês, diretoria e capítulos, a administração exerce função pro bono. como todos
os funcionários e associados do instituto, os administradores assinam e vinculam-se ao código de conduta
do ibgc, que contempla os princípios contidos no código das melhores práticas de governança corporativa-
documento basilar do ibgc.

reportando-se à diretoria e ao conselho, a superintendência-geral, auxiliada por duas superintendências-
adjuntas, cuida do dia-a-dia operacional do instituto, liderando a equipe de funcionários do ibgc.

principal guardião do sistema de governança, o conselho de administração é constituído por nove associados
eleitos em assembleia geral e conta com o suporte direto dos comitês, cujos membros são também conselheiros
e se reportam ao conselho.

a execução da estratégia definida pelo conselho cabe à diretoria, formada por associados nomeados pelo
conselho, e à superintendência-geral. a diretoria do ibgc está dividida em societária, jurídica e financeira.

o ibgc possui ainda comissões subdivididas em quatro categorias: especiais (cujos membros são nomeados
pelo conselho), de apoio à gestão, temáticas e setoriais. seus membros se dedicam pro bono a atividade das
comissões, tendo relevante papel na atuação do instituto.

a estrutura de governança do instituto inclui também os capítulos minas gerais, rio de janeiro, paraná e sul,
cujos coordenadores têm o objetivo de comandar, em sintonia com o conselho de administração, a atuação
do ibgc próxima às realidades locais, disseminando as boas práticas em suas regiões. em 2012, o conselho
teve ainda apoio de associados para a realização de eventos nos núcleos em etapa de formação, instalados
no ceará, distrito federal, pernambuco, santa catarina e interior de são paulo.

recentes alterações

52
                                                                                                            ibgc
governança no ibgc




       comitês                                                comissões geradoras de conteúdo, aumentando
       entendendo como vital fazer de seu funcionamento       o número de comissões temáticas. houve ainda
       cotidiano um exemplo para o mercado, em 2012           remanejamento de duas comissões visando
       o conselho de administração reviu o escopo dos         aumentar o foco nos temas abordados, enquanto
       comitês, que permanecem em número de quatro.           outras duas foram criadas: governança de
                                                              empresas familiares e mercado de capitais.
       o comitê de associados, antes comitê de
       admissão, ampliou suas atividades relacionadas         aquelas comissões de apoio à gestão com
       ao processo de associação e de busca por novos         funções sazonais específicas e dedicadas a
       associados. antes reativo, hoje tem como meta          premiações foram transformadas em bancas.
       uma atuação mais ativa nas recomendações para
       a busca dos perfis desejados na procura pelo           as comissões especiais, responsáveis por
       equilíbrio na base dos associados, considerando        assessorar o conselho, são a de conduta e
       suas metas estratégicas. o comitê permanece com        a de governança e indicação. por outro lado,
       a responsabilidade de analisar, à luz dos requisitos   a antiga comissão de cartas diretrizes integra
       do estatuto social, os pretendentes a se tornarem      agora os recém-criados grupos de trabalho
       associados do ibgc.                                    (gts), passando a ser denominada gt de cartas
                                                              diretrizes. os gts não têm caráter permanente e
       o comitê de auditoria e riscos, passando a atuar       podem ser criados pelo conselho para debate de
       também no gerenciamento de riscos do ibgc.             um tema específico ou ainda assessorar o conselho
       este comitê supervisiona os trabalhos da auditoria     com atribuição particular e temporária (veja mais
       externa, bem como a parte financeira do ibgc           detalhes e as atribuições das comissões a partir
       (veja gerenciamento de risco, na pág. 61).             da pág. 58).

       os comitês editorial e de pessoas tiveram suas         outra iniciativa implantada foi a de introduzir
       responsabilidades ampliadas. hoje, além de             um processo de avaliação anual das comissões
       analisar os trabalhos preparados pelo ibgc e de        e também a aprovação pelo conselho, também
       enviá-los para validação pelo conselho, o comitê       anual, do seu plano de trabalho para o exercício.
       editorial passou também a avaliar e propor ao
       conselho novos temas para serem discutidos nas         conselho e diretoria em 2012-2014
       comissões. já o comitê de pessoas deu ênfase,
       em 2012, à questão da sucessão dentro do ibgc,         os nove conselheiros eleitos na assembleia geral
       assim como ao aumento de eficiência no âmbito          ordinária de março de 2012 terão seus mandatos
       da gestão. o comitê tem ainda como atribuição          encerrados em março de 2014, de acordo com
       discutir assuntos relativos à remuneração e ao         o estatuto aprovado em 2009. compõem o
       desenvolvimento de pessoas.                            conselho sandra guerra (presidente), alberto
                                                              whitaker e leonardo viegas (vice-presidentes),
       comissões                                              anna maria guimarães, carlos biedermann,
       também em 2012, o conjunto das comissões               carlos eduardo lessa brandão, joão laudo de
       do ibgc passou por uma revisão do seu                  camargo, luiz alexandre garcia e roberta
       funcionamento, buscando assegurar, na sua              nioac prado.
       composição, uma maior diversidade e a inclusão
       de tomadores de decisão de governança                  o período de dois anos também contemplou a
       nas organizações.                                      diretoria formada por flávio alves rodrigues,
                                                              matheus rossi e sidney ito. o diretor flávio
       um outro fator que influenciou mudanças nas            alves rodrigues renunciou no final de 2012,
       comissões foi o fortalecimento da gestão depois        devido à nova atuação profissional e o conselho
       da criação das superintendências-adjuntas no ano       está em processo de realizar sua substituição.
       anterior. com isso, e tendo em vista as diretrizes     a superintendente-geral, heloisa bedicks,
       estratégicas do instituto, buscou-se enfatizar o       permaneceu à frente do instituto liderando a
       papel de gerador de conhecimento e de ponto de         gestão sendo auxiliada pelos superintendentes-
       partida das discussões temáticas que resultarão        adjuntos, de conhecimento e de operações,
       em posicionamentos do ibgc. assim, algumas             respectivamente adriane almeida e eleno
       comissões que apoiavam a gestão já não eram            gonçalves junior.
       mais necessárias e foram transformadas em

                                                                                                                      53
2012
relatório anual




revisão do planejamento estratégico                         novas práticas no modelo
                                                            de governança
uma das primeiras iniciativas do conselho de
administração eleito para o período 2012-2014               dando continuidade em 2012 aos avanços obtidos
foi estabelecer um calendário para o planejamento           pelos conselhos anteriores, o ibgc introduziu
estratégico. a partir de agora será realizada               novas práticas em seu modelo de governança.
uma revisão anual do planejamento, visando ajustar os       entre estas, destacam-se:
caminhos e a velocidade de aplicação do seu conteúdo,
sem alterar suas diretrizes. um processo mais profundo         • declaração de conflito de interesses dos
será realizado a cada quatro anos, considerando os               conselheiros renovada anualmente;
mandatos de dois anos dos conselheiros.                        • mandato anual para as vice-presidências,
                                                                 garantindo a transição e melhor
a primeira revisão anual, realizada em                           aproveitamento das diversas competências
2012, enfatizou como pontos básicos o                            do colegiado;
papel de advocacy, o crescimento geográfico                    • implantação de um calendário temático
do ibgc, novos públicos e a criação de valor                     anual para o conselho;
para os associados.                                            • estímulos para que as lideranças das
                                                                 comissões sejam preenchidas por não
o papel de advocacy, defesa e argumentação em                    conselheiros e para que seus membros
favor da causa da boa governança, faz parte da                   componham um mix dos diversos agentes
razão de ser do ibgc desde a sua fundação, daí a                 da governança;
importância de reforçá-lo também na atualidade. entre          • ampliação do papel do secretário do
as medidas práticas a serem executadas em 2013,                  conselho, que agora se ocupa de todo o
está a de ampliar a defesa das boas práticas, assim              processo de atuação do conselho.
como desenvolver o posicionamento do instituto sobre           • adoção das seguintes políticas internas:
questões emergentes de governança. outras medidas                alçadas, viagens e uso de cartão de crédito.
referem-se à instituição das cartas de opinião do
ibgc, que divulgarão, na velocidade exigida pela            planejamento sucessório
dinâmica do mercado, uma reflexão do instituto
sobre questões atuais e à divulgação ao mercado             as novas práticas de governança do ibgc também
das discussões interagentes que vêm acontecendo no          incluíram uma maior estruturação do processo
instituto. até então, o instituto vinha formalizando seus   de sucessão dos seus principais executivos, com
posicionamentos mais específicos por meio da série          apoio de uma consultoria especializada em
cartas diretrizes que, devido às suas características,      competências requeridas aos executivos, a ser
exige um tempo maior para ser finalizada. o objetivo é      concluído em 2013.
influenciar a sociedade na adoção de melhores práticas
de governança, resultando na geração de valor para          gerenciamento de riscos
todas as partes interessadas.
                                                            até o ano de 2012, a única iniciativa específica do
a revisão estratégica de 2012 também realçou a              ibgc relacionada a risco, além da atuação do então
importância da expansão geográfica do ibgc,                 comitê de auditoria, era a existência de um plano de
propondo um maior esforço do instituto no sentido de        gerenciamento de crise, ainda em vigor, que estabelece,
abrir suas fronteiras fora do eixo rio-são paulo, assim     por exemplo, quem deve responder em caso de uma
como dos já estabelecidos capítulos rio, paraná, sul e      crise envolvendo o instituto e quais medidas deverão
mg. com esse objetivo, foram realizados oito eventos        ser tomadas. em 2012, o conselho de administração
nos cinco núcleos em etapa de formação, no ceará,           decidiu criar um modelo de governança de risco para o
distrito federal, pernambuco, santa catarina e interior     ibgc, iniciativa ainda em curso, já tendo sido iniciado
de são paulo.                                               o mapeamento dos riscos que o instituto pode vir a
                                                            ser exposto. a previsão é de que, em 2013, já esteja
ainda na revisão de 2012, foi revalidada a decisão          implantado no ibgc um sistema de gestão de risco que
de ampliar a atuação do ibgc junto às cooperativas          será operado pela gestão e governado pelo conselho.
e empresas do terceiro setor, e validada a proposta do      devido a essa resolução, o comitê de auditoria passou
instituto de trabalhar a área de governança pública a       a ser denominado comitê de auditoria e risco, tendo,
partir de 2015.                                             portanto, ampliado seu escopo de atuação
                                                            para o conselho.

54
                                                                                                                       ibgc
governança no ibgc




       avaliação                                                     qual respondendo a questionários específicos. em
                                                                     2012, os membros do conselho avançaram para
       a atuação da administração e dos colaboradores                realizar uma avaliação 360 graus, contando com a
       passa por um processo de avaliação anual, cada                participação de um terceiro independente.




       avaliação do conselho
       nos últimos anos os membros            do ibgc em quatro dimensões:                 iniciativas priorizadas para 2013
       do conselho do ibgc fizeram            (i) a relação entre conselheiros e           serão divulgadas na assembleia
       uma autoavaliação do seu               a interface com todo instituto; (ii)         anual do ibgc, em março, e
       desempenho, respondendo a um           orquestração e eficiência do processo        ficarão disponíveis na página do
       questionário padrão e o mesmo          decisório central; (iii) mecanismos          conselho em nosso website.
       foi discutido posteriormente com       e processos de governança; (iii)
       o presidente do conselho. em           infraestrutura de informação.              depois de definidas as prioridades,
       2011, houve também uma ação                                                       o programa de melhoria do
       na direção de uma avaliação            a avaliação partiu do entendimento         conselho terá duas dimensões.
       360o já que os conselheiros além       da estratégia, contexto e desafios         na dimensão individual, a
       de se autoavaliarem, também            atuais do ibgc e consistiu dos             consultoria realizará sessões
       responderam o questionário em          seguintes passos:                          de feedback individuais com os
       relação aos seus pares. para o                                                    conselheiros, analisando seus
       ano de 2012, o ibcg decidiu            • o facilitador realizou                   resultados e a presidente do
       evoluir este processo de avaliação       entrevistas individuais com              conselho trabalhará com cada
       envolvendo uma empresa externa           cada conselheiro para                    conselheiro para apoiá-los em seus
       para condução dos trabalhos,             avaliação colegiada e dos                planos de desenvolvimento. na
       incluindo entrevistas qualitativas e     demais conselheiros;                     dimensão do colegiado, o plano
       acrescentando a visão da gestão                                                   de melhoria será coordenado
       no processo.                           • os conselheiros e principais             pela presidente do conselho,
                                                gestores responderam a                   envolvendo os demais conselheiros,
       o objetivo da avaliação foi procurar     questionário cobrindo todas as           secretaria e gestão, e acompanhado
       rever e analisar a contribuição          dimensões analisadas;                    regularmente pelo conselho.
       individual e do colegiado para o
       alcance dos objetivos estabelecidos,   • as recomendações finais                  a avaliação do conselho foi
       visando influenciar resultados           foram discutidas em reunião de           realizada em caráter pro bono
       futuros mais eficientes para o           conselho, que definiu realizar uma       por bcg – the boston
       instituto, bem como municiar             sessão adicional exclusiva para          consulting group no brasil e
       a comissão de governança e               priorizar as iniciativas de melhoria e   liderada por seu sócio e líder
       indicação com informações sobre o        definir o plano de ação para             da prática de organização e
       desempenho dos conselheiros para         sua implantação;                         governança, christian orglmeister.
       a eleição de 2014.                                                                agradecemos a ambos o excelente
                                              • o plano de ação foi concluído            trabalho prestado.
       a avaliação explorou o                   enquanto este relatório anual
       funcionamento do conselho                estava sendo finalizado. as




       conformidade ao código de                                     comissão, quando considerado pertinente, e
       conduta e ouvidoria                                           também ao conselho de administração

       cabe à comissão de conduta, formada por                       neste ano, o associado josino fonseca foi
       oito membros designados pelo conselho, porém                  renomeado pelo conselho de administração
       totalmente independente a ele, receber e analisar             para receber as manifestações enviadas ao canal
       denúncias de violação do código de conduta.                   ouvidoria - em seu quarto ano de funcionamento.
       e é por meio do canal da ouvidoria que o ibgc                 em 2012, não houve registro de nova
       recebe as manifestações e denúncias, não sendo                manifestação nem denúncia, assim como todos
       aceitas as anônimas, mas reservado o direito ao               os processos em curso na comissão de conduta
       sigilo quando assim é solicitado. as denúncias                foram finalizados.
       recebidas pela ouvidoria são direcionadas à

                                                                                                                          55
2012
relatório anual




desenvolvimento interno
comunicação                                                  *desde 2011, o ibgc informa no relatório anual
                                                             também as inserções na mídia das assessorias dos
o esforço do ibgc para compartilhar as discussões            capítulos paraná e sul.
da atualidade com um número maior de pessoas
resultou na criação de duas modalidades de evento            segurança de informação
on-line em 2012. o instituto promoveu em junho
a primeira palestra com transmissão ao vivo pela             como parte do plano de melhorias internas
internet, que também permitiu a participação a               o ibgc realizou em 2012 uma avaliação dos
distância, e, em setembro, lançou o webinar. esta            controles de segurança de informação. este
ferramenta possibilitou a realização de seminários           trabalho foi conduzido pela deloitte e teve como
exclusivamente on-line. foram organizados no ano             objetivo analisar a definição de políticas, padrões,
três palestras com transmissão ao vivo e                     procedimentos e diretrizes relacionadas à gestão
dois webinars.                                               da segurança da informação para proposição de
                                                             melhorias no ambiente de ti do ibgc. o relatório
os canais já utilizados pelo ibgc para disseminar            final contemplou os pontos de atenção, os riscos
o tema governança são website, ibgc em foco,                 relacionados e as recomendações e oportunidades
boletim informativo, comunicados aos associados,             de melhoria que o instituto deverá implantar ao
manifestações em audiência e tv ibgc, a qual                 longo do ano de 2013.
exibe palestras em formato de vídeo e tem acesso
gratuito. com o propósito de normatizar as                   equipe ibgc
manifestações textuais e visuais do instituto, conta
com o manual de uso da marca ibgc.                           o processo de reestruturação interna continuou
                                                             em 2012 com destaque para a criação da área de
paralelamente às ações internas, o ibgc manteve              marketing e relacionamento. o ibgc terminou o
relacionamento com a imprensa, sugerindo pautas              ano com 37 colaboradores, sendo um estagiário
e contribuindo com depoimentos.                              e os demais sob regime clt. com a contratação
este ano foram 1196* publicações contendo                    de um assistente para o capítulo minas gerais,
citações ao ibgc e 174 entrevistas concedidas,               o instituto conta agora com quatro funcionários
volume superior ao ano anterior, de 825 citações             trabalhando fora da sede em são paulo. houve
e 160 entrevistas. vale ressaltar que o número de            um total de 14 contratações e seis demissões,
publicações contendo citações ao ibgc foi 45%                elevando a taxa de rotatividade para 30% (3,4%
superior do que no ano passado.                              em 2011, 8% em 2010). o plano odontológico foi
                                                             agregado como novo benefício oferecido a todos


média de horas de treinamento por ano, por empregado,
discriminada por categoria funcional

                                            quantidade de colaboradores                 carga horária - estudos
           categoria funcional
                                          2009     2010      2011      2012     2009        2010      2011        2012

superintendência                            1          1       3         3        87        114       150         402

gerência                                    4          5       4         5       264        476       614         110

administrativo                             10        10       15        16      1.374      1.444     4.356        9.232

centro de conhecimento e comunicação        7          9       8        10      592,5       508       424         749



ao fazer um paralelo com o ano anterior, constata-se, em 2012, um aumento de cerca de 90% no número horas dispensadas
pelos colaboradores para treinamento: passando das 5.544 horas em 2011 para 10.493 horas em 2012. o número de
horas dedicadas pelas superintendências para treinamento também esteve próximo de dobrar.

56
                                                                                                                ibgc
governança no ibgc




       os funcionários, que também recebem assistência        fornecido pelo ibgc aos funcionários, os quais
       médica, ticket refeição e seguro de vida, além de      contabilizam os próprios cursos que o instituto
       todos os demais direitos garantidos por lei.           desenvolve aos associados e não associados, e
                                                              também palestras nacionais e internacionais que
       treinamento                                            contaram com a presença de colaboradores para
                                                              efeito de aperfeiçoamento profissional. houve
       no intuito de promover o desenvolvimento de seu        também a participação da superintendência em
       quadro de funcionários, o ibgc oferece apoio           cursos fora do ibgc.
       financeiro para capacitação ou formação externa,
       além dos cursos desenvolvidos pelo centro de           os casos de licença não remunerada para
       conhecimento, que podem ser frequentados               estudos e de pagamento parcial ou integral de
       pelos funcionários (veja quadro abaixo). no plano      capacitação, como, por exemplo, mestrado e
       pós-carreira, o instituto não apresenta plano de       graduação, integraram a contagem de horas pelo
       aposentadoria compulsória, tendo em seu quadro         quarto ano consecutivo. como resultado, o total
       um funcionário aposentado.                             de horas dispensadas pelos colaboradores para
                                                              treinamento em 2012 atingiu 10.493.
       os valores informados referem-se ao treinamento
       em governança corporativa e assuntos correlatos




       estrutura organizacional

       comitês                                                                           gt de cartas diretrizes
       • admissão                                  assembleia geral
       • auditoria                                                                       comissão de conduta
       • editorial                          conselho de administração
       • pessoas                                                                     comissão de governança
                                                                                                  e indicação

                                                  diretoria executiva
       comissões                                                                            capítulos regionais

                                                                                                       pró bono

                                                                                                       gestores
                                                superintendência geral                                 profissionais


           coordenação de                                                           superintendência adjunta
           comunicação                                                                         de operações


           superintendência adjunta
                                                                                                   assistente
           de conhecimento


              assistente
                                                                                              gerências:
                                                                                           > operações
            gerências:                                                                    > certificação
            > capacitação                                                              > relacionamento
            > pesquisas & conteúdo                                                     > adm. financeira

                                                                                                              57
2012
relatório anual




comitês e comissões

comitês                                                manifestar-se sobre projetos e minutas de
                                                       documentos elaborados por seis comissões
1. associação                                          temáticas e avaliar documentos preparados pelo
durante o ano, aconteceram reuniões mensais do         codim (relatório anual, comunicação eletrônica,
comitê, antes denominado de admissão, que teve         código de conduta, sustentabilidade), cvm
seu escopo ampliado para uma participação mais         (contabilização de dividendos), previ (revisão do
ativa em todo o processo associativo. para nortear     seu código de melhores práticas de governança
as novas atividades, foi elaborado um plano de         corporativa) e pela câmara dos deputados (pl
trabalho para o biênio 2012/2014. em 2012,             1572/2011 – novo código comercial).
houve um aumento de 35% de novos associados –
representando crescimento de 43% de pessoa física      4. pessoas
e redução de 15% de pessoa jurídica. quanto ao         foi realizada a convenção anual do ibgc, com
gênero, registrou-se um aumento significativo de       a participação dos conselheiros e colaboradores
mulheres, com 55%. em relação à categoria de           e a contratação da towers watson, para definir
associação, 43% dos membros são especialistas          o modelo de competências organizacionais
em governança corporativa, 34%, executivos e           do ibgc e a realização de assessment de suas
12%, sócios ou herdeiros.                              principais lideranças, visando ao aperfeiçoamento
                                                       da avaliação de performance dos executivos
2. auditoria e riscos                                  para o modelo 360, aprimorar o treinamento
em 2012 o comitê, que passou por uma revisão           e desenvolver um processo de formação de
do seu escopo ampliando a sua atuação em               sucessores internos.
risco, participou dos trabalhos de diagnóstico
preliminar sobre gestão de riscos, colaborando         comissões
na identificação de pontos para a melhoria e o
aprimoramento na operação e no ambiente do             mola propulsora dos trabalhos desenvolvidos
ibgc. também acompanhou os fechamentos                 pelo ibgc, as comissões são grupos formados
contábeis mensais e o monitoramento dos                por associados com participação voluntária que
processos internos dos ambientes administrativo        atuam desde o levantamento de novas discussões
e financeiro, garantindo a aplicação das               até a elaboração e finalização de documentos,
melhores práticas de governança. na mudança            orientados e revistos pelo comitê editorial.
de fornecedores de serviços de outsourcing de          o conjunto de comissões do ibgc passou por
contabilidade e de sistema erp, promovida pelo         revisão em 2012, buscando assegurar na sua
ibgc, o comitê esteve presente nos processos de        composição uma maior diversidade e a inclusão de
escolha das empresas, garantindo uma transição         tomadores de decisão de governança, alinhando-
segura, no que diz respeito às clausulas contratuais   se, assim, ao planejamento estratégico do instituto.
e à qualidade do serviço técnico do fornecedor,        outro fator determinante para essa revisão foi o
garantindo a sua adequação às necessidades             aumento do quadro de funcionários do ibgc,
do instituto.                                          de tal forma que algumas comissões
                                                       que apoiavam a gestão já não eram mais
3. editorial                                           necessárias, sendo transformadas em comissões
como os demais comitês, o editorial teve seu           geradoras de conteúdo, aumentando o número
escopo ampliado em 2012. durante o ano,                de comissões temáticas. outra novidade foi a
em conjunto com o centro de conhecimento,              criação de bancas e grupos de trabalho.
continuou a apoiar o conselho na orientação e
revisão das publicações ibgc geradas por suas
diversas comissões. passou também a colaborar
na intensificação de temas referentes às novas
fronteiras de governança corporativa, além de
avaliar documentos produzidos por entidades
parceiras. o comitê reuniu-se presencialmente
por seis vezes para, entre outras ações,

58
                                                                                                                      ibgc
governança no ibgc




       novo conjunto de comissões,
       bancas e grupos de trabalho

                                 2011                                                   2012
                     comissão de conduta                                    comissão de conduta
                                                                especiais
        especiais    comissão de governança e indicação                     comissão de governança e indicação
                     comissão de cartas diretrizes                          comissão internacional
                     comissão internacional                                 comissão temática
                     comissão do congresso                                  banca da certificação
                     comissão gestora da agenda temática         apoio      comissão da comunidade de cci
                     comissão gestora do fórum de debates       à gestão    comissão educacional
                     comissão gestora do fórum acadêmico                    banca do prêmio de gov. corporativa
          apoio      comissão de certificação                               banca do prêmio de imprensa
         à gestão
                     comissão de capacitação                                banca do prêmio acadêmico
                     comissão do prêmio de                                  comissão de estratégia
                     governança corporativa
                                                                            comissão de gerenciamento de
                     comissão do prêmio de imprensa                         riscos corporativos
                     comissão do prêmio acadêmico                           comissão jurídica
                     comissão de comunicação                                comissão de recursos humanos
                     comissão de estratégia                     temáticas   comissão de sustentabilidade (cese)
                     comissão de gerenciamento de                           comissão de secretaria de governança
                     riscos corporativos
                                                                            comissão de comunicação de mercado
                     comissão jurídica
                                                                            comissão de finanças e contabilidade
        temáticas
                     comissão de recursos humanos
                                                                            comissão de mercado de capitais
                     comissão de sustentabilidade (cese)
                                                                            comissão de conselho de administração
                     comissão de secretaria de governança
                                                                            comissão de empresas estatais
                     comissão de finanças, contabilidade e mc
                                                                            comissão de empresas de capital fechado
                     comissão de empresas estatais
                                                                            comissão de investidores institucionais
                     comissão de empresas de capital fechado
                     comissão de investidores institucionais                comissão de governança em
                                                                setoriais   instituições financeiras
                     comissão de governança em
         setoriais   instituições financeiras                               comissão de governança em saúde
                     comissão de governança em saúde                        comissão de governança em cooperativas
                     comissão de governança em cooperativas                 comissão de governança no terceiro setor
                     comissão de governança no terceiro setor               comissão de empresas de controle familiar
                     comissão de governança pública               gts       gt de cartas diretrizes

                                                                                                           59
2012
relatório anual




comissões especiais                                  de apoio à gestão que só se reuniam em
compostas por associados nomeados pelo               um determinado momento, como durante as
conselho de administração, as comissões              premiações do ibgc, foram transformadas
especiais exercem funções de apoio a                 em bancas.
este órgão em debates sobre temas de
governança corporativa.                              1. banca de certificação
                                                     formalizada em 2012 englobando atividades
1. conduta                                           anteriormente exercidas pelo grupo certificador,
é de competência desta comissão gerir o código       a banca tem como principais atividades avaliar e
de conduta, promovendo sua divulgação e              recomendar a certificação dos candidatos, baseada
atualização, esclarecer dúvidas de interpretação     num conjunto de requisitos predefinidos no edital
e, principalmente, receber e analisar denúncias      de certificação pelo conselho de administração.
de violações. a evolução do conteúdo do
código reflete as constantes discussões e o          2. banca do prêmio acadêmico
aprofundamento dos temas ligados à governança        foi responsável pela triagem, leitura e avaliação
corporativa, por isto torna-se necessária sua        dos trabalhos inscritos (65) na categoria academia
constante atualização. em 2012, as atividades        do prêmio ibgc-itaú. essa banca é a anteriormente
tiveram como foco a discussão, preparação e          denominada comissão julgadora do prêmio
finalização do novo código pela comissão, que        academia. teve como tarefa também a definição
aguarda a aprovação do conselho. foi dada            dos autores e trabalhos vencedores da edição
sequência, ainda, ao processo de sucessão para a     2012 do prêmio.
indicação de novos membros da comissão.
                                                     3. banca do prêmio de
o código de conduta do ibgc é o conjunto             governança corporativa
de normas que têm por objetivo administrar           trata-se da antiga comissão gestora do prêmio
potenciais conflitos decorrentes da atuação das      de governança, que passou a ter denominação
partes interessadas e relacionadas ao ibgc e dar     de banca, mas manteve as mesmas atribuições e
corpo aos princípios de transparência, equidade,     atividades que já desempenhava anteriormente.
prestação de contas e responsabilidade corporativa   foi responsável, com o apoio do centro de
no âmbito das atividades do próprio instituto.       conhecimento, por gerir a coleta de dados,
                                                     calcular os resultados, entrevistar as finalistas e
2. governança e indicação                            apurar e escolher as empresas vencedoras. reuniu-
durante o ano, esta comissão realizou seis           se três vezes ao longo do segundo semestre.
reuniões presenciais para discutir, entre outros
temas, a revisão do seu regimento interno, missão,   4. banca do prêmio de imprensa
responsabilidades e procedimentos. paralelamente,    desempenhando as mesmas atribuições da até
cuidou do processo de indicação de candidatos ao     então denominada comissão julgadora do
conselho para a eleição que ocorreu em março         prêmio de imprensa, essa banca foi responsável,
de 2012 e da preparação dos processos para a         com o apoio do centro de conhecimento,
eleição de 2014. o objetivo central da comissão      pela triagem, leitura e análise dos trabalhos
é contribuir com o constante aprimoramento da        jornalísticos inscritos na categoria imprensa
governança do ibgc e dar suporte para que            do prêmio ibgc-itaú, definição dos autores e
o conselho de administração venha a ter uma          trabalhos premiados. o número de inscritos foi
composição alinhada aos desafios futuros do          recorde, com 103 trabalhos.
instituto. em abril de 2012, a comissão sofreu
alterações na sua composição e coordenação.          5. comunidade de cci
                                                     antes denominada comissão de certificação, a
comissões e bancas de apoio à gestão                 comunidade de conselheiros certificados ibgc
                                                     (cci) realizou oito reuniões em 2012, quando
compostas por associados nomeados pelo               foram discutidos os seguintes temas: ações
conselho de administração ou pela gestão, as         para benefícios aos conselheiros certificados;
comissões de apoio à gestão exercem funções          melhorias no programa de certificação e no
de auxílio à gestão do ibgc, oferecendo apoio à      banco de conselheiros certificados; estratégias
superintendência-geral em determinadas ações         de divulgação do programa e iniciativas que
e eventos programados. aquelas comissões             ampliem sua visibilidade; novas sugestões

60
                                                                                                          ibgc
governança no ibgc




       de parcerias para o programa de educação              of accounting and reporting, da unctad, em
       continuada; realização de pesquisa de satisfação      genebra; board academy of west sweden, na
       junto aos conselheiros certificados referente ao      suécia; reunião anual do companies circle, em
       programa de certificação. foi criado ainda um         bogotá; e o consultative advisory group do iaasb-
       grupo especial de trabalho formado por membros        international auditing and assurance standards
       da comissão que apresentou um plano de                board, em bruxelas. no brasil, membros da
       valorização de conselheiros certificados e um         comissão participaram de reuniões de apoio à
       plano de divulgação e melhoria para o banco de        gestão com representantes da bolsa de valores de
       conselheiros certificados. o staff está em fase de    quito, da escola de negócios imd, de lausanne,
       aperfeiçoamento da proposta, que será enviada ao      com palestrantes internacionais convidados
       conselho de administração para aprovação.             para o congresso ibgc, e de diversos eventos
                                                             internacionais, como painelistas ou convidados,
       6. congresso                                          como a rio+20, o congresso anual da icgn -
       a comissão, formada por 23 membros, reuniu-           international corporate governance network e a
       se por conference call, todas as terças-feiras,       reunião do psag - private sector advisory group
       de fevereiro a outubro de 2012, com o objetivo        do ifc/banco mundial, no rio de janeiro. o ano
       de elaborar e discutir o formato do programa          foi marcado ainda pelo intenso planejamento da
       do congresso, os temas de interesse a serem           jornada técnica ibgc, confirmada para 10 a 15
       abordados, indicação de palestrantes, painelistas     de fevereiro de 2013, em sydney, na austrália.
       e moderadores a serem convidados.
                                                             9. temática
       7. educacional                                        os membros desta comissão são responsáveis
       esta comissão foi criada para apoiar o centro         pela definição da agenda temática, previamente
       de conhecimento do ibgc na identificação,             aprovada pelo conselho de administração, assim
       recomendação e avaliação de conteúdos, formatos       como pela escolha dos palestrantes. em 2012, por
       e métodos educacionais que visem à disseminação       ocasião da revisão do planejamento estratégico
       e adoção da boa governança pelas organizações.        do ibgc, seu escopo foi ampliado incorporando
       a comissão educacional é sucessora da comissão        as atividades que até então eram exercidas pelas
       de capacitação, que deixou de existir durante         comissões gestora da agenda temática, do fórum
       2012. o foco da comissão durante o ano foi            de debates e do fórum acadêmico.
       à discussão do seu objetivo e formato, não
       registrando atividades.                               passou a definir também os temas dos encontros
                                                             dos conselheiros certificados, a trabalhar em
       8. internacional                                      conjunto com a comissão do congresso e a
       em 2012, a presença internacional do ibgc             apresentar os temas dos eventos mensais e outros.
       foi marcante, tendo assumido a presidência e
       a secretaria do igcla – instituto de gobierno         a comissão realizou duas reuniões em novembro
       corporativo de latino américa e participado           e dezembro para definir o tema que norteará os
       institucionalmente do gndi – global network           eventos do ibgc em 2013: “novas fronteiras da
       of director institutes e do iirc – international      governança corporativa.”
       integrated reporting council. sem ônus para
       o instituto, membros da comissão também               comissões temáticas
       estiveram em importantes eventos relacionados à
       governança corporativa, tais como: congresso          compostas por associados, as comissões
       do iod – institute of directors; corporate            temáticas desenvolvem discussões, publicações ou
       governance dispute resolution expert meeting          documentos (públicos ou restritos) sobre temas de
       e o family business network summit meeting,           governança corporativa.
       realizados em londres; convención de finanzas
       y mercado de capitales, em lima; conferência          1. comunicação de mercado
       anticorrupção organizada pelo brookings               esta comissão realizou 12 reuniões e,
       institution, em praga; gisr - global initiative for   nesse meio tempo, ocorreram mudanças
       sustainability ratings; gri – global reporting        significativas em relação aos seus propósitos.
       initiative; corporation 20/20 special seminar,        a comissão deixou de ser de apoio à
       em boston; isar - intergovernmental working           gestão, tornando-se temática, alinhando-
       group of experts on international standards           se ao planejamento estratégico do ibgc.

                                                                                                              61
2012
relatório anual




as assessorias de comunicação passaram a              4. estudos de sustentabilidade (cese)
ficar sob a responsabilidade da gestão do             em 2012, aconteceram 11 reuniões ordinárias,
ibgc, enquanto os objetivos da comissão               atingindo 67 desde a criação da comissão,
foram focados na troca de experiências entre          em 2007. ocorreram também reuniões
profissionais envolvidos com a comunicação            extraordinárias, em conjunto com o centro de
das organizações e na elaboração de estudos           conhecimento, tendo por objetivo aperfeiçoar o
e publicações, difundindo e incentivando as           conteúdo de sustentabilidade na grade de cursos
melhores práticas relativas à comunicação             do ibgc.
das organizações. em decorrência destas
mudanças, a comissão, que era anteriormente           está em elaboração pela comissão o
denominada comissão de comunicação, passou            documento “sustentabilidade nos conselhos de
a se chamar comissão de comunicação de                administração”, estudo que tem por objetivo
mercado e a incorporar novos membros com o            entender como a sustentabilidade é tratada
perfil de relação com investidores e analistas de     nos conselhos de administração de empresas
mercado. a comissão trabalhou no processo de          listadas brasileiras. o texto preliminar foi redigido
elaboração do caderno de melhores práticas de         e enviado à consulta restrita e sua publicação
comunicação entre os agentes da governança.           está prevista para 2013. outra conquista do
convidados externos (agentes da governança)           ano foi a versão para o inglês de “a prática da
participaram das reuniões e contribuíram para o       sustentabilidade: desafios vividos por agentes da
enriquecimento do caderno.                            governança corporativa” (2009). trata-se do
                                                      segundo documento da comissão lançado em
2. conselho de administração                          inglês. em outra iniciativa, a comissão apoiou
criada no segundo semestre, a comissão tem            o comitê editorial no posicionamento do ibgc
como objetivos: promover o debate sobre a             na audiência pública sobre sustentabilidade do
atuação de conselheiros, identificando desafios       pronunciamento de orientação codim nº 14.
e boas práticas para que o conselho de
administração desempenhe suas funções com             5. finanças e contabilidade
excelência, estrutura e processos adequados;          esta comissão tem por objetivo debater, gerar e
organizar e consolidar o material desenvolvido        disseminar conhecimento nas áreas de finanças
pelas demais comissões, no que diz respeito ao        corporativas, contabilidade empresarial e
conselho de administração; desenvolver conteúdo       questões tributárias. reformulada em agosto de
que possa ser publicado ou utilizado nos cursos       2012, sendo anteriormente denominada comissão
do ibgc. nas duas reuniões já realizadas, a           de finanças, contabilidade e mercado de capitais,
comissão realizou discussões iniciais sobre o papel   realizou seis reuniões. suas atividades envolveram
do conselho de administração nas organizações e       estudos e debates sobre temas de finanças e
as definições de seu escopo e plano de ação.          contabilidade no cenário brasileiro e internacional,
                                                      entre os quais: marcos regulatórios, inovações
3. estratégia                                         tributárias/fiscais e racionalização das informações
o objetivo desta comissão é discutir, gerar e         prestadas aos participantes do mercado. neste
disseminar conhecimento sobre o papel do              sentido, a agenda de reuniões foi organizada
conselho de administração em relação à estratégia     de modo a contemplar os seguintes tópicos: 1)
dos negócios. durante o ano, houve 12 reuniões.       discussão sobre o serviço público de escrituração
sua principal atividade foi o desenvolvimento do      digital – sped; 2) análise de relatórios de
caderno “o papel do conselho na estratégia das        demonstrações financeiras; e 3) revisão do sétimo
organizações”, atingindo a fase de finalização        caderno de governança, “guia de orientação
da primeira minuta. para tanto, foram realizadas      para melhores práticas de comitês de auditoria”.
discussões entre os membros para o cumprimento
de diversas etapas: definição do escopo; trabalho     6. gerenciamento de riscos corporativos
de subgrupos para a redação dos capítulos; relatos    ao longo do ano, aconteceram 11 reuniões
de convidados externos sobre suas experiências        mensais, durante as quais houve debates sobre
em estratégia nos conselhos de administração em       oito temas escolhidos pela comissão em suas
que atuam; discussões sobre conteúdo e forma do       atividades de planejamento: gerenciamento de
caderno e geração de novas versões durante as         riscos em empresas familiares; riscos de negócio
reuniões mensais; e discussões sobre a criação de     na utilização de cartão de crédito (payment
subprodutos do caderno.                               card industry); fcpa e uk bribery act, riscos de

62
                                                                                                          ibgc
governança no ibgc




       reputação advindos de redes e meios digitais;        relevantes do mercado de capitais, mesclando
       riscos de negócio (estratégicos e reputação);        experiências e interesses de seus diferentes
       riscos em projetos em longo prazo; riscos e          públicos; influenciar a evolução da regulação e
       prevenção de fraudes (instituições financeiras);     autorregulação do mercado de capitais, no que
       o papel e a importância do compliance; riscos        tange às estruturas de governança corporativa
       socioambientais; e riscos de mercado (instituições   dos diversos agentes; e apoiar o ibgc nas demais
       financeiras). as discussões proporcionaram           atividades e eventos do mercado de capitais.
       novos conhecimentos e troca de ideias entre o
       grupo. algumas delas contaram com a presença         a comissão realizou três reuniões, durante as
       de convidados externos que, a partir de suas         quais se empenhou em discussões iniciais para
       experiências, compartilharam opiniões gerando        a definição do seu escopo, dos perfis desejados
       debates e direcionamentos para a preparação de       para sua composição e do seu plano de ação.
       documentos conclusivos acerca de cada assunto.       paralelamente, possibilitou a contribuição do ibgc
       a comissão tem o compromisso de preparar os          nas discussões, visando estimular pequenas e
       materiais oriundos deste processo para acesso        médias empresas à abertura de capital, apontando
       público, depois de submetê-lo aos devidos fóruns     sugestões de requisitos de governança corporativa
       de aprovação e ajustes editoriais. a comissão        para o projeto em elaboração com a contribuição
       também planejou a elaboração de uma publicação       de diversas organizações.
       sobre o tema gerenciamento de riscos em
       empresas familiares e de uma edição atualizada       9. recursos humanos
       do guia de orientação para gerenciamento de          a missão desta comissão é identificar, discutir e
       riscos corporativos, com as evoluções ocorridas      difundir qual a melhor contribuição que o conselho
       nos últimos cinco anos, com conclusão estimada       de administração pode dar à organização nas
       para 2013.                                           questões relativas às pessoas. houve 11 reuniões
                                                            durante o ano, com discussões focadas nos
       7. jurídica                                          temas: liderança de conselhos e conselheiros,
       o ano foi marcado pelo lançamento do “guia           comitês de rh dos conselhos e estudo de
       de orientação jurídica de conselheiros de            casos relacionados a sucessão, remuneração e
       administração e diretores”. a publicação reúne       avaliação. nas reuniões, aconteceram também
       informações de que um administrador precisa          duas palestras sobre os temas: “estratégias de rh
       do ponto de vista legal para aceitar o cargo         do grupo algar”, apresentada por cícero penha,
       oferecido, assumi-lo e exercê-lo, além de abordar    diretor de rh do grupo, e “liderança entre iguais”,
       os cuidados na sua saída. ao longo do ano,           por cecília lodi. os membros da comissão
       o grupo realizou seis reuniões, marcadas pelo        aprofundaram as discussões sobre a presença
       desenvolvimento de trabalhos para análises           de temas estratégicos de rh, como foco dos
       e comentários em advocacy, destacando-se a           conselhos e o regimento interno das comissões, e
       participação na audiência pública conjunta cvm,      a revisão dos objetivos da comissão de rh.
       cpc e cfc (snc nº 02/2012), quanto à minuta
       de deliberação que aprova a “interpretação           discutiu-se ainda sobre o formato e foi realizada a
       técnica icpc 08(r1) – contabilização da proposta     avaliação da comissão. o trabalho serviu de base
       de pagamento de dividendos”, bem como nas            para a definição de objetivos, estratégias e plano
       propostas de pronunciamento do codim referentes      de ação de 2013.
       à comunicação eletrônica e melhores práticas para
       elaboração e divulgação do relatório anual. por      10. secretaria de governança
       fim, a comissão iniciou a análise, ainda em curso,   no ano de 2012, a comissão reuniu-se em
       do projeto de lei nº 1572/2011, que trata o novo     dez oportunidades, desenvolvendo as seguintes
       código comercial.                                    atividades: participação da coordenadora no
                                                            corporate secretaries supplement working group,
       8. mercado de capitais                               encontro promovido pelo global corporate
       desmembrada da comissão de finanças e                governance forum, em washington/dc (sem
       contabilidade e mercado de capitais, em função       ônus financeiro para o instituto); contribuição
       da revisão do planejamento estratégico do ibgc,      ao currículo do mba gc – fipecafi; análise do
       a comissão de mercado de capitais iniciou suas       regimento interno das comissões do ibgc; revisão
       atividades no mês de agosto, com os seguintes        do código previ de gc; visita às sedes da algar e
       objetivos: promover a discussão sobre temas          do grupo martins, em uberlândia/mg; realização

                                                                                                                  63
2012
relatório anual




da 1ª pesquisa sobre secretaria de governança, a           4. governança em cooperativas
qual teve como universo pesquisado os associados           ao longo do ano de 2012, aconteceram 12
pessoas jurídicas do ibgc e lançamento na                  reuniões seguidas de debates, tendo em vista
palestra mensal com o tema “a secretaria de                a preparação do “guia de governança em
governança e a alta performance do conselho de             cooperativas”. nos eventos, foram discutidos
administração”; e elaboração, em andamento, do             os principais aspectos do cooperativismo e as
caderno de governança sobre secretaria                     melhores práticas para o setor, tendo abordado
de governança.                                             os seguintes temas: princípios da governança em
                                                           cooperativas; a razão de ser da governança
comissões setoriais                                        em cooperativas; assembleia geral; processo de
                                                           eleição; conselho de administração; diretoria;
compostas por associados, as comissões                     conselho fiscal; comitês; auditoria independente;
setoriais desenvolvem discussões, publicações ou           conflito de interesses; e transparência.
documentos sobre governança corporativa que se
aplicam às organizações de um determinado setor            5. governança em instituições financeiras
ou caracterizadas por particularidades comuns.             esta comissão tem como objetivo estudar e
                                                           produzir recomendações de melhores práticas
1. empresas de capital fechado                             de governança corporativa em instituições
nas 13 reuniões plenárias realizadas, a comissão           financeiras. após um período de interrupção de
dedicou-se à redação do caderno de governança              suas atividades, retomou o trabalho e realizou
para empresas de capital fechado e ao seu                  três reuniões ao final de 2012, nas quais foi
encaminhamento ao comitê editorial. após a                 definido novo escopo de trabalho, reorganizada
avaliação deste e do centro de conhecimento, foi           a composição de membros e elaborado plano de
nomeado um comitê de redação, que, a partir de             atividades para 2013.
outubro, passou a reunir-se quinzenalmente para
revisar e finalizar o documento. adicionalmente,           6. governança em saúde
a comissão elaborou um programa de palestras               durante o ano, esta comissão, em 12 reuniões,
para 2013 com o objetivo de aprimorar o                    deu sequência ao projeto do livro “governança no
conhecimento de melhores práticas para empresas            setor de saúde” e publicou cinco artigos na revista
de capital fechado.                                        diagnóstico - gestão em saúde. o ibgc também
                                                           tem abordado a área de saúde em seus eventos:
2. empresas de controle familiar e                         no segundo semestre foi realizada a terceira edição
governança em famílias empresárias                         do curso “governança corporativa em saúde”,
esta comissão foi criada em 2012, iniciando suas           do qual a comissão teve ampla participação no
atividades no fim de novembro, com a finalidade            desenvolvimento, objetivando discutir as melhores
de traçar, na única reunião do ano, os objetivos           práticas nas empresas da área de saúde, de
e plano de trabalho para os primeiros meses de             modo a considerar as características especificas do
2013. a comissão tem como meta discutir, gerar             setor. a comissão, ainda, fomentou palestras com
e disseminar conhecimento sobre aspectos de                executivos do setor – romeu côrtes domingues,
governança corporativa em empresas familiares,             presidente do conselho de administração da
sendo um fórum permanente de contribuições e               diagnósticos da américa (dasa), e henrique
aprendizado, por meio de debates e busca de                sutton de souza neves, diretor-geral da sociedade
informações sobre a temática.                              beneficente israelita brasileira albert einstein.

3. empresas estatais                                       7. governança no terceiro setor
visando desenvolver trabalhos voltados ao permanente       durante o ano, as atenções desta comissão
aperfeiçoamento das práticas de governança                 voltaram-se para a elaboração, discussão e
corporativa em empresas estatais, a comissão               consolidação dos textos que irão compor o guia
retomou a agenda de reuniões no último trimestre de        de boas práticas para organizações do terceiro
2012. na oportunidade, foram realizadas discussões         setor de origem não empresarial. foram feitas dez
para definição do escopo, plano de atividades e            reuniões para as atividades conjuntas, além de ações
diretrizes de trabalho. além disto, esteve sob avaliação   interativas por meio de e-mails e outros recursos de
pelo comitê editorial o material desenvolvido pela         ti. houve ajuste na composição dos membros da
comissão sobre as melhores práticas de governança          comissão, o que proporcionou, a partir do mês de
corporativa para empresas de controle estatal.             setembro, uma estabilidade maior na frequência

64
                                                                                                          ibgc
governança no ibgc




       dos participantes. a comissão trabalhou também na     e à atuação com práticas de governança –, os
       elaboração de seu plano de ação, programando,         trabalhos da comissão avançarão no sentido de
       para o final de 2013, a conclusão dos trabalhos       estruturar e dar redação inicial ao documento.
       relativos ao guia em desenvolvimento.
                                                             grupos de trabalho (gts)
       8. investidores institucionais
       esta comissão organizou-se de modo a                  trata-se de grupos formados em caráter
       compreender o ambiente regulatório do mercado         temporário por associados e colaboradores
       de capitais brasileiro, tendo em vista a futura       indicados pelo conselho de administração para
       elaboração de um documento que contenha               demandas predeterminadas relacionadas a temas
       recomendações sobre a governança corporativa          de governança corporativa.
       para investidores institucionais de empresas de
       veículos e/ou objeto de investimento. para tanto,     1. cartas diretrizes
       ao longo de dez reuniões, foi elaborado um estudo     a composição atual foi formalizada no mês
       sobre “limites de investimento para investidores      de novembro, recebendo do conselho de
       institucionais” – fundos de pensão, fundos de         administração a atribuição de elaborar o
       investimento em participação, seguradoras e           documento que será publicado como volume
       planos de previdência abertos. ademais, foi feito     4 da série cartas diretrizes. o novo grupo de
       não só um levantamento de dados com o tema            trabalho terá como objeto de discussão a temática
       “limites de investimento e práticas de governança”,   “transações com partes relacionadas”. na
       como um estudo de “boas práticas a serem              reunião preliminar entre os coordenadores, em
       observadas nas emissões de títulos representativos    dezembro de 2012, ocorreu tanto o exame de
       de dívidas”. uma vez consolidados e analisados        documentos como um levantamento de dados
       os resultados obtidos – entre os quais os entraves    inicial, de modo a melhor organizar o plano de
       observados pelos investidores relacionados aos        atividades para 2013.
       limites de investimento, aos marcos regulatórios

                                                                                                         65
2012
relatório anual




integrantes


                   conselho de administração

                   presidente 		sandra guerra
                   vice-presidentes* alberto emmanuel whitaker
                   			leonardo viegas

                   conselheiros		 anna maria guimarães
                   			carlos biedermann
                   			            carlos eduardo lessa brandão
                   			            joão laudo de camargo
                   			luiz alexandre garcia
                   			roberta nioac prado

                   secretário do conselho        rodrigo pecchiae

                   *o mandato de vice-presidência se estende até a assembleia geral ordinária de 2013.



                   diretoria
                   			flávio alves rodrigues
                   			matheus corredato rossi
                   			       sidney tetsugi toyonaga ito


                   superintendência geral
                   superintendente-geral		 heloisa belotti bedicks

                   coordenadora de comunicação   maíra sardão

                   assistente de comunicação     daniela rede barreto amaral

                   ponto focal - gri		 catarina bronstein
                   			glaucia térreo


                   superintendência adjunta de conhecimento
                   superintendente-adjunta        adriane cristina dos santos de almeida
                   gerente de pesquisa e conteúdo luiz fernando dalla martha

                   pesquisadores		        ana iervolino
                   			                    andré c. t. de oliveira
                   			rodrigo lima
                   coordenadora acadêmica gabriela dias

                   coordenadores de capacitação ana paula camargo
                   			carine jesus
                   			rodrigo trentin

                   auxiliar adm de curso		       danielle de almeida

                   estagiária			thais nishimoto

66
                                                                                                     ibgc
governança no ibgc




                     superintendência adjunta de operações
                     superintendente-adjunto		            eleno paes gonçalves jr.
                     assistente executiva de operações    janaína cavalcanti
                     gerente de operações			vera marques
                     coordenadora de operações		          vilma pires
                     assistentes de operações		           carina g. tenório
                     				francisca nunes
                     				joselma melo
                     auxiliar administrativa de operações mônica olerino
                     gerente administrativo financeiro		  alexandre tanaami
                     assistente administrativo financeiro rosana pereira
                     assistente financeira			sônia alves
                     auxiliar administrativo financeiro		 sureya anne correia de meirelles e costa
                     gerente de certificação			           marcos jacobina borges
                     auxiliar de certificação			priscila gomes
                     gerente de relacionamento		          rafaell nunes
                     assistente de relacionamento		       giovanna balsamo
                     auxiliar de cadastro			sabrina pereira
                     auxiliar administrativo recepção		   patricia de souza rocha


                     capítulo mg
                     coordenador geral 			        luciano bucek
                     coordenadores 			ênio de melo coradi
                     				jairo dias
                     				marcus antonio tofanelli
                     assistente administrativa 		 jussara oliveira

                     capítulo paraná
                     coordenador geral 			carlos peres
                     coordenadores 			            carlos alberto ercolin
                     				jaime richter
                     				marcio kaiser
                     				romildo pinto
                     assistente administrativa 		 maria de lourdes charello

                     capítulo rio
                     coordenador geral 			        antônio alberto gouvêa vieira
                     coordenadores 			            aloísio macário
                     				eliane lustosa
                     				marcelo viveiros de moura
                     assistente administrativa 		 adriana monteiro

                     capítulo sul
                     coordenador geral 			        robert juenemann
                     coordenadores 			            carlos alberto rossi
                     				carlos humberto a. neto
                     				francisco schmitt
                     assistente administrativa 		 viviane almeida

                     			

                                                                    67
2012
relatório anual




                   comitê de associação
                   coordenador 		    anna maria guimarães
                   			alberto emmanuel whitaker
                   			roberta nioac prado

                   comitê de auditoria e riscos
                   coordenador 		    carlos biedermann
                   			anna maria guimarães
                   			luiz alexandre garcia

                   comitê editorial
                   coordenador 		   carlos eduardo lessa brandão
                   			              joão laudo de camargo
                   			leonardo viegas
                   			roberta nioac prado

                   comitê de pessoas
                   coordenador 		    luiz alexandre garcia
                   			               carlos eduardo lessa brandão
                   			josmar bignotto

                   comissão de conduta
                   coordenadora 		  wang horng
                   			              antônio luiz sampaio carvalho
                   			fernando alves
                   			gunter eberhart
                   			miguel sampol pou
                   			martin bernard

                   comissão de governança e indicação
                   coordenador 		  gilberto mifano
                   			celso giacometti
                   			fernando mitri
                   			guilherme dale
                   			joão juenemann
                   			mauro cunha
                   			paulo villares
                   			ronaldo veirano

                   comissão internacional
                   coordenador 		   leonardo viegas
                   			adriane de almeida
                   			alberto whitaker
                   			bengt hallqvist
                   			              carlos eduardo lessa brandão
                   			gabriela dias
                   			gilberto mifano
                   			heloísa bedicks
                   			marco rossi
                   			roberto faldini
                   			ronaldo veirano
                   			sandra guerra

68
                                                                                           ibgc
governança no ibgc




       comissão do congresso
       coordenadora    marta viegas
       			
       			adriane de almeida 			leonardo palhuca
       			             andré antunes soares			maria
                                             de camargo luíza bueno
       			             carlos eduardo lessa 			michael
                                             brandão       zeitlin
       			carine jesus                       			marta xavier gonçalves
       			eliane lustosa                     			regina pereira
       			elisabeth b. lerner                			renata lancellotti
       			fátima raimondi                    			renato chaves
       			guilherme dale                     			roberta nioac prado
       			henrique nardini                   			roberto faldini
       			heloisa bedicks                    			rodrigo zeidan
       			             ilene patrícia noronha			sidney
                                             najjarian   ito
       			             joão pinheiro nogueira			vanessa
                                               batista     constantino brenneke
       			             joaquim rubens fontes filho



       comissão temática
       coordenador 		    richard doern
       			
       			adriane de almeida 			heloísa bedicks
       			alexandre bergamo 			luiz martha
       			alexandre di miceli 			marcos jacobina
       			ana camargo                         			paulo vasconcellos
       			                                    brandão
                         carlos eduardo lessa 			rodrigo trentin
       			gabriela dias




       comissão de certificação
       coordenador 		    alberto whitaker
       			
       			alberto miranda                                josé augusto de carvalho junior
       			alexei vivan                                   josé ivo dos santo loss
       			alfredo castro                                 josé ronoel piccin
       			antônio gonçalves                              josino de almeida fonseca
       			               carlos eduardo lessa brandão    luiz claudio bettega de pauli
       			célia francini                                 luiz zamagna
       			cláudio filippi                                oscar boronat
       			cláudio geiger                                 paulo simas
                         cláudio machado                 ricardo berer
                         eduardo lemos                   ricardo maciel
                         flávio bojikian                 roberto decourt
                         henrique lepecki                romildo gouveia pinto
                         joão manuel dias da silva       vitor paulo gonçalves
                         jonathan schmidt

                                                                                69
2012
relatório anual




comissão da comunidade de cci
coordenador 		   alberto whitaker
			
			alberto miranda                                 josé ivo dos santo loss
                 alexei vivan                      josé piccin
                 alfredo castro                    josino de almeida fonseca
                 antônio gonçalves                 luiz bettega de pauli
                 carlos eduardo lessa brandão      luiz zamagna
                 célia francini                    marines bilhar
                 cláudio filippi                   oscar boronat
                 cláudio geiger                    paulo simas
                 cláudio machado                   ricardo berer
                 eduardo lemos                     ricardo maciel
                 flávio bojikian                   roberto decourt
                 henrique lepecki                  romildo gouveia pinto
                 joão manuel dias da silva         sandra oliveira cardoso
                 jonathan schmidt                  vitor paulo gonçalves
                 josé augusto


comissão educacional
coordenador 		  edy kogut

                    alberto emmanuel whitaker      leonardo mayerhofer viegas
                    armando matiolli filho         luciano ferreira bucek
                    artur carlos das neves         luiz marcati
                    carlos alberto ercolin         peter lujo harazim
                    carlos eduardo lessa brandão   raul gollmann
                    fernando bagnoli               roberto lamb
                    joão laudo de camargo          robson laranjo
                    josé luiz bichuetti            wilson carnevalli
                    josé luiz munhos

prêmio de governança
coordenador 		   joão pinheiro nogueira batista

                    adriane de almeida             luiz martha
                    alessandra polastrini          mauro cunha
                    carlos eduardo lessa brandão   patricia pellini
                    heloisa bedicks                willian volpato



prêmio academia
coordenador 		      cláudio pinheiro machado

                    michael zeitlin
                    neusa maria bastos f. santos
                    roberta nioac prado
                    roberto lamb

prêmio imprensa
coordenador 		      richard doern

			heródoto barbeiro
			 luiz alberto de farias
			paulo simas

70
                                                                                                   ibgc
governança no ibgc




       comissão de estratégia
       coordenadora 		   eliana camargo

                          alberto yamandú messano colucci        jose flavio monteiro franco
                          armando matiolli                       josé mauro leal costa
                          beatriz pereira carneiro cunha         laderlei luiz marangoni
                          celso hiroo ienaga                     luciana armond
                          clovis corrêa da costa                 luiz antonio de moraes carvalho
                          emilio humberto carazzai sobrinho      luiz fernando paiva
                          fernando bagnoli                       mario francescato
                          geraldo ribeiro do valle haenel        nelson raso
                          henrique lepecki                       roberto faldini
                          jorge gonçalves filho                  tarcísio albuquerque queiroz




       comissão de gerenciamento de riscos corporativos
       coordenadora 		  mercedes stinco

                          alan pezzo                             joão carlos orzzi lucas
                          andré carillo                          josé antônio c. vicente
                          andré echeverria                       luciana bacci
                          anna helena reis e juenemann           luciano diaz
                          antônio cocurullo                      luis navarro
                          antônio lemos                          marcos lorençani
                          arnaldo dutra                          maria paula aranha
                          camila bassaneto                       marilza m. benevides
                          carlos sá                              maurício reggio
                          clara r. f. biscar                     paulo baraldi
                          cláudio paiva                          plinio márcio m. filho
                          demétrio souza                         reynaldo young ribeiro
                          douglas penaforte                      ricardo lemos
                          edilson bertini                        riuji kiyohara
                          erico torres                           roberto lamb
                          fábio coimbra                          sergio rodrigues pimentel
                          francisco fernandes                    silvio valdrighi
                          francisco sciarotta neto               tania zanatta
                          frederico hee neto                     tatiana leite
                          gilson rodrigues bentes                veronica carvalho
                          isabel cristina bittencourt santiago   viviane ramos
                          ivana leite                            william borges lima
                          ives pereira müller

                                                                                             71
2012
relatório anual




comissão jurídica
coordenador 		    richard blanchet

                    antonio luiz sampaio carvalho   marcelo marco bertoldi
                    carlos portugal golvêa          maria cristina archilla
                    eduardo berlendis               mariana berandinelli
                    érica gorga                     marilza menezes benevides
                    gabrile otávio                  mauro mori
                    gisélia silva                   norma parente
                    guilherme borrego               paulo fernando campos salles de toledo
                    gustavo grebler                 robert juenemann
                    josé antonio ramos              roberta nioac prado
                    josé cláudio securato           rodrigo pecchiae
                    maiara madureira                wanda coelho frederico pinheiro
                    marcelo gasparino




comissão de recursos humanos
coordenador 		   josmar bignotto

                    adriana adler                   julio franco
                    alaor gonçalves                 luiz marcatti
                    antônio tupy                    maria luiza c. l. bueno
                    bernardo wolfson                moacir salzstein
                    carlos eduardo koelle           nadir costa
                    carlos eduardo oliveira         neusa maria bastos
                    clemis miki                     paulo roberto de campos valim
                    cristiano ramos de souza        peter arnoldo rosemberg
                    cristina tolovi                 raul papaleo
                    eduardo oliva                   ricardo khauaja
                    francisco i. r. ramirez         ugo barbieri
                    francisco sciarotta neto        werner mitteregger
                    henri vahdat

72
                                                                               ibgc
governança no ibgc




       comissão de estudos de sustentabilidade para as empresas
       coordenador 		   aron zylberman

                         adriana fernandes                 martin g. perrdlo
                         alvaro plínio pureza
                         ana paula candeloro
                         andréia marques
                         armando matiolli filho
       			               carlos eduardo lessa brandão
                         carlos rossin
                         cibele de macedo salviatto
                         elisabeth barbieri lerner
                         glaucia terreo
                         henrique hildebrand garcia
                         homero luís santos
                         joão carlos redondo
                         josefa maria fellegger garzillo
                         julieda puig pereira paes
                         maria eugênia buosi

                                                                                        73
2012
relatório anual




comissão de finanças e contabilidade
coordenador 		   emílio carazzai

                   alexandre cardoso moreno          josé antonio ramos
                   alvaro junqueira                  josé cesar guiotti
                   anders pettersson                 josé ronoel piccin
                   aroldo medeiros                   josino de almeida fonseca
                   artur henrique toledo damasceno   lisias alcantara
                   beatriz carneiro                  luiz alberto de castro falleiros
                   boris poluhoff                    luis rodeguero
                   carlos c. assi                    maria forbes
                   carlos rocha velloso              nelson belletato
                   charles barnsley holland          odair oliveira
                   daniel tardelli pessoa            oscar malvessi
                   demetrio de souza                 paulo evaristo carvalhinha
                   edgar ascher                      paulo ferreira barbosa
                   eduardo chehab                    raimundo christians
                   fabio cornibert                   ricardo eguchi
                   fernando de azevedo peraçoli      ricardo guimarães
                   francisco f. sanz esteban         rodrigo de barros nabholz
                   francisco s. morales cespede      ronaldo sauner
                   gustavo falcão pires              sheila silva
                   ivo romani                        tercio garcia
                   joão verner juenemann             thomas lanz
                   jorge manoel                      william pereira pinto




comissão de mercado de capitais
coordenador 		   andre covre

                   alberto kiraly                    luiz otavio laydner
                   bruno rudge                       maria helena santana
                   emerson leite                     maristela seiler
                   josé antonio de almeida filippo   patrícia pellini
                   josé eduardo carneiro queiroz     randal zanetti
                   luiz antônio de sampaio campos

74
                                                                                                ibgc
governança no ibgc




       comissão de conselho de administração
       coordenador 		   paulo c. vasconcellos

                          alvaro antonio cardoso de souza      leonardo viegas
                          deborah patricia wright              martin roberto glogowsky
                          eliana camargo                       nelson raso
                          fatima maria queiroga raimondi       ricardo reisen
                          fernando bagnoli                     richard blanchet
                          herbert steinberg                    richard doern
                          joão pinheiro nogueira batista       roberto faldini
                          josmar cesta bignotto




       comissão de empresas estatais
       coordenador 		   carlos rocha velloso

                          adolpho nogueira                     paulo daltro-santos
                          augusto carneiro de oliveira filho   robson laranjo
                          joaquim rubens fontes filho          silvio de castro
                          josé gilberto jaloretto              vanessa evangelista ramos rothermel
                          marcelo gasparino                    vania maria da costa borgerth
                          marco antonio horta




       comissão de gov. corporativa para empresas de capital fechado
       coordenador		     roberto faldini

                          alexis novellino                     josino fonseca
                          aníbal s. xavier de oliveira         manoel belem
                          armando santi                        maria cristina archilla
                          carlos ebner                         mariana dedini
                          carlos ernesto de oliveira           paulo carvalhinha
                          demetrio souza                       paulo simas
                          dietmar frank                        pedro maziero
                          eduardo chehab                       raul papaleo
                          eduardo lemos                        ricardo de carvalho destro
                          fernando bagnoli                     ricardo guimarães
                          flávio buschinelli                   roberta nioac prado
                          floreal rodriguez                    roberto faldini
                          francisco d’orto                     rogério goes
                          joão manuel dias da silva            sara hughes
                          josé abramovicz                      thomas gibello gatti magalhães

                                                                                           75
2012
relatório anual




investidores institucionais
coordenador		      aloísio macário

                    adolpho nogueira                     lara gomes de araújo rocha
                    antônio alberto gouvêa vieira        manoel cordeiro
                    augusto carneiro de oliveira filho   marco antonio horta pereira
                    fábio moser                          marta viegas
                    ivan farias de castro                mauro rodrigues da cunha
                    joão laudo de camargo                pedro rudge
                    josé luiz de souza motta             ricardo weiss




comissão de instituições financeiras
coordenadora 		   tereza grossi

                    francisco coelho (in memoriam)       francisco turra
                    alberto e.whitaker                   frederico william wolf
                    ana paula tarossi                    gilson de oliveira carvalho
                    arnaldo bonoldi dutra                gustavo lucena
                    aroldo salgado de medeiros filho     josé danúbio rozo
                    artur henrique de toledo damasceno   jose flavio monteiro franco
                    beatriz pereira carneiro cunha       josé gilberto jaloretto
                    carlos donizeti macedo maia          josé luiz homem de mello
                    carlos catraio                       luiz eduardo gabriel carvalhosa
                    cláudio paiva                        luiz de figueiredo forbes
                    elias antônio de oliveira            suzana flores cogo
                    everton gonçalves




comissão de governança em saúde
coordenador 		  luiz de luca

                    ana regina cruz vlainich             luis natel
                    artur c. neves                       odair bruno de oliveira
                    daniel coudry                        ricardo dos santos abreu
                    dietmar frank                        ruben seidl
                    josé helio contador filho            roberto faldini

76
                                                                                        ibgc
governança no ibgc




       comissão de governança em cooperativas
       coordenador 		  josé luiz munhós

                        adilson fuga                         jerri ribeiro
                        ana regina cruz vlainich             jeanine
                        armando júnior                       luis gustavo miranda
                        artur neves                          luiz ajita
                        carlos rossi                         luiz antonio careli
                        ciro weber                           marilene leite da silva
                        elizangela ramos                     robert juenemann
                        isabel marques rizo




       comissão de governança no terceiro setor
       coordenador 		  arnaldo rezende

                        alberto a. perazzo                   lilian taniguchi
                        andré degenszajn                     luciana barragan
                        cláudia nadas                        marco queiroz
                        eduardo marcondes filinto da silva   marcos tadeu de siqueira
                        elise romeu                          michael paul zeitlin
                        jaqueline ap. ferreira sluiuzas      nilton cesare padredi
                        josé manoel pires alves              rosa maria fischer
                        juliana gomes ramalho monteiro       waldir mafra
                        katrine magami

                                                                                       77
2012
relatório anual




comissão de empresas de controle familiar
coordenador 		   ricardo setubal

                   célia picón                            martin werninghaus
                   eduardo gentil                         monika hufenussler conrads
                   eleusa maria garcia melgaço            olga colpo
                   élvio lupo                             sandra papaiz
                   lilian pessoa                          silvia englert
                   maria lúcia dubeux paranhos ferreira




comissão gestora das cartas diretrizes
coordenador 		   joão laudo de camargo

                   alberto whitaker
                   caetano altafin                        mario engler
                   eduardo abraão                         norma parente
                   gustavo grebler                        oscar bernardes
                   isabella saboya                        patricia pellini
                   jean pierre zarouk                     pedro rudge
                   luiz spinola                           richard blanchet
                   maria helena santana

78
                    ibgc
sobre o relatório

                                                                                                                79
2012
relatório anual




5                                                         sobre o relatório



parâmetros para o relatório

perfil

desde sua fundação em 1995, o ibgc elabora relatórios anuais, cujas publicações acontecem no mês de
março. na mesma linha dos cinco anos anteriores, a versão completa deste relatório será publicada em pdf e
disponibilizada no site do ibgc. já a versão resumida será impressa em sumário executivo. dúvidas e sugestões
ao conteúdo relatado neste documento podem ser direcionadas ao e-mail superintendencia@ibgc.org.br.

80
                                                                                                             ibgc
sobre o relatório




       escopo e limite                                         cujas ações influenciam ou são influenciadas pelo
                                                               instituto. são eles: academia, fornecedores, órgãos
       o ibgc manteve neste relatório as diretrizes            governamentais e reguladores, imprensa, agentes
       introduzidas em 2008, seguindo proposta do              de mercado, empresas de auditorias e instituições
       relatório de sustentabilidade da global reporting       sem-fins lucrativos.
       initiative (gri) - nível c de aplicação - ao integrar
       os desempenhos econômico e social num                   este relatório está consoante com as diretrizes da
       mesmo relatório.                                        gri e atento aos parâmetros de relatório propostos
                                                               pela associação brasileira das companhias
       foram coletadas informações das reuniões                abertas (abrasca), cuja premiação elegeu o
       dos comitês e comissões, por meio das atas              relatório do ibgc como o vencedor da categoria
       ou solicitações geradas, para serem definidos           organizações não empresariais nos anos de
       os temas que pudessem “influenciar de forma             2009 e de 2010. até então o ibgc havia obtido a
       substancial as avaliações e decisões” dos públicos      segunda colocação nos anos de 2007 e 2008.
       de relacionamento.
                                                               indicadores gri
       a relevância dos temas aqui tratados considera o
       seu grau de impacto na decisão desses agentes,          neste ano, o relatório do ibgc manteve-se no
       principalmente dos que utilizarão o relatório e a       nível c, com alguns itens correspondentes ao
       disponibilidade de dados para a publicação, assim       nível b, ligados à governança, compromissos
       como os aspectos externos e internos na intenção        externos e engajamento dos stakeholders. a
       de contextualizar as informações prestadas
       ao longo do documento. o conjunto deve ser              organizações governamentvos.cos
       suficiente para que os públicos de relacionamento       de relacionamento.
       possam acompanhar e avaliar as ações da gestão
       e do conselho de administração do instituto.            ec201ec5, ngo 2007ngo 8grico e soci( ouglohmina:cos

       a prioridade dos temas foi estabelecida de
       modo a informar sobre as realizações e desafios
       enfrentados pelo ibgc em 2011, o que inclui
       fazer um panorama dos cursos, palestras, fóruns
       de debates e acadêmicos, congresso, publicações,
       pesquisas, entre outras ações, além dos quadros
       financeiro e de associados.

       neste quarto ano de relatório com indicadores
       gri foram mantidos como públicos prioritários os
       associados e funcionários do ibgc, ainda ciente
       da importância de ampliar esse quadro para
       os já identificados agentes de relacionamento,

                                                                                                           81
2012
relatório anual




agradecimentos
as realizações do ibgc são fruto do empenho e dedicação de seus agentes na disseminação da boa
governança e é com grande satisfação que o instituto registra seus agradecimentos aos associados, por
acreditarem e promoverem as melhores práticas; aos colaboradores e professores, pelo trabalho realizado;
ao quadro empresarial, pelo reconhecimento; aos patrocinadores, por viabilizarem financeiramente muitas
das atividades do ibgc; e a todos que contribuíram direta ou indiretamente no êxito das ações em 2011.




dedicamos agradecimento especial a:


alexandre gonçalves silva                       amcham rs e campinas
carlos biedermann                               amec
carlos eduardo lessa brandão                    anbima
carlos jose teixeira corrrea                    apimec
felipe rebelli                                  bankrisk
joão laudo de camargo                           bcg
joão pinheiro nogueira batista                  bm&fbovespa
julio franco                                    bndes
leonardo viegas                                 brain
luiz martinez                                   capital aberto
marcelo bertoldi                                cra
olga colpo                                      cvm
oriovisto guimarães                             deloitte
robert juenemann                                fa7 – faculdade 7 de setembro
romeu cortês                                    fgv
sandra guerra                                   fiec
saulo lerner                                    fiesc sc
sidney ito                                      fipecafi
                                                gife
                                                gri
                                                icgn - international corporate governance network
                                                icss
                                                iia
                                                mariaca
                                                spencer stuart
                                                stanford
                                                towers watson

82
                                                                                           ibgc
sobre o relatório




       créditos

                    coordenação geral

                    			heloisa b. bedicks

                    coordenação editorial e texto

                    			cristina ramalho
                    			 daniela rede barreto amaral

                    colaboração

                                     adriana monteiro                   gabriela aparecida dias
                                     adriane c. dos santos de almeida   giovanna bálsamo
                                     alexandre tanaami                  janaína cavalcanti
                                     ana iervolino                      luiz dalla martha
                                     andré c. tenório de oliveira       marcos jacobina
                                     carina tenório                     maria de lourdes charello
                                     carine de jesus                    priscila gomes
                                     daniela rede barreto amaral        rafaell villar
                                     danielle almeida                   rodrigo lima
                                     eleno paes gonçalves jr.           rodrigo trentin
                                     francisca nunes                    sabrina pereira
                                     gláucia térreo                     vilma pires




                    revisão ortográfica

                    			lucélia a. pulzi

                    projeto gráfico / design

                    			atelier de criação

                    fotos

                    			divulgação

                    imagens

                    			ibgc

índice gri

      indicadores      páginas
      1.1                  6
      1.2               18 e 21
      2.1                 22
      2.3                 63
      2.5                 18
      2.7                 12
      2.8                 35
      2.9                 54
      2.10                22
      3.1                 35
      2.4, 3.3 e 3.4   contracapa
      3.5                 76
      3.10                50
      3.12              76 e 79
      4.1                 49
      4.2                 50
      4.3                 63
      4.6                 51
      4.7                 54
      4.8                  9
      4.10                52
      4.14                55
      4.15             contracapa
      ec1               35 e 47
      ec5                 35
      la1, la2, la3       53
      la10                54
      la11                54
      so5                 51
      pr4                 53
      pr5                 33
      ngo7 e ngo8       35 e 47

instituto brasileiro de governança corporativa
av. das nações unidas, 12.551,
25º andar - conjunto 2508
world trade center
cep: 04578-903
são paulo - sp
telefone: 55 11 3043-7008
fax: 55 11 3043-7005
e-mail: ibgc@ibgc.org.br

capítulo mg
e-mail: ibgcmg@ibgc.org.br

capítulo paraná
av. sete de setembro, 5.011
conjunto 901
world business
cep: 80240-000
curitiba - pr
telefone: 55 41 3022-5035
e-mail: ibgcparana@ibgc.org.br

capítulo rio
e-mail: ibgcrj@ibgc.org.br

capítulo sul                                     pelo sexto ano, o ibgc optou por imprimir
av. carlos gomes, 328,                           apenas o sumário executivo, a fim de
4º andar - conjunto 404                          poupar recursos naturais e financeiros.
cep: 90480-000
porto alegre - rs                                o relatório anual na íntegra está disponível
telefone: 55 51 3328-2552                        na internet: www.ibgc.org.br
fax: 55 51 3328-2552
e-mail: ibgcsul@ibgc.org.br                      solicitações de informações adicionais
                                                 ou sugestões de conteúdo do sumário e
                                                 do relatório podem ser enviadas para
                                                 superintendencia@ibgc.org.br
