      wir versorgen menschen. für eine saubere und sichere welt.




nachhaltigkeit
bei der igefa

                                                                                                                                                                                                                                          3




alle unternehmensgruppen innerhalb der igefa sind familiengeführt,
mittelständisch geprägt und in ihren regionen fest verwurzelt.
wir planen langfristig, investieren und wachsen nachhaltig.




unseren vollständigen nachhaltigkeitsbericht – gemäß den
g4-leitlinien der global reporting initiative (gri) – finden sie online:
www.igefa-nachhaltigkeit.de                                                                                                             liebe leser,

                                                                                                                                        wussten sie, dass wir mittlerweile 25 prozent unseres umsatzes mit öko-zertifizierten
                                                                                                                                        produkten generieren? oder hätten sie geahnt, dass wir mit unserer jährlich produzierten
                    mit unserer teilnahme am un global compact haben wir uns verpflichtet, die zehn                                     solarenergie den strombedarf von 570 drei- bis vier-personenhaushalten decken könnten?
                    prinzipien zu menschenrechten, arbeitsbedingungen, umweltschutz und korruption
                    im rahmen unseres einflussbereiches zu fördern und aktiv umzusetzen.                                                diese zahlen machen mich stolz!
                                                                                                                                        als familiengeführte unternehmen liegt es in unserer natur, nachhaltig zu agieren.
                                                                                                                                        doch was bedeutet nachhaltigkeit für uns?

                    wir lassen unseren entwicklungsstand im hinblick auf unsere gesellschaftliche
                                                                                                                                        schon die tatsache, dass sie eine kompakte nachhaltigkeitsbroschüre anstelle
                    verantwortung jährlich durch ecovadis, eine anerkannte internationale csr-                                          des vollständigen berichts in ihren händen halten, ist ausdruck unserer nachhaltigen
                    rating-plattform, bewerten und bestätigen.
                                                                                                                                        ausrichtung. diese zusammenfassung gibt ihnen einen ersten eindruck davon,
                                                                                                                                        was wir alles im rahmen unseres nachhaltigkeitsversprechens umsetzen.
                                                                                                                                        ausführliche informationen erhalten sie auf unserer webseite unter www.igefa-nachhaltigkeit.de,
                    mit unserer jährlichen entsprechenserklärung zum deutschen nachhaltigkeitskodex
                                                                                                                                        die den vollständigen nachhaltigkeitsbericht der igefa in gedruckter form ersetzt.
                    legen wir regelmäßig rechenschaft über unsere nachhaltigkeitsleistungen ab.                                         wie wir unserer gesellschaftlichen verantwortung gerecht werden, dokumentieren
                                                                                                                                        wir entlang unserer wertschöpfungskette – kunden, produkte, lieferkette, unternehmen,
                                                                                                                                        mitarbeiter, logistik.
                                                                                                                          ziert n
                                                                                                                   i fi                 am united nations global compact, der weltweit größten und wichtigsten initiative
                                                                                                               t



                                                                                                                                  ac
                                                                                                            zer




                                                                                                                                        für verantwortungsvolle unternehmensführung, nehmen wir weiterhin aus tiefster überzeugung
                                                                                                                                    h




                    mit unserem nach din en iso 14001 zertifizierten umweltmanagementsystem stellen
                                                                                                            din




                    wir die konsequente verbesserung unserer umweltleistungen sicher.
                                                                                                                                    1




                                                                                                                                        teil. die initiative der vereinten nationen versteht sich nicht als zertifizierbarer standard
                                                                                                                                  00




                                                                                                               en                   4
                                                                                                                          is o 1
                                                                                                                                        oder als regulierungsinstrument, sondern als ein offenes forum, um veränderungsprozesse
                                                                                                                                        anzustoßen und ideen zu teilen.
                                                                                                                          ziert n
                                                                                                                   i fi
                    qualität hat in der igefa einen zentralen stellenwert und ist bundesweit ausdruck für
                                                                                                                                        auf dieser basis wollen auch wir mit ihnen – unseren kunden, mitarbeitern, lieferanten
                                                                                                               t



                                                                                                                                  ac
                                                                                                            zer




                                                                                                                                    h




                    verlässlichkeit, dynamik und transparenz. unser nach din en iso 9001 zertifizier-
                    tes managementsystem bietet dazu den unterbau.                                                                      und partnern – zusammenarbeiten. deshalb möchten wir sie auffordern:
                                                                                                            din




                                                                                                                                    1
                                                                                                                               00




                                                                                                                  en              9
                                                                                                                           is o         inspirieren sie uns! engagieren sie sich mit uns für eine saubere und sichere welt.



                    der igefa campus hat einen hohen qualitätsanspruch im hinblick auf seine lern-
                    prozesse und stellt sich als tüv-zertifizierter lerndienstleister der wiederkehrenden                                                                    ihr wolfgang eichler
                    überprüfung durch externe auditoren.                                                                                                                     vorstandsmitglied der igefa

4                                                                                                                                                                                                                                                                  5




                  kunden
            als vollsortimenter im hinblick auf produkte des täglichen bedarfs
                                 sind wir der versorgungspartner für unsere kunden.




       indem unsere kunden      igefa - alles aus einer hand
                                igefa – alles aus einer hand
    ihre beschaffung auf die
         igefa konzentrieren,
         können sie nicht nur
       deutlich prozesskosten
    einsparen. durch gebün-
            delte lieferungen
          reduzieren sie auch                                                                   kunde
       transportwege, kraft-
                                      ein                eine           eine
         stoffverbräuche und
                                ansprechpartner       lieferung      rechnung       einfach, schnell, umweltfreundlich
            co2-emissionen.                                                                                                             der igefa campus bietet bundesweit
                                                                                                                                                ein breites schulungsangebot
                                hohe prozesskosten bei vielen verschiedenen lieferanten:                                                  für igefa-kunden und -mitarbeiter.
                                                                                                                                        die fachbezogenen und praxisnahen
                                                                                                                                                     seminare stellen für alle
                                                                                                                                              einen wertvollen mehrwert dar.




                                                                                                kunde




                                  verschiedene            viele         viele
                                   lieferanten        lieferungen    rechnungen           hoher verwaltungsaufwand

                                                                                                                                                                  als systemanbieter verstehen wir den produktbereich
                                                                                                                                                                  persönliche schutzausrüstung (psa) als wichtiges
                                                                                                                                                                  strategisches standbein. aus diesem grund wurde
                                                                                                                                                                  bereits in 2015 der arbeitsschutzspezialist jesse
                                                                                                          wie bewegt sich der markt                               als kompetenzzentrum in die igefa integriert.

                                           mit unseren vielfältigen online-bestellsystemen
                                                                                                                    für ihre branche?
                                                                                                           wir haben die branchen-
                                                                                                                                                                  mit psa unterstützen wir unsere kunden dabei,
                                                                                                                                                                  ihre mitarbeiter zu schützen.
                                                                                                                                                                                                                        « durch die
                                           unterstützen wir einkäufer individuell bei                      spezialisten dazu befragt:                                                                             zusammenarbeit
                                           der optimierung ihrer beschaffungsvorgänge.
                                           so können aufwendige und ressourcenintensive
                                                                                                                                                                                                                      mit der igefa
                                           einzelbestellungen vermieden werden. artikel                                                                                                                         erzielen wir einen
                                           mit umweltzeichen sind als solche ausgewiesen
                                            und können bevorzugt ausgewählt werden.
                                                                                                                                                                                                          nachhaltigen mehrwert,
                                                  durch elektronische bestellungen und                                                                                                                      der weit über die reine
                                                            rechnungen kann darüber
                                                                hinaus vollständig auf papier
                                                                                                                                                                                                                   beschaffung von
                                                                verzichtet werden.                                                                                                                           c-artikeln hinausgeht.   »
                                                                                                                                                                                                                          david etmenan, ceo & owner novum group

6                                                                                                                                                                                                                                                      7




                    produkte
                                            im rahmen unseres nachhaltigkeitsversprechens
                                 engagieren wir uns für die reduktion von risiken sowie
                                    den schutz der gesundheit von mensch und umwelt.




                                                                  nachhaltige
                                                                  sortimentsgestaltung
                                                                  im rahmen der sortimentsentwicklung
                                                                  beziehen wir neben kundenbedürfnissen
                                                                  und profitabilität vor allem ökologische
                                                                  aspekte, gesetzesänderungen und
                                                                  gegebenenfalls gesellschaftliche erfor-
                                                                  dernisse in unsere überlegungen mit ein.
                                                                  wir arbeiten permanent und systematisch
                                                                  an der entwicklung nachhaltiger sorti-
                                                                  mente. dabei konzentrieren wir uns                                      produktentwicklung eigenmarken
                                                                  auf die umsatzstärksten produktkategorien
                                                                  und beleuchten chancen und risiken          alle notwendigen daten      unsere eigenmarkenprodukte werden neben qualität und gesetzeskonformität,
                                                                  im hinblick auf umwelteinflüsse,            für die lagerung,           innovation und wirtschaftlichkeit auch im hinblick auf nachhaltigkeitsaspekte
                                                                  die politische diskussion und gesetzes-     den transport, die anwen-   regelmäßig analysiert und weiterentwickelt.
                                                                  änderungen, markt- und gesellschaftliche    dung und gegebenenfalls
                                                                  trends sowie stakeholder-meinungen.         entsorgung der produkte
                                                                                                              stellen wir über
                                                                                                              unsere zentrale produkt-
                                                                                                              datenbank online bereit,
                                                                                                              sodass unsere kunden        herstellung             produkt            verpackung              transport            vermarktung
    de/038/031     se/04/01                                                                                   und mitarbeiter jederzeit   verlässliche partner    öko-zertifizierung alternative methoden    kurze wege           digitalisierung
                                                                                                              darauf zugreifen können.    nachhaltige rohstoffe   wieder-            reduzierung             bestelloptimierung   der verkaufsmedien

                                                                                                                                          ressourcenschonende     verwertbarkeit     des materialeinsatzes                        fokus auf nach-
                                                                                                                                          fertigung               ergonomie          nachhaltige                                  haltige aspekte

                                                                                                                                                                  energieeffizienz   rohstoffe




                                                                                                                             25 % des umsatzes mit
                     unser angebot an verpackungslösungen                                                                      ökolabel-produkten
                  beinhaltet eine beträchtliche produktvielfalt                                                                                                                die nachfrage nach öko-zertifizierten
                              an nachhaltigen verpackungen,                                                                                                                    produkten steigt, denn diese weisen
                  die ressourcenschonend hergestellt wurden                                                                                                                    im gegensatz zu vergleichsprodukten
                  und recycelbar beziehungsweise biologisch                                                                                                                    geringere umweltbelastungen bei
                 abbaubar sind. ob aus holz, palmblatt, pla                                                                                                                    gleicher wirkung auf. unser jährliches
                          oder zuckerrohr – die nachhaltigen                                                                                                                   umsatzwachstum mit öko-zertifizierten
                   verpackungsartikel sind vielseitig, modern                                                                                                                  produkten beträgt überdurchschnittliche
                                        und sehen schön aus.                                                                                                                   8,6 prozent!

8                                                                                                                                                                                                                                            9




                lieferkette
                                                   bei der auswahl der lieferanten tragen
                                            wir eine besondere verantwortung gegenüber
                                                    unseren kunden und der gesellschaft.




                  wir praktizieren ein verantwortungsbe-
              wusstes lieferantenmanagement, das unsere
                     lieferanten zur einhaltung ethischer       92 % des einkaufsvolumens
              grundsätze verpflichtet. diese grundsätze
               sind im igefa code of conduct für liefer-        sind durch bestätigten
                 anten festgehalten, welcher sich am un
              global compact orientiert. bereits 92 prozent     code of conduct abgedeckt
               des einkaufsvolumens sind durch bestäti-
              gung des code of conduct seitens unserer
                       lieferanten vertraglich abgedeckt.                                                                                  hersteller-audit
                                                                                                                                           zur überwachung der einhaltung des code of conduct führen wir eine risikoanalyse
                                                                                                                                           durch, um die aus unserer sicht potentiellen risikolieferanten zu identifizieren.
                                                                                                                                           diese lieferanten werden zunächst mittels fragebogen überprüft. in einem daran
                                                                                                                                           anschließenden produktionsstätten-audit anhand eines standardisierten auditformulars
                                                                                                                                           werden neben der produktion auch die qualitätssicherung, die standortgegebenheiten
                                                                                                                                           und die ethischen standards gemäß ilo durchleuchtet.



    bewertungskriterien für igefa-lieferanten
                                                                                                                                                                                                                        ilo
                                                         im rahmen unseres zertifizierten qualitäts-
         bestätigung und einhaltung                      managements nehmen wir regelmäßige                                                produktion               qualitäts-              standort-                  ethische
         des code of conduct für lieferanten             bewertungen unserer lieferanten vor.                                                                       sicherung             gegebenheiten               standards
                                                         die ergebnisse fließen in die lieferanten-                                        reklamationsmanagement   produktsicherheit     umweltmanagement            arbeitsbedingungen
         lieferzuverlässigkeit                           gespräche ein und bei bedarf werden                                                                                                                          gemäß ilo
                                                                                                                                           wareneingangskontrolle   qualitätsmanagement   ordnung und hygiene
         konditionen, innovation,                        maßnahmen zur verbesserung der performance                                        schädlingsbekämpfung     rückverfolgbarkeit                                arbeitssicherheit
         nachhaltige produktalternativen                 abgestimmt. auf diese weise gewährleisten                                         produkt- und                                                               personalmanagement
                                                                                                                                           prozess-controlling                                                        und -ressourcen
          beratungskompetenz                             wir höchstmögliche dienstleistungs-
                                                         und produktqualität wie auch -sicherheit
          bis zum endverbraucher
                                                         gegenüber unseren kunden.
          qualität der produktinformationen,
          datenblätter etc.
          allgemeine servicequalität
          internationalität
                                                                                                       annähernd 81 prozent unseres                                               « mit dem prozess
                                                                             81 % des einkaufs-        beschaffungsvolumens wird
                                                                                                                                                                                   der hersteller-
                                                                                                       in europa hergestellt.
                                                                        volumens wird in europa        dies ist ein beleg dafür,                                         auditierung wurde eine
                                                                                                       wie wichtig uns nahe gelegene
                                                                                                                                                                       sichere basis geschaffen
                                                                                     hergestellt       einkaufsquellen für unsere
                                                                                                       produkte sind. kurze transport-                                            für transparenz
                                                                                                       wege, höchstmögliche flexibilität
                                                                                                       und günstigere bedingungen
                                                                                                                                                                           und planungssicherheit
                                                                                                       für audits sind die vorteile,                                             in der lieferkette.         »
                                                                                                       die sich daraus ergeben.
                                                                                                                                                                                              thomas wölflein, vorstandsmitglied der igefa

10                                                                                                                                                                                      11




                                                           closed-loop
     noch zu oft landen kompostierbare oder recycelbare
     verpackungen in der müllverbrennung, anstatt
     sie einem geschlossenen recycling-kreislauf oder
     der kompostierung zuzuführen.




     wir bieten kunden eine innovative lösung des kompostierens,
     die in deutschland einzigartig ist:




     die kompostierbaren lebensmittelver-
     packungen – einwegteller, -becher und
     viele weitere artikel – können zusammen
     mit den speiseresten über einen kleinen
     komposter aus unserem produktsortiment
     „entsorgt“ werden.
     hier werden sie zuerst durch einen         kompostierbares einweg-geschirr    zugabe von bakterien
     schredder kleingehäckselt, damit                  samt essensresten              zur zersetzung
     die bakterien maximale angriffsflächen                                                                 kunden, die die möglichkeit eines pfandsystems
     zum zersetzen haben. innerhalb von                                                                     und einen großen ausschank an kaltgetränken haben –
     wenigen tagen ist nur noch eine kleine                                                                 zum beispiel in stadien, auf konzertveranstaltungen
     menge pulverförmiger kompost übrig:                                                                    oder auf volksfesten – können die reinen pla-
     kompostieren verringert das müllvolumen                                                                beziehungsweise biopolymerbecher auch separat
     um den feuchtigkeitsanteil bei speise-                                                                 sammeln und recyceln lassen.
     resten und verpackungen im mix
     um 70 prozent.                                                                        komposter

     diese lösung eignet sich besonders für
     die betriebsgastronomie, krankenhäuser
     oder altenheime, da die möglichkeiten                       3 tage
     der mülltrennung hier oft begrenzt sind.
     dabei hat der kunde keine wirtschaft-
     lichen nachteile, denn der kompost kann
     in den meisten gemeinden kostenfrei
     über die grüne tonne abgeführt werden.
     da hausmüll eingespart wird, amortisie-
     ren sich die anschaffungskosten des                                          statt herkömmlich mind.
     komposters in weniger als drei jahren.                    kompost                 3 säcken abfall
                                                                                                                    « wir wollen nachhaltiger
                                                                                                                            agieren. deshalb
                                                             kompostieren verringert                                 sammeln wir frische ideen
                                                            kompostieren verringert
                                                    das müllvolumen um bis zu 70% !                                            und sind bereit,
                                                    das müllvolumen um bis zu 70 % !                                 neue wege auszuprobieren.            »
                                                                                                                        dennis sandmann, produktmanager einweg & verpackung der igefa

12                                                                                                                                                                                                                                              13




                          unternehmen
                                         die igefa ist ein verbund von sechs mittelständischen
                                             fachgroßhandelsgruppen mit deutschlandweit
                                          30 standorten, 2.552 mitarbeitern* und mehr als
                                                              170.000 artikeln im sortiment.




                                                                               ziert na
                                                                        i fi
                                                                 zert




                                                                                        ch
              im rahmen unseres umweltmanagementsystems
            überwachen wir regelmäßig unseren ökologischen

                                                                                          01
              fußabdruck, optimieren laufend unsere prozesse
                                                                 din




                                                                                     40
            und investieren in ressourcenschonende gebäude-             en              1
                                         und fahrzeugtechnik.                    is o




                                                                                               insgesamt konnten wir
                                 co2-emissionen                                                unseren co2-fußabdruck                             20 % gebäudeenergie
                                                                                               im verhältnis zum umsatz
                                 um 16 % reduziert                                             über die letzten fünf jahre                                 eingespart
                                                                                               um 16 prozent reduzieren.
                                                                                                                                                                                        -20%
              -16%
                                                                                                                                                                                       2012        2016


           2012           2016                                                                                                                                                         der verbrauch von gebäudeenergie konnte in den letzten
                                                                                                                                                                                       fünf jahren um insgesamt 4,5 prozent, beziehungsweise
                                                                                                                                                                                       im verhältnis zum umsatzwachstum um 20 prozent,
                                                                                                                                                                                       reduziert werden. ausschlaggebend waren diverse neu-
                                                                                                                                                                                       und anbauten mit energieeffizienter gebäudetechnologie
                                                                                                                                                                                       sowie vielfältige energieeffizienzmaßnahmen.



                                                    25 % weniger kraftstoff
                                                    verbraucht (pkw)
                                                                                                                     -25%             mit jährlich an acht standorten über
                                                                                                                                            2.000 megawattstunden selbst
                                                                                                                                       produzierter solarenergie könnten
                                                                                                                                              wir heute etwa 570 drei- bis
                                                                                                                   2012        2016    vier-personenhaushalte versorgen!

                                                  durch den einsatz ressourceneffizienter fahrzeuge, mit routenoptimierungs-                                                       2.000 mwh ≈ bedarf von 570
                                                  systemen und durch neue kundenbetreuungsmodelle konnte der pkw-
                                                  kraftstoffverbrauch in den letzten fünf jahren um insgesamt 10 prozent                                                     solarenergie/jahr 3-4-personen-
                                                  reduziert werden. ins verhältnis zum umsatzwachstum gesetzt sind
                                                  das 25 prozent weniger pkw-kraftstoffverbrauch!                                                                                              haushalten
     *stand: 31.12.2016

14                                                                                                                                                                                                                                                                                      15




                          mitarbeiter
                der jahrzehntelange erfolg unserer unternehmensgruppen ist ganz
                    besonders dem engagement unserer mitarbeiter zu verdanken.




     bei der igefa sind die achtung der mitarbeiterrechte und faire arbeitsbedingungen sowie
     gute standards hinsichtlich gesundheit und sicherheit gelebte praxis. der schutz dieser grundsätze
     ist in unserer unternehmenspolitik und in unseren verfahrensanweisungen verankert.
     viele unserer mitarbeiter sind genau aus diesem grund bereits seit vielen jahren bei uns.

     igefa gesamt


                                       2.552
                                       mitarbeiter *


     frauen in führungspositionen                                            betriebszugehörigkeit

                                                                                                             bis 5 jahre
                                                                                          7%
                                                                                                             6 bis 10 jahre      « die igefa ist eine organisation,
                                                                                  18%                        11 bis 15 jahre     die vielfältige entwicklungsmög-
                                                                                                   42%                                  lichkeiten bietet und
                                                                                                             16 bis 25 jahre
                                                                                                                                  in der eigeninitiative geschätzt
                                                                                  15%                        über 25 jahre              und belohnt wird.     »                                                                           «   als azubi bei der igefa übernimmt
                                                                                             18%                                          rene ihle, it-manager                                                                          man vom ersten tag an verantwortungs-


                                                                                                         40%
                                                                                                                                            igefa international                                                                         volle aufgaben. dadurch habe ich gelernt,


              18%
                                                                                                                                                                                                                                            wo meine stärken liegen und diese
                                                                                                                                                                                                                                                an den richtigen stellen für
                                                                                                         über 10 jahre                                                                                                                       das unternehmen einzusetzen.          »
              das entspricht 42 frauen                                                                   bei der igefa                                                                                                                         ghalia ahmad, projektassistentin
                                                                                                                                                                  « im marketing gilt es, stets kreativ zu bleiben. dafür brauchen             klinikvollversorgung, henry kruse
                                                                                                                                                                                                                                                     ehemals auszubildende
     junge mitarbeiter in ausbildung                                                                                                                                 wir einen freien kopf. mein vorschlag, eine sommerbank
                                                                                                                                                                       für pausen im freien anzuschaffen, wurde umgesetzt.
               • kaufmann/-frau                              • informatikkaufmann/-frau
                                                                                                                                                                  das viele grün am grundstücksrand und die frische luft helfen,

                                                                                               157                                                                                                              »
                  - im groß- und außenhandel                 • fachkraft für lagerlogistik                                                                                            den kopf zu sortieren.
                  - für marketing-kommunikation              • fachlagerist/in                                                                                                     josephine heubeck, mediendesignerin
                  - für spedition und lagerlogistik          • berufskraftfahrer/in            auszubildende                                                                             igefa handelsgesellschaft




                                                                                                                                                                                                           « nur motiviert, gut ausgebildet
                                                                                                                                                                                                            und mit freude bei der arbeit
                                      wir investieren fortlaufend in die qualifikation                                                                                                                         können unsere mitarbeiter
                                           unserer mitarbeiter und fördern sie, neue                         1.717 mitarbeiter                                                                                  tagtäglich bestleistungen
                                         kompetenzen, fähigkeiten und fertigkeiten
                                     aufzubauen, welche sie für ihre tägliche arbeit                                 haben an    «  ich bin bereits seit meiner ausbildung teil                          erbringen, damit wir den hohen
                                           benötigen. hierbei unterstützt uns unsere                                             der igefa-familie. das kollegiale umfeld und
                                          weiterbildungseinrichtung igefa campus.                            weiterbildungen      die flexibilität ermöglichen es mir, familie
                                                                                                                                                                                                             erwartungen unserer kunden
                                     in 2015/16 haben insgesamt 1.717 mitarbeiter                                                        und job gut zu verbinden.        »                              auch zukünftig gerecht werden.               »
                                     an qualifizierungsmaßnahmen über den igefa                                 teilgenommen     julia koch, sachbearbeiterin finanz- & rechnungswesen
                                         campus teilgenommen, tendenz steigend.                                                                    eichler-kammerer
     *stand: 31.12.2016                                                                                                                                                                                                  hans-joachim wieneke, geschäftsführer wittrock & uhlenwinkel

16                                                                                                                                                                                                                                                                                      17




                     logistik
        täglich verarbeiten und versenden etwa 1.100 mitarbeiter aus lager-
              und fuhrlogistik 9.000 aufträge bundesweit. um die aus unserer
     logistikleistung resultierenden umwelteinflüsse auf das mögliche minimum
             zu reduzieren, befassen wir uns laufend mit innovativen lösungen.




                                                                                                                     sylt




     30 lagerstandorte in ganz deutschland                                                                                     neumünster
                                                                                                                                                  rostock
                                                                                                                                      lübeck

                                                  lagerfläche
                                                                                                                                     hamburg




                                                  261.061 m2
                                                  entsprechen 37 fußballfeldern
                                                                                                                      bremen


                                                                                                                                hannover
                                                                                                                                                                berlin

                                                                                                            osnabrück
                                                                                                                                               magdeburg
                                                                                                                 bielefeld
                                                                                                                                 seesen


                                                                                                      mettmann                                        leipzig                             um die lkw maximal auszulasten
                                                                                                                                                                                                                               10% weniger kraftstoff
                                                                                                                            kassel
                                                                                                   köln                                  erfurt      dresden                                    und die strecken optimal zu
                                                                                                                                                                                            planen, wird hochspezialisierte
                                                                                                                  frankfurt                                                                tourenplanungssoftware einge-       verbraucht (lkw)                             -10%
                                                  das sind rund                                                  dreieich
                                                                                                                                                                                           setzt. dadurch konnte der kraft-

                                                  270.000
                                                                                                   hermeskeil                        würzburg
                                                                                                                                                                                         stoffverbrauch (lkw) im verhältnis
                                                                                                   saarbrücken                             nürnberg
                                                                                                                                                                                              zum umsatzwachstum um 10
                                                                                                                 karlsruhe
                                                  paletten-stellplätze                                                  stuttgart
                                                                                                                                                                                                   prozent reduziert werden.                                              2012   2016
                                                                                                                                                     landshut

     mit 30 lägern in deutschland sind wir überall in geographischer nähe zu unseren                                                            münchen
                                                                                                          freiburg
                                                                                                                                     memmingen
     kunden und können schnell vor ort sein. durch unseren internen warenaustausch zwischen
     nahe beieinander liegenden lägern können bei lieferengpässen seitens der hersteller
     nachlieferungen zu unseren kunden verhindert und gleichzeitig ressourcenverschwendung
     vermieden werden. regelmäßig erweitern wir lagerflächen – beziehungsweise optimieren
     diese durch den einsatz vollautomatischer hochregalläger, um bei der wachsenden
     sortimentsvielfalt und umsatzentwicklung dauerhaft versorgungssicherheit zu gewährleisten.                                                                                                                                          krankenhäusern bietet unsere igefa
                                                                                                                                                                                                                                        promedical bundesweit das konzept
                                                                                                                                                                                                                                        der krankenhaus-vollversorgung an:

                                                                                                                                                                                                                                        vom kugelschreiber über verbands-
                                                                                                                                                                                                                                          materialien bis hin zu implantaten
                                                                                                                                                                                                                                         können wir die komplette operative
                                                                                                                                                                                                                                                 beschaffung und logistische
                                                                                                                                                                                                                                             versorgung bis ins schrankfach
                                                                                                                                                                                                                                        hinein übernehmen und eine sichere
            nach euronorm                                                                         die unternehmensleitung investiert                                                                                                          versorgungskette garantieren.
             eu5 und eu6             87 % der lkw                                                 konsequent in eine moderne umwelt-                                                                                                      daraus ergeben sich viele vorteile
                                                                                                  freundliche fahrzeugflotte.                                                                                                                             für unsere kunden:
                                     erfüllen höchste                                             die lkw der igefa erfüllen weitestgehend                               um unsere kunden jederzeit über                                 sie verringern ihre kapitalbindung,
                                                                                                  die strengsten grenzwerte der euro-                                    den status ihrer aufträge informieren                          greifen auf standardisierte produkte
               eu6
                        eu5
                                     abgasnormen                                                  päischen abgasnorm und setzen sich                                     zu können, erfolgt der abliefernachweis                                    und prozesse zurück und

                 87%                                                                              zu knapp 90 prozent
                                                                                                  aus modellen mit
                                                                                                                                                                         inzwischen immer häufiger elektronisch.
                                                                                                                                                                         auf tausende von lieferbelegen kann
                                                                                                                                                                                                                                            ihre beschaffungskosten werden
                                                                                                                                                                                                                                                               transparenter.
                                                                                                  den euronormen                                                         dadurch verzichtet werden:
               397 lkw gesamt                                                                     eu5 beziehungsweise                                                    das spart papier und verkürzt die prozesse
                                                                                                  eu6 zusammen.                                                          um das aufwendige belegwesen.

18




                              spenden
     gesellschaftliches                                                                                                                                                                                                igefa – deutschlandweit für sie vor ort!
     engagement




                                                         244.100 €
                                      199.300 €
                                                                                                                                                                9 sylt
                                                                                                                                                                                                                                                                            1


                                                                                                                                                                                                                                                                            2

                                                                                                                                                                                9 neumünster
                                                                                                                                                                                        14 lübeck 12 rostock                                                                3


                               2015               2016                                                                                                                             19 hamburg
                                                                                                                                                                                                                                                                            4


     die familienunternehmen innerhalb der igefa                                                                                                                 22 bremen                                                                                                  5

                                                                                                                                                                                                                                             zentrale
     sind den städten und gemeinden,                                                                                                                                                                                                                                        6
                                                                                                                                                                                                                                      10 berlin
     in denen sie agieren, gegenüber verpflichtet,                                                                                                                            21 hannover
                                                                                                                                                 22 osnabrück                                                                                                               7
     denn sie handeln dort bereits seit generationen.                                                                                                                                                 20 magdeburg
                                                                                                                                                          3 bielefeld
                                                                                                                                                                                   8 seesen
                              wir betrachten es als unseren auftrag und als chance, das gesellschaftliche leben
                                                                                                                                                                                                                                                                            8
                              vor ort aktiv mitzugestalten und zu fördern. dabei ist unser anspruch, dort zu wirken,
                              wo hilfe dringend benötigt wird und auch ankommt.
                                                                                                                                         18 mettmann                                                                   5 leipzig
                              unser engagement in form von sachspenden, geldspenden oder durch den freiwilligen                                                       17 kassel
                                                                                                                                                                                                                                                                            9
                              einsatz unserer mitarbeiter kommt vor allem sozialen projekten und hilfsorganisationen
                                                                                                                                     11 köln                                                    17 erfurt                    dresden 2
                              zugute, die kindern und benachteiligten menschen helfen.                                                                                                                                                                                    10
                              hierzu zählen unter vielen anderen: werkstätten für behinderte, sos-kinderdörfer
                              und kinderhospize sowie die tafeln deutschland.                                                                                                                                                                                             11

                                                                                                                                                            4 frankfurt                                                                                                   12


                                                                                                                                                            7 dreieich                                                                                                    13

                                                                                                                                     15 hermeskeil                                   1 würzburg
                                                                                                                                                                                                                                                                          14
                                                                                                                                     15 saarbrücken                                                 1 nürnberg
                                                                                                                                                          6 karlsruhe
                                                                                                                                                                                                                                                                          15

                                                                                                                                                                    16 stuttgart
                                                                                       igefa nachhaltigkeitsrat                                                                                                      1 landshut
                                                                                                                                                                                                                                                                          16



                                                                                                                                                                                                           1 münchen                                                      17
                                                                     mit unterstützung vielzähliger kompetenzpartner                       13 freiburg
                                                                     aus unterschiedlichsten arbeitsbereichen und                                                                     1 memmingen
                                                                                                                                                                                                                                                                          18
                                                                     allen unternehmensgruppen innerhalb der igefa
                                                                     entwickeln wir die nachhaltigkeitsstrategie
                                                                                                                                                                                                                                                                          19
                                                                     und treiben sie durch verbindliche ziele, richtlinien,
                                                                     maßnahmen und projekte voran.
                                                                     wir sorgen für transparenz durch regelmäßige                                                                                                                                                         20
                                                                                                                              die adressen zu den jeweiligen standorten finden sie
                                                                     berichterstattung und sind ansprechpartner für alle
                                                                     fragen zum thema nachhaltigkeit bei der igefa.           anhand der nummer auf der broschürenrückseite.                                                                                              21


                                                                                                                                                                                                                                                                          22

                                                                     nachhaltigkeitsrat@igefa.de


                                                                                                                                               impressum
                                                                                                                                               herausgeber: igefa handelsgesellschaft mbh & co. kg, henry-kruse-straße 1, 16356 ahrensfelde ot blumberg, tel. 033394 51-0, fax 033394 51-210 geschäftsführer:
                                                                                                                                               wolfgang eichler, kai kruse, thomas wölflein, dr. heinz-joachim reinhardt verantwortlich: julia del pino, anna eichler-schenck kontakt: julia del pino, nachhaltig-
                                                                                                                                               keitsrat (vors.), tel. 033394 51-0, fax 033394 51-210, nachhaltigkeitsrat@igefa.de, www.igefa-nachhaltigkeit.de redaktion und text: julia del pino, anna eichler-
                                                                                                                                               schenck, thomas burtschak zahlen: anna eichler-schenck, jan-ole holst, julia del pino gestaltung, grafiken und bildredaktion: josephine heubeck fotografie: frank molter
                                                                                                                                               fotografie, bürogemeinschaft b57² beselerallee 57, 24105 kiel, info@frankmolter.de, mobil: 0179 504 3012, www.frankmolter.de stockfotos: www.fotolia.de,
                                                                                                                                               bildnummern 146555002, 96983869, 45597545, 126866688, 121680638, 16445762, 130535658, 138951295, 138118083, 163314454, 87078133, 99809190,
                                                                                                                                               121401709, 56231090, 53563684, 49636924, 99478889, 111423279, 11860023, 15998519, 120613101, 84417253. alle weiteren fotos und produktabbildungen sind
                                                                                                                                               firmeneigenes bildmaterial. druck: spree druck berlin gmbh, wrangelstraße 100, 10997 berlin, www.spreedruck.de
                                                                                                                                               © 2017 igefa handelsgesellschaft mbh & co. kg
                                                                                                                                               nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher genehmigung des herausgebers und mit bild- und textnachweis „igefa handelsgesellschaft mbh & co. kg“. bei der
                                                                                                                                               herstellung dieser broschüre haben wir fsc®-zertifiziertes papier aus verantwortungsvoller forstwirtschaft eingesetzt.

igefa • immer in ihrer nähe
igefa handelsgesellschaft mbh & co. kg
henry-kruse-straße 1 • 16356 ahrensfelde ot blumberg • tel. 033394 51-0 • fax 033394 51-210 • e-mail info@igefa.de • www.igefa.de


1 ∙ arndt münchen                             9 ∙ henry kruse neumünster                       18 ∙ igefa mettmann
elly-staegmeyr-straße 4 • 80999 münchen       neuenbrook 6 • 24537 neumünster                  im uhlenwinkel 1 • 40822 mettmann
tel.     089 8185-200                         tel.   04321 8510-0                              tel.    02104 9153
fax      089 8185-222                         fax    04321 8510-100                            fax     02104 915490
e-mail arndt.muenchen@igefa.de                e-mail kruse@igefa.de                            e-mail igefa.mettmann@igefa.de

1 ∙ arndt landshut                            9 ∙ henry kruse sylt                             19 ∙ oelckers hamburg
oskar-von-miller-straße 6 • 84051 essenbach   zum fliegerhorst 6 • 25980 sylt ot tinnum        wilfried-mohr-straße 7 • 25436 tornesch
tel.   08703 9314-0                           tel.    04651 31028                              tel.     04120 978-0
fax    08703 9314-14                          fax     04651 32570                              fax      04120 978-291
e-mail arndt.landshut@igefa.de                e-mail kruse@igefa.de                            e-mail oelckers.hamburg@igefa.de

                                              10 ∙ hildebrandt & bartsch berlin                20 ∙ witt magdeburg
1 ∙ arndt memmingen
                                              ludwig-erhard-ring 16                            ohrestraße 16-18 • 39124 magdeburg
eidlerholzstraße 1 • 87746 erkheim
                                              15827 blankenfelde-mahlow                        tel.    0391 40487-33
tel.    08336 80150-0
                                              tel.    033708 57-0                              fax     0391 40487-34
fax     08336 80150-777
                                              fax     033708 57-444                            e-mail witt.magdeburg@igefa.de
e-mail arndt.memmingen@igefa.de
                                              e-mail hb@igefa.de
                                                                                               21 ∙ wittrock + kraatz hannover
1 ∙ arndt nürnberg                            11 ∙ igefa köln                                  auf den pohläckern 24 • 31275 lehrte
hundingstraße 9 • 90431 nürnberg              geigerstraße 9 • 50169 kerpen                    tel.    05132 9217-0
tel.   0911 99321-0                           tel.    02237 9790-0                             fax     05132 9217-217
fax    0911 99321-50                          fax     02237 9790-300                           e-mail wittrock+kraatz.lehrte@igefa.de
e-mail arndt.nuernberg@igefa.de               e-mail igefa.koeln@igefa.de
                                                                                               22 ∙ wittrock + uhlenwinkel bremen
1 ∙ arndt würzburg                            12 ∙ igefa rostock                               le-havre-straße 10 • 28309 bremen
mainfrankenpark 7 • 97337 dettelbach          adolf-kruse-straße 1                             tel.   0421 87157-0
tel.    09302 9319-00                         18299 laage ot kronskamp                         fax    0421 87157-60
fax     09302 9319-31                         tel.    038459 615-0                             e-mail w&u.bremen@igefa.de
e-mail arndt.wuerzburg@igefa.de               fax     038459 615-300
                                              e-mail igefa.rostock@igefa.de                    22 ∙ wittrock + uhlenwinkel osnabrück
2 ∙ igefa dresden
                                                                                               carl-lüer-straße 11 • 49084 osnabrück
stuttgarter straße 7 • 01189 dresden          13 ∙ marco freiburg im breisgau
                                                                                               tel.    0541 957020
tel.     0351 20780-0                         riegeler straße 1 • 79364 malterdingen
                                                                                               fax     0541 588369
fax      0351 20780-20                        tel.     07644 927-0
                                                                                               e-mail w&u.osnabrueck@igefa.de
e-mail igefa.dresden@igefa.de                 fax      07644 927-555
                                              e-mail marco.freiburg@igefa.de
3 ∙ julius brune bielefeld
strothbachstraße 14 • 33689 bielefeld         14 ∙ igefa promedical lübeck
tel.     05205 9817-0                         daimlerstraße 1 • 23617 stockelsdorf b. lübeck
fax      05205 713 05                         tel.    0451 40031-0
e-mail brune@igefa.de                         fax     0451 40031-450
                                              e-mail info.promed@promedical.igefa.de
4 ∙ hegro eichler frankfurt am main
darmstädter straße 64 • 64572 büttelborn      15 ∙ toussaint saarbrücken
tel.   06152 948-0                            in der lach 6a • 66271 kleinblittersdorf
fax    06152 948-333                          tel.     06805 9276-0
e-mail hegro@igefa.de                         fax      06805 9276-26
                                              e-mail toussaint@igefa.de                        a • arndt wien
5 ∙ igefa leipzig                                                                              johann-steinböck-straße 2
zweenfurther straße 1a                        15 ∙ toussaint hermeskeil                        2345 brunn am gebirge
04827 machern ot gerichshain                  am fohlengarten 8 • 54411 hermeskeil             tel.   0043 2236 31346-0
tel.    034292 706-0                          tel.     06503 92291-0                           fax    0043 2236 31346-60
fax     034292 706-650                        fax      06503 92291-31                          e-mail arndt.wien@igefa.at
e-mail igefa.leipzig@igefa.de                 e-mail toussaint@igefa.de
                                                                                                                                         druckfehler bzw. irrtümer vorbehalten · stand august 2017 · bo1707joh



                                                                                               a • arndt salzburg
                                              16 ∙ o+s offterdinger & sailer stuttgart         hühnerauweg 3 • 5411 oberalm
6 ∙ kammerer karlsruhe
                                              heinkelstraße 5 • 70806 kornwestheim             tel.   0043 6245 739-01
john-deere-straße 13 • 76646 bruchsal
                                              tel.    07154 83636-70                           fax    0043 6245 739-03
tel.   07251 782-0
                                              fax     07154 83636-90                           e-mail arndt.salzburg@igefa.at
fax    07251 782-44111
                                              e-mail os@igefa.de
e-mail kammerer@igefa.de
                                                                                               ch • webstar e. weber zürich
                                              17 ∙ hegro eichler kassel                        industriestraße 28 • 8157 dielsdorf
7 ∙ friedrich clinicare dreieich
                                              otto-hahn-straße 20 • 34123 kassel               tel.     0041 44 87087-00
siemensstraße 3 • 63303 dreieich
                                              tel.   0561 95869-0                              fax      0041 44 87087-20
tel.    06103 57175-0
                                              fax    0561 95869-44                             e-mail info@webstar.ch
fax     06103 57175-50
                                              e-mail hegro.kassel@igefa.de
e-mail info@fcc.igefa.de
                                                                                               lu • redelux toussaint lux s.à.r.l.
                                              17 ∙ hegro eichler erfurt                        luxemburg
8 ∙ jesse seesen
                                              an der büßleber grenze 1 • 99098 erfurt          83, rue de strasbourg • 2561 luxembourg
triftstraße 33 • 38723 seesen
                                              tel.    0361 6024-555                            tel.    0352 26 1028-79
tel.      05381 9470-0
                                              fax     0361 6024-550                            fax     0352 26 1028-94
fax       05381 9470-77
                                              e-mail hegro.erfurt@igefa.de                     e-mail info@toussaint-lux.com
e-mail info@jesseonline.de
