                                  helyi fenntarthatósági jelentés
                                      a 2016-os pénzügyi évről
                                         ikea magyarország
© inter ikea systems b.v. 2017.

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  be veze tő
                                                                                                                    fenntartható
                                  üzleti tevékenységünk során              amit ennek érdekében tettünk és           élet otthon
                                  szeretnénk tekintettel lenni             elértünk magyarországon, a 2016-os*
                                                                                                                        10–21
                                  a társadalomra és a környezetre.         pénzügyi évben.
                                  ezért a fenntarthatóság szerves részét
                                  képezi a mindennapi munkánknak és        reméljük, örömmel olvassátok az
                                  áthatja az ikea szellemiségét.           eredményeinkről készült összefoglalót.

                                  nem vagyunk tökéletesek, de                                                        energia és
                                  keményen dolgozunk azért, hogy
                                                                                                                    erőforrások
                                  biztosítsuk a folyamatos fejlődést.           globális fenntarthatósági               22–33
                                  ezúton szeretnénk bemutatni mindazt,          jelentésünket itt találod




                                                                                                                       emberek
                                                                                                                    és környezet
© inter ikea systems b.v. 2017.




                                                                                                                        34–39




                                  * 2015. szeptember 1. – 2016. augusztus 31.




     2

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  célunk                                                                           demokratikus dizájn                       az ikea értékei

                                  és üzle tf ilozóf i ánk                                                          szerintünk a jó dizájn a forma,
                                                                                                                   a funkció, a minőség, a fenntarthatóság
                                                                                                                                                             hiszünk benne, hogy minden ember
                                                                                                                                                             nyújthat valami értékeset.
                                                                                                                   és az alacsony ár kombinációja. ezt
                                  álmunk az ikea-nál a következő:         azért, hogy minőségi termékeket          a megközelítést hívjuk demokratikus       az ikea munkatársai gyakorlatias
                                  „szebb hétköznapokat teremteni          állítsunk elő méltányos áron. ennek      dizájnnak, mert hiszünk abban, hogy       és nyílt emberek, akiknek mindenük
                                  minél több ember számára.”              érdekében a fejlesztéstől az eladásig    mindenkit megillet egy jól felszerelt     a lakberendezés. a világ különböző
                                  üzletmenetünk támogatja ezt a víziót    optimalizáltuk a teljes folyamatot,      otthon. ezért kutatjuk folyamatosan       tájairól jövünk, de az álmunk ugyanaz:
                                  azzal, hogy lakberendezési termékek     valamint hosszú távú kapcsolatot         a lehetőségeket, melyekkel                „szebb hétköznapokat teremteni az
                                  széles választékát kínálja, melyeknél   alakítottunk ki beszállítóinkkal, hogy   a dolgokat egyszerűbbé, jobbá és          emberek többsége számára.”
                                  a funkció és dizájn egyaránt kiemelt    számukra is megérje befektetni           praktikusabbá tehetjük. jó példa erre     ez a vízió olyan emberi értékeken
                                  figyelmet kap, csakúgy, mint a lehető   az automatizált és nagy volumenű         a lampan asztali lámpa, melynek           alapul, melyekben mindannyian
                                  legalacsonyabb ár. termékeink           termelésbe. víziónk nem csak             csomagolásához nincs is szükség           hiszünk.
                                  így majdnem mindenki számára            a lakberendezésre korlátozódik. az is    dobozra.                                  ezen értékek mentén végezzük napi
                                  megfizethetők.                          célunk, hogy hozzájáruljunk az üzleti                                              munkánkat az ikea-nál, és építjük fel
                                                                          folyamatainkban részt vevő emberek                                                 nyitott és őszinte vállalati kultúránkat,
                                  komoly erőfeszítéseket tettünk          jobb mindennapjaihoz.                                                              az összetartozás és lelkesedés
                                                                                                                                                             szellemében. keményen, de örömmel
                                                                                                                                                             dolgozunk. folyamatosan keressük
                                                                                                                                                             az embereket, akik hasonló pozitív
                                                                                                                                                             beállítottsággal gondolkoznak és
© inter ikea systems b.v. 2017.




                                                                                                                                                             hisznek az értékeinkben.




                                                                                                                        a demokratikus dizájnról itt              további információt itt
                                                                               bővebben itt olvashatsz erről.
                                                                                                                        tudhatsz meg többet.                      találsz.




     4                                                                                                                                                                                                   5

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  a z ike a magyarorsz ág
                                  sz ámokban *
                                  • áruházak magyarországon: budapest, budaörs, soroksár

                                  • első áruházunk megnyitása magyarországon: 1991. szeptember 5.


                                       5 millió     az áruházak látogatóinak száma

                                     7,2 millió     weboldalunk látogatóinak száma

                                           687      munkatársaink száma

                                  53,8 milliárd     forint árbevétel

                                      800 000       ikea family klubtagok száma

                                          9500      ikea-termékek száma
© inter ikea systems b.v. 2017.




                                  * a 2016-os pénzügyi év számai
                                    (2015. szeptember 1. – 2016. augusztus 31.).




     6

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  people & pl ane t
                                  posi t i ve str atégi a
                                  a fenntarthatósághoz való hozzáállásunkat a people & planet positive globális
                                  stratégiánk foglalja össze, mely három pilléren nyugszik:


                                          fenntartható élet otthon,
                                          mellyel arra inspiráljuk vásárlóinkat, hogy gazdaságosabb módon éljenek.


                                          energia és erőforrások,
                                          melynek fókuszában áruházaink működtetésének és termékeink
                                          gyártásának felelősségteljes módja áll.


                                          emberek és környezet,
                                          melynek keretében figyelmet fordítunk munkavállalóinkra,
                                          jó munkakörülményeket biztosítunk beszállítóink alkalmazottainak
                                          és támogatjuk a közösségeket áruházaink környékén.
© inter ikea systems b.v. 2017.




                                       a teljes people & planet positive stratégia itt olvasható.




     8                                                                                                               9

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  fenntartható
                                  élet ot thon
                                  hiszünk abban, hogy                 arra törekszünk, hogy
                                  minden háztartás működhet           gazdaságosabb otthoni életre
                                  gazdaságosabban – úgy, hogy nem     inspiráljuk fogyasztóinkat, és
                                  pazaroljuk a vizet, csökkentjük     megmutassuk, hogyan érhetik el
                                  az energiafelhasználást és          mindezt termékeink, ötleteink és
                                  minimalizáljuk a kidobott étel és   tippjeink segítségével.
                                  hulladék mennyiségét.
© inter ikea systems b.v. 2017.




10

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  vál asz tékunk                                                              t illreda
                                  a 2016-os pénzügyi évünk egy           kevesebb energiát fogyasztanak,      az év során számos terméket       úgy főzhetsz rajta finomságokat,
                                  mérföldkő elérésével indult.           mint a hagyományos izzók. ráadásul   vezettünk be a magyar piacra,     hogy közben takarékoskodsz
                                  2015 szeptemberében mi lettünk         olyan kedvező áron kínáljuk őket,    melyek segítik a kényelmesebb     az energiával, ráadásul bárhová
                                  az első kereskedés, mely kizárólag     hogy mindenkinek megéri megvenni.    és előnyösebb életmódot az        egyszerűen magaddal viheted!
                                  led-világítást árul. hisszük, hogy     csak tavaly 313 837 darabot adtunk   otthonainkban. az egyik ilyen     megjelenését követően a tillreda
                                  a led-es izzók jelentik a leginkább    el belőlük magyarországon.           termékünk a tillreda hordozható   azonnal a legkeresettebb főzőlapunk
                                  környezetbarát világítást, mert akár                                        indukciós főzőlap.                lett.
                                  20 évig is működnek, és 85%-kal
© inter ikea systems b.v. 2017.




12                                                                                                                                                                                    13

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  l adda
                                  egy másik termékünk a ladda
                                  újratölthető elem.


                                  sokkal környezetbarátabb
                                  alternatívát jelent az egyszer
                                  használatos elemekhez képest, mivel
                                  így kevesebb elemet használunk és
                                  dobunk ki.
© inter ikea systems b.v. 2017.




14

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  inspir ál juk                                                          termékeink
                                  vásárlóink at                                                          tesztelése

                                  szeretnénk ihletet adni            az oldalon praktikus tippek         vásárlóinkat,
                                  fogyasztóinknak ahhoz, hogy        találhatók az ételtárolásról,       munkatársainkat
                                  gazdaságosabban élhessenek         a hulladék szelektálásáról vagy     és a bloggereket is
                                  otthonaikban, ezért 2016           a víztakarékosságról. az oldalt     aktívan bevonjuk
                                  márciusában elindítottuk           az indulástól számított első hat    projektjeinkbe.
                                  a www.fenntarthato-otthon.hu       hónapban 198 915-en keresték föl.   arra kértük őket,
                                  weboldalt, melyet a fenntartható                                       hogy teszteljék
                                  életstílusnak szenteltünk.                                             néhány termékünket,
                                                                                                         és tudjanak meg
                                                                                                         többet arról,
                                                                                                         hogyan lehet otthon
                                                                                                         fenntarthatóbban élni.
© inter ikea systems b.v. 2017.




16                                                                                                                                17

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  fenntarthatósági                                                     informatív villamosmegálló

                                  k ampány                                                             reklámfelület a villamosmegállóban, ahol elmagyarázzuk
                                                                                                       a hulladékszelektálás és ételtárolás szabályait.

                                  2016 tavaszán egy hathetes       szelektálják a hulladékot, ne
                                  kampány keretében inspiráló      pazaroljanak vizet és csökkentsék
                                  tippeket adtunk vásárlóinknak    az energiafogyasztásukat.
                                  ahhoz, hogy fenntarthatóbbá      a kampány az online médiában és
                                  tehessék konyhájukat,            óriásplakátokon jelent meg.
© inter ikea systems b.v. 2017.




18                                                                                                                                                              19

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  minden a z é tkezések
                                  körül forog
                                  „minden az étkezések körül           megfelelően otthonukban.
                                  forog” – ez volt a 2016-os           rendszeresen megrendezett
                                  pénzügyi év mottója. ezért           főzőiskolánk témája két alkalommal
                                  ikea family klubtagjainknak          is a fenntarthatóság volt, fókuszban
                                  szemináriumot szerveztünk, melynek   az ételpazarlás megakadályozásával
                                  középpontjában a gazdaságosabb       és a maradékokból való főzéssel.
                                  főzés és a konyhai hulladék          az eseményekre 617 ikea family
                                  mennyiségének csökkentése            klubtagunk látogatott el.
                                  állt. 2016 áprilisában mindkét       a sikerre való tekintettel a jövőben
                                  áruházunkban rendezvényt             is fogunk hasonló programokat
                                  szerveztünk ötletfesztivál néven,    szervezni klubtagjainknak.
                                  melyen a látogatók megtanulhatták,   az esemény összefoglalója
                                  hogyan komposztálhatnak,             a www.ikea-family.hu oldalon
                                  nevelhetnek fűszernövényeket         található.
                                  vagy tárolhatják az ételeket
© inter ikea systems b.v. 2017.




20

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  energi a- és
                                  nyersanyagforr ások
                                  az energiaforrások felelősségteljes    megteszünk azért, hogy a lehető
                                  használata üzletileg és a környezet-   legjobban használjuk fel. azt is
                                  védelem szempontjából is               folyamatosan vizsgáljuk, hogyan
                                  hasznos. mindent megteszünk            növelhető bútoraink élettartama,
                                  azért, hogy áruházainkat a lehető      vagy hogyan adhatunk nekik második
                                  leghatékonyabban működtessük és        esélyt.
                                  minimálisra csökkentsük a közben
                                  keletkező hulladékot. ha pedig
                                  mégis keletkezik hulladék, mindent
© inter ikea systems b.v. 2017.




22

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  az ikea áruházak                                                    az ikea magyarország köbméterenként eladott
                                                                                                      termékekre vetített energiafogyasztása,
                                  energiahatékonysága                                                 és a következő évekre megcélzott értékek

                                  a jogi előírásoknak megfelelően   a beruházási tervekről jelenleg
                                  2015 decemberében minden          készül a megvalósíthatósági
                                  áruházunkban energiaauditot       tanulmány.                          kwh/
                                                                                                         m3
                                  tartottunk. az auditok            a 2016-os pénzügyi évben
                                  eredményeképpen további           6%-kal sikerült csökkenteni                0,059
                                                                                                      0,6
                                  beruházásokat tervezünk,          az ikea áruházak
                                                                                                                       0,0542
                                  melyek javítják áruházaink        energiafelhasználását.                                      0,0509
                                                                                                                                         0,0490   0,0478
                                  energiahatékonyságát.                                                                                                    0,0467



                                                                                                      0,4




                                                                                                      0,2
© inter ikea systems b.v. 2017.




                                                                                                       0
                                                                                                               2014    2015     2016     2017     2018     2019




24                                                                                                                                                                  25

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  led-v il ágí tás                                                             áruházaink vízfogyasztása magyarországon,
                                                                                                               és a jövő évekre megcélzott értékek
                                  a z ike a áruhá z akban                                                      folyamatosan dolgozunk vízfogyasztásunk csökkentésén. az ikea food
                                                                                                               részlegen külön vízórákat szereltünk fel, hogy még pontosabban tudjuk követni
                                  100 millió forint értékű,               még hatékonyabban tudjunk
                                                                                                               vízfogyasztásunkat.
                                  led-világításba fektetett               takarékoskodni az energiával.
                                  beruházásunknak köszönhetően            az áruházainkban felhasznált
                                  sikerült csökkenteni az energia-        elektromos energia 100%-ban          fogyasztónkénti


                                  felhasználásunkat. ebben                megújuló forrásból származik.             liter

                                  a pénzügyi évben további                magyarországon az e.on-tól
                                                                                                               10                        9,7 l
                                  190 millió forintot tervezünk költeni   vásároljuk. a következő években is                     9,2 l
                                  áruházaink led világítására, hogy       ezt az elvet szeretnénk követni.
                                                                                                                                                   8,5 l

                                                                                                                8
                                                                                                                                                               6,8 l
                                                                                                                                                                           6,6 l      6,6 l

                                                                                                                6



                                                                                                                4
© inter ikea systems b.v. 2017.




                                                                                                                2



                                                                                                                0
                                                                                                                                 2014    2015      2016        2017       2018        2019




26                                                                                                                                                                                             27

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  energi atak arékosság                 energi ahatékonysági
                                  napkollek torokk al                   díj
                                  köszönhetően az áruházainkban         hogy még több ötletet kapjunk      hatékony felhasználásának
                                  használt napkollektoroknak,           áruházaink energiatakarékos        tekintetében. felkértük dolgozóinkat,
                                  a 2016-os pénzügyi évben körülbelül   működéséhez, energiahatékonysági   hogy küldjék el ötleteiket a témában.
                                  56 000 kwh energiát spóroltunk        díj néven versenyt hirdettünk      idén 24 ötlet érkezett, melyek
                                  meg.                                  a munkatársaink számára.           közül a legjobb díjat kapott
                                                                        a verseny keretében az áruházak    és megvalósításra került.
                                                                        versengenek egymással az energia
© inter ikea systems b.v. 2017.




28                                                                                                                                                 29

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                                                                                              áttekintés az elmúlt pénzügyi év
                                                                                                              hulladékfeldolgozási adatairól
                                  hull adékfeldolgoz ás
                                                                                                               fy16     09.01.2015. – 08.31.2016.
                                  se a bolygónk, se mi nem szeretjük    megakadályozására. mindezek
                                  a szemétlerakó helyeket, ezért az     érdekében ebben a pénzügyi évben        95,3%   újrahasznosított hulladék
                                  elmúlt évben az áruházainkban         bevezettük éttermeinkben a waste
                                                                                                               10,33%   megújuló energia
                                  keletkezett hulladék 95,3%-át         watcher programot. ennek keretében
                                  újrahasznosítottuk.                   figyelemmel követjük, mennyi étel       4,49%   szemétlerakóba került hulladék
                                                                        kerül kidobásra, az adatok alapján
                                  emellett arra törekszünk, hogy        célokat állítunk fel a mennyiség
                                  a tőlünk származó hulladék ne         csökkentésére, és gyakorlati           fy15     09.01.2014. – 08.31.2015.
                                  kerüljön szemétlerakóba, és kiemelt   lépéseket teszünk, melyek segítenek
                                  figyelmet fordítunk az ételpazarlás   céljaink elérésében.                   87,21%   újrahasznosított hulladék

                                                                                                               10,01%   megújuló energia

                                                                                                                2,78%   szemétlerakóba került hulladék
© inter ikea systems b.v. 2017.




30                                                                                                                                                       31

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  ike a food                                                                       a svéd finomságok boltjaiban,
                                                                                                                   a bisztrókban és az éttermeinkben
                                                                                                                                                         a csirkehús mind olyan farmokról
                                                                                                                                                         származik, melyek megfelelnek
                                                                                                                   árusított kávék nemcsak               a „good/better welfare” szintnek.
                                  éttermeink az áruházakhoz tartoznak.    2015 szeptembere óta az                  organikusak, de utz tanúsítvánnyal    ez azt jelenti, hogy a csirkék olyan
                                  csak az elmúlt évben 850 000            áruházainkban kapható valamennyi         is rendelkeznek. az utz               környezetben nevelkednek, ahol
                                  látogatójuk volt magyarországon.        hal, tengeri étel, kávé és csokoládé     tanúsítvány birtoklásához szigorú     hozzájutnak a természetes fényhez
                                  elköteleztük magunkat a felelősen       ellenőrzött forrásból kerül              követelményeknek kell megfelelni      és egy négyzetméteren maximum
                                  előállított élelmiszerek forgalmazása   beszerzésre.                             a fenntartható termelés és            30 kg össztömegű állat tartózkodhat.
                                  és éttermeink korszerűsítése                                                     a termelőknek biztosított megfelelő   magyarországon 2017 elejéig
                                  mellett, hogy annyira környezetbarát    az áruházainkban felszolgált és          körülmények tekintetében.             szeretnénk biztosítani, hogy
                                  módon működjünk, amennyire csak         megvásárolható lazac kizárólag           ezen az oldalon megnézheted,          az általunk felhasznált tojás
                                  lehetséges.                             az asc (aquaculture stewardship          honnan érkezett a kávéd:              100%-a szabadtartásos baromfitól
                                                                          council) globális szabványainak          www.utzcertified.org/ikea.            származzon.
                                  2015 szeptemberében az ikonikus         megfelelő farmokról érkezik. a vadvízi
                                  húsgolyók mellett árusítani             halak és rákok olyan kereskedőktől
                                  kezdtük vegetáriánus változatukat,      származnak, akik rendelkeznek
                                  a zöldséges golyókat is.                az msc (marine stewardship
                                  csicseriborsóból, sárgarépából,         council) halászati tanúsítványával.
                                  paprikából, kukoricából és              ennek köszönhetően tengeri
                                  káposztából készülnek, ökológiai        ételeink két okból is élvezetesek:
                                  lábnyomuk pedig 20-ad része a húsos     nagyszerű az ízük, és beszerzésükkel
                                  változaténak. az elmúlt évben           a fenntartható halászatot támogatjuk,
                                  602 560 darabot adtunk el belőlük       hogy a következő generációkat is
© inter ikea systems b.v. 2017.




                                  magyarországon.                         ki tudják szolgálni.




32                                                                                                                                                                                              33

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  emberek és közösségek                                                         az iway kódex betartását a velünk
                                                                                                                különböző területeken együttműködő
                                                                                                                                                         további információt
                                                                                                                                                         az iway követelményekről
                                                                                                                                                         itt olvashatsz.
                                  a 2016-os pénzügyi évben                                                      szolgáltatóktól is elvárjuk, mint
                                                                                                                például a takarító-, a biztonsági vagy
                                                                                                                a szállítócégektől, szállítócégektől
                                  az álmunk, hogy szebb                    ezért kezdtük el alkalmazni          továbbá a hulladékkezelést végző
                                  hétköznapokat teremtsünk minél           2000-ben az iway nevű beszállítói    partnereinktől.
                                  több ember számára. ez nemcsak           kódexünket. beszállítóinknak
                                  munkatársainkra és vásárlóinkra          informálniuk kell partnereiket       az elmúlt pénzügyi évben 10 auditot
                                  vonatkozik, de beszállítóinkra           a kódex követelményeiről – ebben     tartottunk. az auditokra kétévente
                                  és a környezetünkben élő                 természetesen segítséget is          egyszer kerül sor, és minden egyes
                                  közösségekre is.                         kapnak tőlünk. az iway kötelező      partnerünknek meg kell felelnie
                                                                           érvényű minden beszállítóra,         az iway-ben előírt standardnak.
                                  szeretnénk, ha az általunk árusított     akik bútoraink és lakberendezési
                                  termékek mindenkinek örömet              tárgyaink gyártásában részt
                                  okoznának. ezért vesszük komolyan,       vesznek. amennyiben a kódexet
                                  hogy beszállítóinkkal és partnereikkel   megsértik, felfüggesztjük velük az
                                  jó kapcsolatot alakítsunk ki.            együttműködést.
                                  világszerte körülbelül 600 000 ember
                                  dolgozik közvetlen beszállítóinknak,
                                  és szeretnénk, ha munkájukat
                                  minden esetben méltányos
                                  körülmények között végezhetnék.
© inter ikea systems b.v. 2017.




34

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  veled közösen                                                               ot thon a z erdőben
                                  az ikea-nál úgy gondoljuk, hogy        tárgyat adományoztunk, és 5 millió   szeretnénk hozzájárulni ahhoz,
                                  a gyerekek a világ legfontosabb        forinttal támogattuk a projektet.    hogy a gyerekek többet tudjanak
                                  emberei. minden évben, a veled         munkatársaink és az ikea             a környezetvédelemről. az otthon
                                  közösen program keretében,             family klubtagok összesen 375,       az erdőben környezetvédelmi
                                  munkatársaink és ikea family           gyermekeket segítő nonprofit         oktatási program keretén belül az
                                  klubtagjaink jelölései és szavazatai   szervezetet jelöltek.                elmúlt gazdasági évben 15 magyar
                                  alapján, 10, gyermekeket segítő                                             iskolával álltunk kapcsolatban,
                                  szervezetet támogatunk bútorainkkal    a projektről a www.veledkozosen.hu   és támogattuk őket partnerünk
                                  és szakértelmünkkel. tavaly több       oldalon olvashatsz többet.           segítségével.
                                  mint 1200 bútort és lakberendezési
© inter ikea systems b.v. 2017.




36                                                                                                                                                37

                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet




                                  ike a foundat ion                                                         ike a soroksár
                                  a fejlődő országokban élő             azok a kollégáink, akik szabad-     épül a harmadik áruházunk      milyen megoldásokkal tesszük
                                  gyermekeket is segítjük. tavalyi      idejükben szívesen végeznek         soroksáron. az esővízgyűjtő,   az új áruházat a lehető
                                  puha játék kampányunk keretében       önkéntes munkát, idén angolába      a napenergia felhasználása     legfenntarthatóbbá.
                                  – melynek során az ikea               látogattak, hogy az iwitness        és a geotermikus fűtés csak
                                  foundation minden eladott játék       program keretében személyesen is    néhány példa arra, hogy
                                  után 1 euróval támogatja a világ      meggyőződhessenek róla, milyen
                                  legszegényebb tájain élő gyerekeket   segítséget jelentett a puha játék
                                  – magyarországon 112 032 eurót        kampány során összegyűjtött pénz.
                                  gyűjtöttünk össze, mellyel az
                                  unicef gyermekoktatási programját
                                  támogattuk.
© inter ikea systems b.v. 2017.




38                                                                                                                                                                        39

© inter ikea systems b.v. 2017.




                                  www.ikea.hu/emberekeskornyezet
