социально–экологический
    отчет за 2015 год




          2016 год

   02                                                                                                               03




оглавление
о группе «илим»          ..................................................................................... 4

диалог с заинтересованными сторонами                        ................................................. 6

охрана и безопасность труда                 ................................................................. 8

экологическая политика и ответственность                        ............................................. 12

вклад группы «илим» в социально-экономическое
развитие регионов ................................................................................... 28

наши сотрудники          ..................................................................................... 34

  04    о группе «илим»                                                                                                                          о группе «илим»    05




                                                                                       миссия группы «илим»
                                                                                       от дерева к бумаге – используя возобновляемые
                                                                                       природные ресурсы, мы создаем ценности
                                                                                       и улучшаем жизнь людей в россии и во всем мире.




   группа «илим» — крупнейшая компания российской
   целлюлозно-бумажной промышленности



о группе «илим»                                                                    инвестиции
группа «илим» — крупнейшая компания      группа «илим» выпускает высококаче-       в 2015 году в группе «илим» принята стра-   масштабная инвестиционная программа
российской целлюлозно-бумажной про-      ственную продукцию, пользующуюся спро-    тегия компании до 2030 года и бизнес-план   охватит все три производственные пло-
мышленности.                             сом на внутреннем рынке и рынках стран    на 2016 – 2020 годы, предполагающий уве-    щадки компании в братске, коряжме и усть-
                                         снг, европы, юго-восточной азии. более    личение объемов выпуска продукции более     илимске. она включает в себя комплекс
предприятия, расположенные в архан-      1,3 млн тонн группа «илим» экспортирует   чем на 500 тыс. тонн в год.                 проектов, направленных на модернизацию,
гельской, иркутской, ленинградской       в китай и является одним из крупнейших                                                повышение эффективности производства и
и московской областях, являются ключе-   поставщиков целлюлозно-бумажной про-      группа «илим» — крупнейший инвестор         качества продукции, снижение воздействия
выми в российском лесопромышленном       дукции на этот рынок.                     в лесной отрасли россии. в рамках инвест-   на окружающую среду и увеличение объе-
комплексе: на них выпускается 75% всей                                             программы «илим-2014» компания реали-       мов производства. развитие комбинатов бу-
российской товарной целлюлозы, 20%       группа «илим» нацелена на выпуск про-     зовала два масштабных проекта — «большой    дет сопровождаться увеличением объемов
картона и 10% бумаги. общий годовой      дукции глубокой переработки. наша         братск» (иркутская область) и «большая      собственной лесозаготовки и расширением
объем производства целлюлозно-бумаж-     долгосрочная цель – производить бумагу    коряжма» (архангельская область).           сотрудничества с поставщиками леса.
ной продукции в компании составляет      потребительских форматов и упаковку для
более 3 миллионов тонн.                  внутреннего рынка, а также обеспечивать   в рамках «большого братска» группа
                                         китайский рынок качественной россий-      «илим» построила и запустила новую и
                                         ской целлюлозой.                          крупнейшую в мире целлюлозную линию
                                                                                   объемом производства 720 тыс. тонн цел-
                                                                                   люлозы в год. в рамках «большой коряжмы»
                                                                                   запущено новое бумагоделательное произ-
                                                                                   водство.

  06     диалог с заинтересованными сторонами                                                                      диалог с заинтересованными сторонами   07




диалог
с заинтересованными
сторонами
процесс взаимодействия группы «илим»            благодаря проведению предлагаемых
с общественностью и заинтересованными           в данном плане мероприятий, группа
сторонами является ключевым для дея-            «илим» демонстрирует открытость, спо-
тельности по обеспечению экологической          собность реагировать на возникающие
и социальной устойчивости, а также укре-        проблемы и готовность наладить конструк-
пления репутации компании.                      тивный диалог с заинтересованными сто-
                                                ронами.
в целях обеспечения непрерывного
и эффективного взаимодействия в ходе
осуществления производственной дея-
тельности в компании разработан план
взаимодействия с заинтересованными
сторонами.




                                                                                           группа «илим» всегда готова
                                                                                           к конструктивному диалогу
                                                                                           с заинтересованными сторонами

  08    охрана и безопасность труда                                                                                охрана и безопасность труда   09




охрана
и безопасность
труда
главная ценность группы «илим» — это      рабочие изучают системы охраны труда
жизнь и здоровье людей. благодаря         на производствах, порядок расследования
работе по снижению травматизма            несчастных случаев, правила применения
и предотвращению несчастных случаев,      сиз, правила оказания доврачебной по-
кардинально улучшена система охраны       мощи пострадавшим. работники филиалов
труда на комбинатах.                      группы «илим» в обязательном порядке
                                          проходят предварительные, периодиче-
работники группы «илим» обеспече-         ские и внеочередные медосмотры.
ны средствами индивидуальной защиты
(сиз) с улучшенными защитными свой-       с 2014 года в группе «илим» действует
ствами. перед использованием все сиз      программа «береги жизнь». ее ключевая
в обязательном порядке проходят предва-   цель — чтобы каждый сотрудник возвра-
рительные испытания.                      щался домой, к своим близким, живым
                                          и невредимым. программа призвана вы-
правильно подготовленные работники        вести систему охраны труда компании на
– одно из ключевых условий безопас-       новый уровень: когда мы заботимся не
ности труда. поэтому в филиалах группы    только о собственной безопасности, но
«илим» работают штатные преподава-        и о безопасности тех, кто работает рядом
тели, которые ведут специализирован-      с нами, — наших коллег.
ный курс по безопасности. на занятиях




                                                                                     работники группы «илим» обеспечены
       главная ценность
                                                                                     средствами индивидуальной защиты
       группы «илим» — это
                                                                                     (сиз) с улучшенными защитными
       жизнь и здоровье людей                                                        свойствами

  10     охрана и безопасность труда                                                                                                          охрана и безопасность труда   11




мероприятия, реализованные                                                              мероприятия, реализованные в области
в компании в области охраны труда                                                       обеспечения пожарной безопасности
в 2015 году                                                                             и готовности к чрезвычайным
                                                                                        ситуациям в 2015 году
в 2015 году удалось достичь снижения не-      нодательные требования рф, а также
счастных случаев категории life по всей       требования лучших мировых практик.
компании на 33% — по сравнению с пока-                                                  в соответствии с проводимой целенаправ-     в рамках соответствия действующему за-
зателями 2014 года.                        пересмотрен стандарт «организация            ленной работой в компании по обеспе-        конодательству и лучшим мировым прак-
                                           безопасного входа в замкнутые простран-      чению требуемого уровня защищенности        тикам в области пожарной безопасности
в 2015 году в компании проводились фо-     ства». для обеспечения безопасности          персонала и промышленных объектов           и готовности к чрезвычайным ситуациям
румы по охране труда для руководителей     работников и посетителей филиалов вы-        компании от пожаров и чрезвычайных          в 2015 году в компании утверждены и вве-
среднего звена. цель форумов – вовлече-    пущены внутренние распорядительные           ситуаций в 2015 году не допущено ни         дены в действие политика оао «группа
ние руководителей среднего звена в реше-   документы по требованиям к обуви и по        одного пожара и снижено на 20% количе-      «илим» «предотвращение чрезвычай-
ние вопросов по охране труда, получение    запрету использования украшений и колец      ство загораний по сравнению с 2014 годом.   ных ситуаций» и стандарт оао «группа
от них обратной связи об изменениях в      во время выполнения работ. начата актив-     в 2015 году основные мероприятия группы     «илим» «организация действий в чрезвы-
области безопасности и генерация идей.     ная работа с подрядчиками, направленная на   «илим» по обеспечению пожарной без-         чайных ситуациях».
каждый филиал продолжал внедрение          обеспечение должного уровня охраны труда     опасности были направлены на улучшение
выбранных элементов программы «бере-       при проведении работ.                        противопожарной защиты промышленных         согласно данному стандарту во всех
ги жизнь», а также определил еще по два                                                 и лесных филиалов, а также на качествен-    структурных подразделениях компании
элемента для внедрения в 2016 году. был    в 2015 году была реализована программа       ную подготовку персонала к действиям при    проводятся обучение и практические тре-
выпущен стандарт «золотые правила», ко-    поведенческих аудитов безопасности (паб)     чрезвычайных ситуациях.                     нировки персонала по правильным дей-
торый описывает недопустимые в группе      – для руководителей. было обучено 3408                                                   ствиям в случае чрезвычайных ситуаций
«илим» поведение и действия, за которые    руководителей в всех филиалах. благодаря     на улучшение противопожарной защи-          техногенного характера.
работник может быть уволен.                этой программе было выявлено и скоррек-      ты объектов компании в 2015 году было
                                           тировано более 80 тысяч опасных ситуаций.    направлено 6 млн долларов. в братске
в компании выпущены стандарты, опи-                                                     и усть-илимске смонтированы новые уста-
сывающие ожидания от руководителей         кроме пабов в группе «илим» с 2015           новки пожаротушения, соответствующие
и работников, а также описывающие их       года реализуется программа по выявле-        российским и международным стандартам
обязанности в области безопасности,        нию и реагированию на все происше-           в области пожарной безопасности.
в частности:                               ствия, включая микротравмы и предпо-
                                           сылки к несчастным случаям. всего в 2015     во всех филиалах компании продолжена
• стандарт «безопасное начало работ»,      году были выявлены 41 микротравма и 553      реконструкция наружных противопожар-
  описывающий действия работников          предпосылки.                                 ных водопроводов, модернизированы си-
  перед началом работ (как элемент                                                      стемы пожарной сигнализации, заменена
  оценки рисков), а также по окончании     все происшествия были расследованы,          старая пожарная техника на современные
  работ;                                   выполнены мероприятия по предотвра-          пожарные автомобили и аварийно-спаса-
• стандарт «безопасное выполнение          щению повторения и возникновения             тельный инструмент.
  работ на высоте». в него вошли зако-     более серьезных травм.

  12    экологическая политика и ответственность                                                                      экологическая политика и ответственность   13




экологическая
политика
и ответственность
группа «илим» — экологически ответствен-           спечение безопасности производственных
ная компания.                                      процессов, условий труда, защиту здоровья
                                                   персонала и населения, проживающего в
одним из приоритетов ее деятельности               районах производственной деятельности
является забота об окружающей среде.               филиалов компании.

                                                   компания строит свою бизнес-стратегию
                                                   на применении современных технологий,
экологическая                                      рациональном использовании природных
                                                   ресурсов, снижении экологических, про-
ответственность                                    мышленных и пожарных рисков на всех
группы «илим»                                      этапах производства своей продукции.

как экологически ответственная компа-              группа «илим» непрерывно совершенству-
ния группа «илим» планомерно работает              ет действующую систему управления охра-
над снижением нагрузки на окружающую               ной труда, промышленной, пожарной и эко-
среду. компания поддерживает общена-               логической безопасностью, ориентируясь
циональную программу по сохранению                 на выполнение требований международ-
благоприятной окружающей среды, био-               ных стандартов исо 14001, ohsas 18001,
логического разнообразия и природных               требований законодательства рф, приме-
ресурсов для удовлетворения потреб-                нимых к деятельности компании.
ностей нынешнего и будущих поколений,
реализации права каждого человека на               главные цели:
благоприятную окружающую среду, про-               • сохранение жизни и здоровья
декларированную президентом россий-                  сотрудников компании;
ской федерации в.в. путиным.
                                                   • сохранение окружающей среды;
группа «илим», являясь крупнейшей в рос-           • обеспечение безопасности
сии лесопромышленной компанией, осу-                 производственных процессов                одним из приоритетов
ществляющей ведение лесного хозяйства,               и объектов, находящихся                   деятельности компании является
заготовку, транспортировку, полный цикл              в собственности компании.
глубокой переработки древесины и реали-                                                        забота об окружающей среде
зации целлюлозно-бумажной продукции,
осознает свою ответственность за обе-

  14    экологическая политика и ответственность                                                                     экологическая политика и ответственность   15




основные направления экологической
деятельности группы «илим»
• ведение экологически ответственного бизнеса;
• обеспечение соблюдения экологических требований работниками компании;
• продвижение бережного отношения к окружающей среде.




ведение экологически ответственного
бизнеса достигается через
• соблюдение природоохранного законодательства рф;
• внедрение наилучших доступных технологий;
• энергосбережение и энергоэффективность;
• ответственное лесопользование и устойчивое лесоуправление;
• открытость перед общественностью.




природоохранные мероприятия
группа «илим» осознает всю меру ответ-             ситуаций, своевременно и в полном объ-
ственности за соблюдение баланса в при-            еме перечислялись обязательные экологи-
роде и окружающей нас среде, необходи-             ческие платежи в бюджеты всех уровней.
мость максимально снижать воздействие
хозяйственной деятельности на окружаю-             всего на эти цели в 2015 году компания
щую нас экосистему и обеспечивать эколо-           направила порядка 2 миллиардов рублей.
гическую безопасность своих предприятий.           в 2015 году в целом в компании было вы-
                                                   полнено около 792405 анализов проб при-
в 2015 году значительные средства были             родных, сточных, грунтовых вод, промыш-
направлены на выполнение природо-                  ленных выбросов, атмосферного воздуха.
                                                                                               в 2015 году на природоохранные
охранных мероприятий, нацеленных на                при росте производства количество сбро-     мероприятия компания направила
снижение воздействия производственной              сов на тонну вырабатываемой продукции
деятельности на состояние окружающей               по компании снизилось на 3,3 кг/т, выбро-
                                                                                               около 2 миллиардов рублей
среды и на предотвращения аварийных                сов — 0,8 кг/т, в сравнении с 2014 г.

  16    экологическая политика и ответственность                                                                                        экологическая политика и ответственность   17




филиал группы «илим» в коряжме
текущие затраты на охрану окружающей               в области охраны водных объектов
среды (содержание зданий, строений,                • планомерное продолжение работ по
сооружений и оборудования природоох-                 реконструкции оборудования станции
ранного назначения, затраты на ведение               биологической очистки промышленных
процессов очистки выбросов/сбросов за-               стоков: завершены работы по модер-
грязняющих веществ) по итогам 2015 года              низации трех вторичных отстойников,
составили около 1,34 миллиарда рублей.               разработан проект по модернизации
                                                     системы аэрации и внедрению системы
затраты на поддержание и капитальный                 нейтрализации сточных вод в усредни-
ремонт основных фондов по оос в целях                теле;
обеспечения безаварийной работы обо-
рудования и ведения производственного              • исключение сброса неочищенных про-
процесса и предотвращения негативных                 мывных вод фильтроотстойных соору-
последствий в области охраны окружаю-                жений водоподготовительного цеха
щей среды в 2015 составили около 166 млн             в р. копытовке: завершены работы по
рублей.                                              корректировке проектной документа-
                                                     ции, осуществлен выбор квалифици-
дополнительно к текущим (эксплуатаци-                рованной подрядной организации для
онным) затратам и затратам на поддержа-              завершения строительных работ;
ние безаварийной эксплуатации и работы             • наращивание восточной дамбы второй
природоохранных сооружений и обору-                  секции золошлакоотвала до проектных
дования филиал в 2015 году реализовал                отметок: все работы осуществляются       • устройство рыбозащитных сооружений        • реализован комплекс мероприятий по
природоохранные мероприятия, обеспе-                 в соответствии с согласованным про-        на насосных станциях первого подъема        обеспечению безопасной эксплуатации
чивающие снижение воздействия на окру-               ектом эксплуатации золошлакоотвала.        речной воды №1, №2 в р. вычегде;            гидротехнических сооружений накопи-
жающую среду, на сумму более 204 млн                 выполнены работы по расчистке дре-                                                     телей жидких промышленных отходов
                                                                                              • ведение регулярных наблюдений
рублей.                                              нажной канавы для обеспечения бес-                                                     филиала;
                                                                                                за водными объектами р. вычегды и
                                                     препятственного отвода осветленных         р. копытовки, их морфометрическими        • проведена ежегодная профессиональ-
                                                     зольных вод, работы по строительству       характеристиками, за состоянием водо-       ная подготовка ответственных лиц на
основные природоохранные                             эксплуатационной дороги вдоль низо-        охранных зон данных водных объектов         право работы с опасными отходами,
мероприятия в 2015 году:                             вого откоса восточной ограждающей          в районе осуществления предприятием         совершенствуется весовой метод учета
                                                     дамбы, восстановлен дренаж на запад-       водопользования.                            отходов, продолжены мониторинговые
в области охраны атмосферного воздуха                ной ограждающей дамбе, произведен                                                      работы по оценке влияния деятельно-
• работы по режимно-наладочным испы-                 свод древесно-кустарниковой расти-       в области обращения с отходами                сти по эксплуатации объектов размеще-
  таниям основного пылегазоочистного                 тельности с гребня и откосов ограждаю-                                                 ния отходов на состояние почвенного
                                                     щих дамб;                                • продолжены работы по рекультивации
  оборудования филиала, реализация                                                                                                          покрова и т.д.
                                                                                                бывшего щелоконакопителя с исполь-
  мероприятий по утилизации дурно-
                                                                                                зованием малоопасных и практически
  пахнущих газов с варочных аппаратов
                                                                                                неопасных твердых отходов;
  «камюр» 1,2 и завода нейтрально-суль-
  фитной полуцеллюлозы.

  18    экологическая политика и ответственность                                             экологическая политика и ответственность   19




филиал группы «илим» в братске
текущие затраты на охрану окружающей               охрана водных объектов
среды (содержание зданий, строений,                • ремонт оборудования на станции био-
сооружений и оборудования природоох-                 логической очистки;
ранного назначения, затраты на ведение
процессов очистки выбросов/сбросов за-             • ремонт аэрационных систем в аэротен-
грязняющих веществ) по итогам 2015 года              ках №6,9,11 сбо-1;
составили около 689,8 млн рублей.                  • ремонт и замена систем аэрации на
                                                     сбо-2, установлена новая аэрационная
дополнительно к текущим (эксплуатаци-                система во 2 аэротенке;
онным) затратам и затратам на поддержа-
                                                   • построен новый цех по разложению
ние безаварийной эксплуатации и работы
                                                     сульфатного мыла (орсм) с замкнутой
природоохранных сооружений и обору-
                                                     системой водооборота. мероприятие
дования филиал в 2015 году реализовал
                                                     обеспечит снижение сброса хпк на 5%.
природоохранные мероприятия, обеспе-
чивающие снижение воздействия на окру-             проведен мониторинг водных объектов,
жающую среду, на сумму более 909,2 млн             загрунтованных вод:
рублей.                                            • поверхностных вод на каскаде усть-
                                                     вихоревский залив — усть-илимское
                                                     водохранилище и химический анализ
основные природоохранные                             очищенных сточных вод на сбросе
мероприятия в 2015 году:                             в р. вихореву на определение общего
                                                     азота, общего фосфора;
в области охраны атмосферного воздуха
                                                   • водных биологических ресурсов усть-
• повышение эффективности газоочист-                 илимского водохранилища;
  ного оборудования ирп 4,5,6. с этой
  целью организована подача щелочной               • загрунтованных вод под производ-
  воды на гпу (скруббер «вентури»)                   ственными площадями;
  ирп № 4,5,6;                                     • дамб шламонакопителей №2, 3.
• снижение выбросов серосодержащих
  веществ (дпг) в атмосферный воздух от            в области обращения с отходами:
  цеха очистных сооружений, участка до-            • работы по обезвреживанию и исполь-
  очистки, шламонакопителей, проведены               зованию токсичных отходов 1, 3 класса
  работы по удалению иловых отложений                опасности;
  в пруде-аэраторе на участке доочистки;
                                                   • безаварийному содержанию оборудо-
• смонтирован щелочной гидрозатвор на                вания шламонакопителей;
  пропарочной камере щепы impbin.
                                                   • рекультивации отходами производства
                                                     шламонакопителя №1.

  20     экологическая политика и ответственность                                                                                        экологическая политика и ответственность   21




филиал группы «илим» в усть-илимске
текущие затраты на охрану окружающей                в области охраны поверхностных
среды (содержание зданий, строений, соо-            водных объектов и водных
ружений и оборудования природоохранно-              биологических ресурсов:
го назначения, затраты на ведение процес-           • ликвидация выпуска №3 , что позво-
сов очистки выбросов/сбросов по итогам                лило исключить сброс неочищенных
2015 года составили 612,7 млн рублей.                 условно-чистых и ливнёвых сточных
                                                      вод через выпуск №3 в ручей катымов.
затраты на поддержание и капитальный                  сточные воды частично возвращены на
ремонт основных фондов в целях обеспе-                производственные нужды, остальные
чения безаварийной работы оборудования                направлены на очистку на очистные со-
и ведения производственного процесса, а               оружения филиала;
также предотвращения негативных послед-
ствий в области охраны окружающей среды             • проведена научно-исследовательская
в 2015 составили порядка 8,6 млн рублей.              работа «оценка воздействия сточных
                                                      вод на биоресурсы ручья катымов и уча-
дополнительно к текущим (эксплуатацион-               сток реки ангары ниже сброса сточных
ным) затратам и затратам на поддержание               вод выпуска №3». по результатам ра-
безаварийной эксплуатации и работы при-               боты влияние сточных вод выпуска №3
родоохранных сооружений и оборудова-                  на биоресурсы ручья катымов и участок
ния филиал в 2015 году реализовал (про-               реки ангары ниже сброса сточных вод
должил реализацию) природоохранные                    выпуска №3 не выявлено;
мероприятия, обеспечивающие снижение                • проведена замена спрысковых труб на      в области обращения с отходами:
воздействия на окружающую среду, на сум-              вакуум-фильтрах варочно-промывно-        • получено положительное заключение
му более 433,3 млн рублей.                            го и отбельного цехов, что позволило       государственной экологической экс-
                                                      снизить поступление загрязняющих           пертизы на проект расширения ппо
                                                      веществ на очистные сооружения;            «карьер №83»;
основные природоохранные
                                                    • ведение регулярных наблюдений за         • разработан пноолр на 2016—2020 г.г.;
мероприятия в 2015 году:
                                                      водными объектами р. ангары, усть-
                                                      илимское водохранилище, за состоя-       • проведена ежегодная профессиональ-
в области охраны атмосферного воздуха:                                                           ная подготовка ответственных лиц на
                                                      нием водоохранных зон данных водных
• выполнены работы по режимно-нала-                   объектов в районе осуществления            право работы с опасными отходами;
  дочным испытаниям нового электро-                   предприятием водопользования.            • проведены ежегодные работы по оцен-
  фильтра срк-1 поз. 51.180, заменен                                                             ке влияния оро на окружающую среду
  электрофильтр срк-1 поз 51.105, прово-                                                         – мониторинг подземных вод в 14 сква-
  дятся гарантийные испытания. полная                                                            жинах, почвы, воздуха;
  замена электрофильтров срк-1 позво-
  лила снизить выброс пыли от срк-1 по                                                         • организован сбор и передача отрабо-
  сравнению с 2014 годом на 48%.                                                                 танного масла на утилизацию специали-
                                                                                                 зированной организации.

  22     экологическая политика и ответственность                                                                     экологическая политика и ответственность   23




соблюдение экологических
требований работниками компании

в 2015 году 114 работников прошли специ-            тарно-защитной зоны филиала в г. братске
ализированные курсы повышения квалифи-              было выделено 2 200,0 тыс. рублей:
кации по экологии, в том числе по программе         • убраны сухостойные деревья диа-
«обеспечение экологической безопасности               метром до 300 мм — объем составил
при обращении с отходами» и др.                       2,0 тыс. м3;
в рамках продвижения бережного отноше-              • проведена очистка отдельных участков
ния к окружающей среде среди сотрудни-                от мусора на площади 76 тыс. м2;
ков компании все филиалы группы «илим»              • санитарная обработка деревьев в воз-
в течение мая-июня, в зависимости от                  расте от 3 до 5 лет — 1300 шт.;
возможности каждого филиала, провели
                                                    • оформлено 14 000 м2 газонов;
экодесанты как на территории промплоща-
док, так и в городах присутствия, участники         • проведено озеленение на территории
экодесанта очистили от накопившегося                  филиала — высажено 1 066 саженцев:
мусора выделенные территории и посади-                калина, акация, сирень, липа, рябино-
ли деревья.                                           листник, ель;
                                                    • проведено лесовосстановление на
для благоустройства, озеленения терри-                площади 11,6 тыс. га саженцами из соб-
тории промплощадки и содержания сани-                 ственного питомника.




       внедрение наилучших
       доступных технологий при
       модернизации предприятий
       при выборе направления модернизации предприятий
       руководство компании ориентируется только на
       внедрение наилучших доступных технологий (ндт).
       под наилучшей доступной технологией мы подразумеваем
       эффективные технологии, учитывающие экономическую
       и техническую целесообразность и обеспечивающие
       высокий уровень охраны окружающей среды и уже                                           в 2015 году 114 работников прошли
       реализованные на других предприятиях в странах с                                        специализированные курсы
       развитой целлюлозно-бумажной промышленностью.
                                                                                               повышения квалификации по экологии

  24     экологическая политика и ответственность                                                                                          экологическая политика и ответственность   25




                                                                                                    ведение лесного хозяйства
                                                                                                    группа «илим» – ответственный лесопользователь.
                                                                                                    компания является лидером добровольной лесной
                                                                                                    сертификации – все арендованные лесные участки
                                                                                                    площадью 6 млн. га сертифицированы по стандартам
                                                                                                    forest stewardship council® (fsc-c129100, fsc-c129102,
                                                                                                    fsc-c129099) и pefctm (nc-pefc/fm-023735,
                                                                                                    nc-pefc/fm-023019, nc-pefc/fm-023737).


   группа «илим» использует самые современные
   технологии при воспроизводстве лесов



основные направления в ведении                                                                  лесовосстановление
лесного хозяйства группы «илим»
                                                                                                площадь проведения лесозаготовок в ком-      в 2015 году специалисты компании про-
для обеспечения устойчивого                                                                     пании ежегодно составляет около 35 тысяч     вели работы по воспроизводству лесов на
лесопользования                                                                                 гектаров. на всех этих площадях компания     арендованных территориях в иркутской,
                                                                                                проводит лесовосстановительные работы.       архангельской, вологодской областях,
                                                                                                                                             республике коми и красноярском крае.
• выполнение в полном объеме                        • внедрение современной техники             в планах группы «илим» — совершенство-       в рамках работ по созданию лесных куль-
  обязательств по воспроизводству лесов,              и оборудования при воспроизводстве        вание технологий лесовосстановления          тур высажено более 3 млн сеянцев сосны
  предусмотренных в договорах аренды                  лесов;                                    и переход при посадках лесных культур на     и ели, посеяно 1600 кг семян этих пород
  и проектах освоения лесов;                        • внедрение современных технологий при      посадочный материал с закрытой корневой      деревьев. уход за молодняками осущест-
• обеспечение неистощительности                       воспроизводстве лесов, в том числе        системой.                                    влялся на площади более 5 тыс. га.
  и непрерывности лесопользования;                    переход на использование посадочного
• переход на интенсивную модель                       материала с закрытой корневой системой;
  ведения лесного хозяйства;                        • использование гис-технологий
                                                      (геоинформационные системы).

  26     экологическая политика и ответственность                                                                                       экологическая политика и ответственность   27




       сертификация
       группа «илим» построила эффективную
       систему экологического менеджмента.
       все филиалы компании имеют интегрированные
       системы менеджмента сертифицированные
       в соответствии с международными стандартами
       iso 14001, iso 9001, ohsas 18001.


                                                                                                   группа «илим» сотрудничает с высшими
                                                                                                   учебными заведениями, которые разрабатывают
                                                                                                   рекомендации по сохранению биоразнообразия


прозрачность в работе                                                                           сохранение
                                                                                                биоразнообразия
группа «илим» придерживается прави-                 доохранных мероприятиях всем заинте-
ла открытого доступа к информации об                ресованным сторонам, участвуют в подго-
экологической деятельности. для этого               товке ежегодных экологических сборников     для выявления и защиты редких видов
компания ежегодно публикует отчеты по               «состояние и охрана окружающей среды        растений, животных, птиц в регионах
охране окружающей среды, устойчивому                на территории архангельской области»,       лесозаготовок группа «илим»
лесопользованию. они находятся в от-                «состояние и охрана окружающей среды        сотрудничает с высшими учебными
крытом доступе в приемных директоров                на территории иркутской области».           заведениями, которые разрабатывают
филиалов, директоров по охране труда,                                                           рекомендации по сохранению
промышленной и пожарной безопасности,               итоговые отчёты по ходу выполнения при-     биоразнообразия в арендной базе
отделах обучения, технических библиоте-             родоохранных мероприятий с указанием        компании. компания также осуществляет
ках, на сайте компании (www.ilimgroup.ru).          сумм, направленных на реализацию эко-       постоянный мониторинг с целью
в сми регулярно освещается ход реали-               логических проектов, а также информация     выявления и оценки воздействия
зации проектов экологической направлен-             по валовым сбросам, выбросам, образо-       лесозаготовок на популяции редких
ности; данные лабораторного мониторинга             ванию отходов регулярно направляются в      видов растений, животных и птиц.
регулярно передаются заинтересованным               государственные контролирующие органы
органам (роспотребнадзор, росгидромет,              (росприроднадзор, роспотребнадзор, рос-
росприроднадзор).                                   стат) и администрацию каждого города, где
                                                    находятся филиалы компании.
филиалы ежегодно предоставляют инфор-
мацию о воздействии производственной                руководители регулярно проводят встречи
деятельности на состояние окружающей                с коллективами, где также освещаются во-
природной среды и проводимых приро-                 просы экологии.

  28     вклад группы «илим» в социально-экономическое развитие регионов                                      вклад группы «илим» в социально-экономическое развитие регионов   29




вклад группы «илим»
в социально-
экономическое
развитие регионов
деятельность группы «илим» — это не             цели благотворительного фонда «илим-
только выпуск качественной продукции, но        гарант» напрямую соотносятся с целями
и работа по поддержанию социальной ста-         группы «илим» в сфере социальной ответ-
бильности в регионах присутствия, высо-         ственности. в их числе:
ких этических стандартов ведения бизнеса.       • реализация благотворительных и иных
                                                  социальных некоммерческих программ
                                                  в сферах детского и любительского
                                                  спорта, образования, медицины и здра-
«илим-гарант»                                     воохранения, культуры и искусства,
                                                  экологии, поддержки детей-сирот и де-
партнером группы «илим» в области реа-
                                                  тей-инвалидов, поддержки малообеспе-
лизации социальных и благотворительных
                                                  ченных граждан и социального развития
программ является корпоративный благо-
                                                  в целом;                                 социально-благотворительная деятель-         • программа поддержки образовательных
творительный фонд «илим-гарант», учреж-
денный в 2005 году. одна из задач фонда         • формирование и поддержание имиджа        ность группы «илим» осуществляется             проектов, в т.ч. детских дошкольных
– через эффективное управление внешни-            компании как социально ответственной     по нескольким направлениям.                    учреждений (детских садов и яслей)
ми социальными программами создавать              российской компании;                                                                    в регионах.
благоприятные и социально стабильные                                                       благотворительные программы:
                                                • обеспечение эффективного взаимо-
внешние условия для деятельности пред-                                                     • программа помощи детям-сиротам             социально-партнерские программы:
                                                  действия компании с региональными
приятий компании.                                 сообществами в сфере социального           и детям, оставшимся без попечения          • программа поддержки культурно-про-
                                                  партнёрства и сотрудничества.              родителей и проживающим в детских            светительских проектов в регионах;
в «илим-гаранте» — два филиала: «вос-                                                        домах и приютах;                           • программа поддержки и развития дет-
точный» (иркутская область, краснояр-           группа «илим» стремится создавать макси-   • программа помощи детям-инвалидам,            ско-юношеского спорта;
ский край) и «западный» (архангельская          мально благоприятные социальные условия      инвалидам и инвалидам с детства.           • программа содействия в развитии си-
область, республика коми, кировская и           в регионах, где расположены предприятия
вологодская области). именно через них          компании. с этой целью компания постоян-                                                  стемы бесплатного детского и взросло-
                                                                                           корпоративные программы:                       го здравоохранения в регионах.
«илим-гарант» осуществляет свои регио-          но увеличивает объем средств, выделяемых
нальные социальные и благотворительные          на социальные и благотворительные про-     • программа помощи малообеспеченным
программы.                                      граммы. в 2015 году группа «илим» выде-      неработающим пенсионерам и вете-
                                                лила 218 миллионов рублей на благотвори-     ранам труда лесопромышленного ком-
                                                тельные и внешние социальные программы.      плекса;

  30     вклад группы «илим» в социально-экономическое развитие регионов                              вклад группы «илим» в социально-экономическое развитие регионов   31




иркутская область
братск и братский район                         в братске реализован уникальный проект
в 2015 году группа «илим», как и в предыду-     «я шагаю в жизнь самостоятельно», в рам-
щие годы, направляла средства на поддержку      ках которого детей обучают компьютерной
проектов развития детского и любительского      грамотности.
спорта. благодаря поддержке компании в
городе были открыты новый крытый хоккей-
ный корт и лыжероллерная трасса. проведе-       усть-илимск
ны необходимые ремонтные работы в спор-         и усть-илимский район
тивных комплексах «олимпия» и «таёжный»,        в 2015 году группа «илим» продолжила
оказана финансовая помощь в организации         оказывать масштабную помощь образо-
участия юных спортсменов в соревнованиях,       вательным учреждениям города и района,
приобретен спортинвентарь для детско-           в частности, при финансовой поддержке
юношеских спортивных школ.                      компании был реализован важный проект
                                                по созданию образовательного комплекса
в рамках программы поддержки образования        «детский сад-школа» в поселке эдучанка.
реализован первый этап проекта «детский
городок-формула безопасности». это пер-         традиционно компания оказывает под-
вый в иркутской области автогородок, где        держку региональным медицинским учреж-
в игровой форме организуют обучение детей       дениям, финансируя приобретение нового
правилам безопасного поведения на дорогах       современного офтальмологического, кар-
и улицах города в условиях, приближенных        диологического и другого оборудования.
к реальным.                                     кроме этого, группа «илим» выделяет
                                                значительные средства на развитие детско-
при поддержке группы «илим» проведены           го, массового любительского и адаптивного
ремонтные работы в концертном центре            спорта. в 2015 году в усть-илимске открыт
«братск-арт», городском драматическом           специальный зал для адаптивного спорта,
театре, концертном зале школы искусств №3.      приобретено современное оборудование
в течение года продолжались работы по ре-       для проведения занятий с детьми и взрос-
конструкции комплекса «братский острог»         лыми с ограниченными возможностями,
в музее под открытым небом «ангарская           кроме этого, в городе проведены ремонт-
деревня».                                       ные работы на стадионе «лесохимик».

помимо этих проектов в регионе реализо-         особое внимание в 2015 году было уделено
вано множество других социально значимых        сфере культуры и искусства: приобретены
инициатив. в их числе – приобретение со-        музыкальные инструменты для районной
временного медицинского оборудования для        школы искусств, закуплено новое совре-
больниц, оказание постоянной поддержки          менное мультимедийное оборудование
ветеранам, обществам инвалидов, детям-          для дворца культуры. также продолжена       в 2015 году группа «илим» выделила
сиротам и детям с ограниченными возмож-         реализация программы грантов группы         218 млн рублей на благотворительность
ностями. при поддержке группы «илим»            «илим» «одаренные дети».
                                                                                            и внешние социальные программы

  32    вклад группы «илим» в социально-экономическое развитие регионов                               вклад группы «илим» в социально-экономическое развитие регионов   33




архангельская область
в 2015 году при поддержке группы «илим»        при содействии группы «илим» в коряжме
в архангельской области были реализова-        в 2015 году состоялся городской творческий
ны социально значимые проекты. компания        фестиваль «крылья надежды», фестиваль-
продолжила финансирование региональных         конкурс «танцующий апрель», региональный
детских домов, медицинских учреждений,         фестиваль художественного детского и юно-
ветеранских организаций. действует в го-       шеского творчества.
роде и программа «плавательный всеобуч»,
которую «илим» поддерживает с 2005 года.       помимо этих проектов в архангельской об-
в рамках этой программы первоклассники         ласти были реализованы и другие, не менее
коряжмы могут бесплатно посещать занятия       значимые программы. в том числе группа
по плаванию.                                   «илим» оказала содействие в участии детей
                                               в различных конкурсах международного,
при поддержке компании в коряжме были          российского и регионального уровней.
проведены фестиваль детского спорта,           также компания помогла различным об-
межрегиональный фестиваль по баскетболу,       разовательным и культурным учреждениям
открытый лыжный марафон и другие спор-         с ремонтом и приобретением различного
тивные мероприятия. кроме этого, «илим»        оборудования, техническим оснащением
финансировал участие городских детско-         медицинских и спортивных учреждений.
юношеских команд по различным видам
спорта в соревнованиях регионального
и общероссийского уровня.




                                                                                            одним из приоритетов
                                                                                            деятельности компании является
                                                                                            забота об окружающей среде

  34    наши сотрудники                                                                                                 наши сотрудники   35




наши сотрудники
кадровая политика
основная цель кадровой политики           группа «илим» также соблюдает законода-
группы«илим» — обеспечение условий,       тельство в части создания общественных
необходимых для высокопроизводитель-      организаций и признает законное право
ного труда и развития персонала.          работников на свободу объединений
                                          (в том числе в профсоюзы) и на заключение
кадровая политика группы «илим»           коллективных договоров. с этими органи-
обеспечивает для всех сотрудников         зациями компания строит отношения
возможность реализации своего потен-      с учетомвзаимных интересов и соблюдения
циала с учетом интересов, способностей,   законности.
опыта работы, что способствует профес-
сиональному росту работников.             компания стремится обеспечить здоровую
                                          и безопасную рабочую среду, что означает
всем сотрудникам предоставляются равные соблюдение законодательства об охране
возможности и защита от любых форм дис-   труда и безопасности, а также стандартов
криминации по национальным и гендерным группы «илим», которые часто являются
признакам, расовой принадлежности, цвету более высокими. компания поддерживает
кожи, религиозных убеждений, сексуальной соблюдение стандартов по промышленной
ориентации, семейногоположения, возраста, безопасности.
физических возможностей, национально-
сти и любых других характеристик. данная
норма предусмотрена законодательством
и прописана в коллективных и трудовых до-
говорах. группа «илим» поддерживаетгло-
бальный договор оон в сфере соблюдения
прав человека и трудовых отношений.




                     в группе «илим»                                                  кадровая политика группы «илим»
                                                                                      предусматривает возможность
                     работает около                                                   реализации сотрудниками
                     17 тысяч человек                                                 своего потенциала

  36     наши сотрудники                                                                                                                           наши сотрудники   37




оплата труда                                материальное
                                            поощрение
при установлении вознаграждения сотруд-
никам компания ориентируется на уровень
                                            персонала
вознаграждения аналогичных должностей
на рынке труда для сохранения конкурен-     переменное вознаграждение всех уровней
тоспособности, привлечения и удержания      работников нацелено на мотивацию сотруд-
профессиональных кадров. структура          ников на достижение стратегических целей
вознаграждения в компании непрерывно        компании в области операционной эффек-
развивается в соответствии с передовыми     тивности, снижения затрат, обеспечения
рыночными практиками и достижениями         безопасных условий труда для работников
приоритетных целей компании в кратко-       компании. для материального поощрения
срочной и долгосрочной перспективе.         работников группа «илим» применяет
                                            месячную, квартальную и годовую премии,
фактическое вознаграждение сотрудни-        которые устанавливаются сотрудникам в
ков зависит от их личной эффективности      зависимости от уровня решаемых ими задач
и результативности компании, достижения     (оперативный, тактический, стратегический
целей, стоящих перед ними и перед группой   уровень) и категории должности работни-
«илим». результаты работы в отчетном пе-    ков. структура премий и набор ключевых
риоде определяют размер премии и ока-       показателей эффективности устанавлива-
зывают влияние на величину пересмотра       ются таким образом, чтобы максимально
базового вознаграждения. работодатель       способствовать достижению приоритетных
предоставляет возможность работникам        целей компании.
принимать активное участие в планирова-
нии карьеры и достижении показателей.       помимо премий за ключевые показатели
                                            в группе «илим» предусмотрены премии
помимо денежного вознаграждения ком-        за успешно реализованные проекты,
пания широко применяет инструменты          за особые достижения, за значительные       развитие и обучение персонала
нематериальной мотивации.                   разовые результаты в рамках текущей
                                            деятельности и ощутимую пользу компании.    в группе «илим» успешно внедрена и дей- проявившие себя – приглашаются на работу
                                                                                        ствует система обучения и развития пер-  или включаются в кадровый резерв.
                                                                                        сонала. компания сотрудничает с высшими
                                                                                        и средними учебными заведениями, в т.ч.  компания приветствует стремление со-
                                                                                        с профильными и отраслевыми вузами       трудников к изучению иностранных языков
социальный пакет                                                                        (включая, но не ограничиваясь такими как и организует корпоративное обучение
                                                                                        спб государственный технологический      английскому языку.
                      социальный пакет сотрудников группы «илим» определяется           университет растительных полимеров, спб
                      действующими коллективными договорами и локальными                государственный лесотехнический уни-     с 2008 года в группе «илим» работает
                      нормативными актами, учитывающими региональные особенности.       верситет, архангельский государственный  система дистанционного обучения. в фили-
                                                                                        технический университет и др.), а также  алах компании действуют учебные центры

                      > 400 000 000 рублей                                              специализированными колледжами и лице- по подготовке и повышению квалификации
                                                                                        ями. лучшие выпускники высших и средних для сотрудников рабочих специальностей.
                      направила группа «илим» на финансирование социальных              учебных заведений приглашаются для про-
                      выплат сотрудникам по итогам 2015 года.                           хождения стажировки в компании, успешно

 38      наши сотрудники                                                                                                                                наши сотрудники   39




возможности обучения
и развития в группе «илим»

                            возможности обучения                       чем и кем
  целевая группа
                                 и развития                          определяется


рабочий без специального   получение рабочей профессии        потребность компании
образования                в лицее или учебном центре         и желание сотрудника
                           компании




рабочий, имеющий           обучение второй профессии          потребность компании
профессию, но желающий     или курсы повышения квалифика-     и желание сотрудника
переквалифицироваться      ции в рамках уже имеющейся —
в другую или повысить      в лицее или учебном центре
разряд                     компании

мастер, желающий           курсы повышения квалификации       потребность компании,
претендовать на более      обучение в рамках корпоратив-      совместно сотрудником и его
высокую позицию            ных программ                       непосредственным руководителем
                           участие в проектах



специалист/офисный         курсы повышения квалификации       потребность компании,
работник                   участие в семинарах и тренингах,   совместно сотрудником и его
                           в том числе в рамках корпоратив-   непосредственным руководителем
                           ных программ
                           прохождение программ дистанци-
                           онного обучения.
                           стажировки

руководитель среднего      курсы повышения квалификации       потребность компании,
звена                      участие в семинарах и тренингах,   совместно сотрудником и его
                           в том числе в рамках корпоратив-   руководителем
                                                                                               в 2015 году группа «илим» направила на обучение своих
                           ных программ
                           прохождение программ дистанци-                                      сотрудников 240 660 млн. руб. на эти средства обучено свыше
                           онного обучения
                           стажировки                                                          > 16 000 работников
руководитель высшего       программы развития                 рекомендациями совета
звена                      руководителей высшего звена        по кадрам, совместно
                                                              сотрудником и его
                                                              руководителем

www.ilimgroup.ru
