gemeinwohl-bericht
unternehmen
firmenname :

ilse lang, coaching, lebensberatung, burnout-prävention

branche: unternehmensberatung, lebensberatung

standort der beratungspraxis: 8020 graz, griesgasse 4/3 – ein raum in praxisgemeinschaft

standort des büros (in privathaus): 8501 lieboch, am bach 10

gegründet : 2003

anzahl der mitarbeiterinnen : 1 ( mein eigener arbeitsplatz / epu )

w: www.ilselang.at; m: coaching@ilselang.at; t: 0664 4114 753




tätigkeitsbereich :
wirtschaftscoaching und lebensberatung für einzelne menschen, für teams und für gruppe mit
gleichen interessen

in einzelsitzungen, teamklausuren, teamentwicklungen und offen ausgeschriebenen workshops :

      coaching und beratung im aufgabenbereich führung von eigenem unternehmen ( bes.
       epus und kleinunternehmen ), führung und entwicklung von mitarbeitern/teams
      coaching, beratung, mediation und training zum themenbereich kommunikation und
       konfliktfähigkeit
      coaching und begleitung von veränderungen zu themen rund um selbstmanagement,
       kommunikation, führungsverantwortung, burnout-prävention und burnout-begleitung
      coaching und beratung bei gründung und/oder neuorientierung

diese leistungen haben verschiedene settings:

     einzelsitzungen in praxis oder direkt bei kunden
     teamklausuren, teamentwicklungen in seminarhotels oder beim kunden
     workshops in praxis, in seminarhotels oder auf wandertouren
ich arbeite als selbständige und bin epu (einpersonenunternehmen, einzelunternehmerin). bei
größeren aufträgen oder zur sicherheit für aufträge durch größere firmen arbeite ich mit
bewährten kolleginnen und in mehreren netzwerken zusammen, die ihrerseits auch aufträge an
mich vergeben.

das unternehmen und gemeinwohl
ich verstehe meinen beruf als unterstützung von menschen bei veränderungs- und
entwicklungsschritten zu ihrer persönlichen erfüllung und ihrem wirtschaftlichen erfolg – und zwar
gleichwertig. nach meiner erfahrung lässt sich wirtschaftliche, berufliche beratung nicht von der
beachtung der persönlichkeit des/der betroffenen menschen trennen, und es bringt umgekehrt
jede individuelle entwicklung auch eine veränderung für das berufliche system des klienten
(team, unternehmen, etc.) und auch das familiensystem mit sich. meine beratung ist immer eine
arbeit, die durch einen schwierigen/herausfordernden anlass entweder in der beruflichen,
unternehmerischen situation oder im persönlichen erleben gesucht wird, und auch die jeweiligen
anderen lebensbereiche beeinflusst.

ich habe mir für meine coachende beratung werthaltungen und eine ethik (lebens- und
sozialberatung in österreich) gefunden, die den rahmen für menschliche zusammenarbeit und
entwicklung bilden. diese leiten nicht nur mich, sondern ich vermittle sie auch als inhalte für
führungsfähigkeiten, kooperation und teamarbeit. das sind:

     respekt und wertschätzung
     verständnis und mitgefühl
     verantwortung
     entwicklung
     sinn
ich habe in den werten und in der vision der gwö viele meiner werte und auch einige meiner
vorstellungen von einem menschlichen zusammenarbeiten für ein erfolgreiches wirtschaften
wiedergefunden. auch meine wünsche an eine gesunde und intakte natur auf unserem blauen
planeten und ein freies leben in gemeinschaft sind hier berücksichtigt. und ich habe in der gwö
auch umsetzbare und ganz individuelle antworten für meine klientinnen gefunden, die im prozess
ihrer eigenen entwicklungsarbeit oft fragen nach einem sinnvollen und befriedigenden
wirtschaften stellen. die idee der gwö sehe ich für mich als eine offene gemeinschaft von
unternehmerisch und verantwortungsvoll agierenden menschen, die mit dem „zukunftsmodell
gwö“ an den veränderungen für ein menschenwürdigeres und gesünderes und erfüllenderes
wirtschaften mitarbeiten. ich bin als „umsetzerin“ gerne auch bei pionierarbeit und entwicklung
dabei.

genaue beschreibung der einzelnen kriterien
a1 ethisches beschaffungswesen

für meine dienstleistung, coaching, beratung, training, entwicklungsbegleitung,
veränderungsbegleitung sind die wichtigsten „güter“, die ich beschaffe, mein wissen und meine
haltung. ich investiere viel zeit und geld für persönliche weiterentwicklung, weiterbildung,
qualifikation und supervision.

ich habe mehrere arbeitsplätze: meine beratungspraxis in der gemeinschaftspraxis mit shiatsu und
yoga, mein büro in meinem privatwohnhaus, seminarräume in hotels und bildungsinstituten,
arbeitsräume bei meinen kunden, wanderwege. dafür ergeben sich folgende güter, die ich
auch beschaffe:

      energie: in meiner praxis ist ökostrom der lieferant, in meinem privathaus ist es noch
       steiermark energie mit dem eco-strom; den wechsel zu ökostrom habe ich auch hier mit
       beginn des neuen jahres geplant.
      heizung: in der praxis fernwärme der stadt graz, im privathaus: örtliche fernwärme aus
       holzhackschnitzel und einen holz-kachelofen
      büroausstattung: im heurigen jahr erneuerung der kompletten computerausstattung,
       besonders wegen reduzierung der druckkosten (produktion von workshop-unterlagen)
      büromaterial: sparsame verwendung, verlagerung auf digitale medien bei workshops und
       beratungen: protokolle, fotos, vertiefende information, gesammelte beiträge,
       arbeitsunterlagen, etc.
      lebensmittel: bewirtung: nur bio-tee als alternative zu obligatorischem kaffeekonsum
      putzmittel: ökologische
      bücher: ich kaufe und besitze viele bücher – ich achte auf taschenbuchausgaben; ich
       verleihe meine bücher auch an meine klientinnen

      pkw: für meine mobilität zu kunden und seminarhotels, für flexible und rücksichtsvolle
       termingestaltung und den transport von seminarmaterial verwende ich meinen sparsamen
       und qualitätsvollen, wenn auch noch nicht strombetriebenen audi a4, bj. 1999.
      seminarhäuser: für meine workshops schlage ich auftraggebern häuser mit bewusst
       gelebter regionalität, ausstattung und bewirtung vor (z.b. www.retter.at)

b1 ethische finanzdienstleistungen

ich besitze keine anlagen. kredite habe ich für das haus, nicht für das unternehmen. für die
abwicklung des zahlungsverkehrs besteht ein konto bei der ortsansässigen raiffeisenbank. ein
wechsel zu einer ethischen bank würde derzeit mit unnötigem aufwand und kosten verbunden
sein. ich fühle mich seit jahren meinem bankinstitut durch persönliche beziehungen verbunden,
bei gelegenheit werde ich nach ethisch-ökologische produkten fragen. erwirtschaftetes kapital
verwende ich für mich und meinen lebensstandard. bei investitionen berücksichtige ich soziale
und ökologische kriterien (z.b. dachreparatur bei privathaus). durch die beschäftigung mit dem
reichen fundus der gwö bin ich auf ethische banken und plattformen für kritische
finanzierungsprojekte erst aufmerksam geworden.

c1 arbeitsplatzqualität und gleichstellung

als epu bin ich „selbst und ständig“ autonom bei der organisation meiner arbeit und meiner zeit.
ich schätze die nähe meines büros in meinem wohnhaus, die mir zeit und wege spart. ich habe
vor drei jahren auch platz für eine separierte beratungs-arbeit und den empfang von klientinnen
in meiner beratungspraxis in graz geschaffen. ich habe einen garten und viel grün um mein büro
und einen wald in der nähe. die termine in meiner praxis lege ich so gut es geht zusammen, so
dass ich nicht jeden tag in meiner praxis bin. beratungen bei meinen kunden sind für mich ok,
wenn ungestört und konzentriert gearbeitet wird. für workshops empfehle ich hotels im grünen.
beratungen in kombination mit einer wanderung, bei outdoor-tagen, sind nach meinem
empfinden keine „arbeit“. zur qualität meiner arbeit zähle ich auch, dass ich mit meinen
klientinnen einen teil der beratung „in bewegung“ und durch die inhalte auch „meditativ“
verbringe. mit einem vegetarischen restaurant in der nähe meiner praxis (www.mangolds.at)
genieße ich gesunde ernährung für mich oder bei gemeinsamen mittagessen mit klientinnen oder
kolleginnen auch außerhalb meines eigenen haushaltes.

c2 gerechte verteilung des arbeitsvolumens

ich finde meine arbeitsverteilung nicht mit der auflistung von zeiten, sondern nach meinem
leistungsvermögen. nach einer erfahrung eines „fast-burnouts“ vor einigen jahren habe ich
gelernt, schon bei terminvergaben und planung von beratungen und workshops die machbarkeit
für mich persönlich zu berücksichtigen. nach seminartagen (meist mehr als zwölf stunden mit
dauernder konzentration) achte ich danach auf mind. einen halben freien tag zum erholen.
meine weiterbildung und meine supervision sind meist mit urlaubstagen oder –stunden
verbunden. bei größeren aufträgen hole ich mir unterstützung von kolleginnen, mit denen ich in
der vorbereitung oder bei der durchführung zusammenarbeite.

c3 forderung und förderung ökologischen verhaltens

seit jahrzehnten bin ich für mich und meine familie eine bewusste „ernährerin“: ich lege wert auf
vollwertige, zum größten teil vegetarische ernährung, aus biologischem anbau und kaufe bei
entsprechenden bauernmärkten und direktvermarktern in der region (anteil: 50 %).

meine reisen: ich benutze für meine geschäftlichen reisen zur praxis in graz meinen privat-pkw –
das ist bei einschätzbaren terminen auch öffentlich möglich. eine veränderung in meinem
verhalten ist aus fahrgemeinschaft mit meinem sohn und terminknappheit oft nur theoretisch
möglich. bei fahrten zu kunden sehe ich es als ökologischer, dass ich mich bewege, als mehrere
beteiligte zu mir nach graz zu bestellen. bei reisen zu seminarhotels habe ich viele unterlagen und
seminarmaterial zu transportieren, bei mehrtägigen workshops auch einen privaten koffer. daher
entscheide ich mich hier immer für meinen pkw. bei meinen klienten empfehle ich immer
fahrgemeinschaften bei der einladung bzw. ausschreibung zur veranstaltung.

ökologische aspekte sind mir selbstverständlich und durch die beschäftigung mit meinem gw-
bericht erst wieder bewusster gemacht. indirekt wirken meine haltung und mein verhalten auch
auf klientinnen und workshop-teilnehmerinnen. bei meinen outdoor-veranstaltungen, die noch
mehr werden sollen, sind diese themen sogar inhalt, z.b. mit themen wie „meine beziehung zur
natur, mein platz in der natur, die natur als platz der geborgenheit, natur als repräsentantin des
großen ganzen“

c4 gerechte verteilung des einkommens

trifft auf mich als einzelunternehmerin nicht zu.

c5 innerbetriebliche demokratie und transparenz

trifft auf mich als einzelunternehmerin nicht zu.

bei team-entwicklungs-veranstaltungen oder bei einem coaching von führungsverantwortlichen
ist dieser aspekt jedoch ein wichtiger inhalt. indirekt wirke ich im großen themenbereich
kommunikation, im spez. mit dem modell der „gewaltfreien kommunikation nach m. rosenberg“
an besserer verständigung, mehr klarheit und offener kommunikation dafür mit.

d1 ethisches verkaufen

das verkaufen meiner dienstleistung ist aus ethischen gründen für mich ganz klar eine geteilte
verantwortung zw. mir und meinem klienten/meiner klientin. menschen, die meine unterstützung
suchen und kaufen wollen, sind meist in „not“ und daher ist schon die „auftragsklärung“ ein
sensibles gespräch, wo ich die rollen kläre und bei einem auftrag auch bespreche, was mein
beitrag ist, welche themen ich beraten kann, was ich garantieren kann, welche verantwortung
mein klient, meinen klientin für die lösung zu übernehmen hat. bei aufträgen durch
personalverantwortliche oder chefs achte ich auf den direkten auftrag durch den/die klientin,
wenn diese zu einem coaching oder workshop „geschickt“ werden. wenn mich team-
führungskräfte beauftragen wollen, dass ich als coach ihr team „wohin entwickle“ lehne ich
diesen auftrag entsprechend ab und „verkaufe“ nur eine team-entwicklung mit anwesenheit des
chefs/der chefin.

ich verspreche und garantiere keine lösungen oder rezepte. die „produkte“ entstehen immer
gemeinsam mit den klientinnen: ein entwicklungsgespräch macht oft erst die eigene
verantwortung bewusst. in workshops ist erst am ende des tages „das produkt“ gemeinsam
entstanden. das ist nach meinem verständnis auch mein dienst, dass ich sehr individuell und
maßgeschneidert arbeiten kann.

diese ethik und das zusammenarbeiten auf dieser basis habe ich auf meiner website sehr klar
zitiert. ein impuls aus der beschäftigung mit der gwö-bilanz ist, viel konkreter kundenfeedback und
workshop-nachbesprechungen einzuführen. ich suche noch eine passende abfrage-form nach
einem gewissen abstand zur arbeit, sowohl bei einzel-, als auch team- und offenen
veranstaltungen.

d2 solidarität mit mitunternehmen

als epu arbeite ich für die stärkung meiner eigenen professionalität und zur sicherung meiner
existenz mit anderen coaches und trainerinnen zusammen. mein größter business-partner ist auch
mein lebenspartner. in dieser zusammenarbeit und auch meinen klientinnen gebe ich kostenlos
und gerne texte, arbeitsunterlagen, modelle und tests weiter.

ich suche immer wieder branchenübergreifende zusammenarbeit mit betriebsärzten, anbietern
alternativer heilmethoden und auch wellness-anbietern.

ich bin mitglied in verschiedenen netzwerken: pannovita (gesundheitsnetzwerk im burgenland
www.pannovita.at), hikingdays (spezialangebot des coachens in der natur
www.hikiingdays.com), business-relaxperts (plattform der wk stmk. zur burnout-prävention
www.business-relaxperts.at). bei all diesen netzwerken sind mitglieder mit gleichem angebot, die
ihre kooperationsbereitschaft vereinbart haben, sich loyal verhalten und untereinander wissen
und arbeitsinformationen austauschen.

d3 ökol. gestaltung der produkte und dienstleistungen

meine beratung und meine workshops sind nicht ausdrücklich ökologisch gestaltete produkte
oder dienstleistungen. meine haltung und meine werte in bezug auf ökologie bzw. meine indirekt
vermittelte meinung in einem coachingprozess können beitragen, dass kunden dafür sensibilisiert
oder bestärkt werden. je nach bewusstheit meiner auftraggeber kann ich dieses thema
mitberücksichtigen. ich sehe potenzial, dass ich das thema ökologie mit mehr wissenshintergrund
auch bei team-veranstaltungen mehr einbaue.

mit meinem „wald- und wiesencoaching“ habe ich ein spezielles angebot, wo ich bewusst und
soz. offiziell „natur“ und „verbundenheit in der natur“ erlebbar mache. das ist ein wesentlicher
und sehr typischer bestandteil meiner arbeit geworden. in diesem setting kann ich aus dem
themenbereich „gesundheit“ und „gesunde führung bzw. selbstführung“ je nach bereitschaft

meiner klientinnen natur und naturbezug vermitteln. hier sehe ich noch viel entwicklungspotenzial.
ich werde mich auch bei seminarhotels und für mich als veranstalter mit den kriterien der „green
meetings“ auseinandersetzen. das wird auch die basis für mehr kommunikation dieser werte in
zukunft sein.

d4 soziale gestaltung der produkte und dienstleistungen

mein hauptkundenkreis sind betriebe, selbständige, teams, gruppen und
führungsverantwortliche. hier ist es üblich, einen preis zu einem speziell ausgeführten angebot zu
verhandeln. ich habe richtpreise für meine zeit: für eine stunde bzw. einen tag und verhandle je
nach budget des klienten und auftraggebers (zw. selbstzahlerin und unternehmen). npos und
vereine haben meist weniger budget zur verfügung und ich gestalte meinen preis so, dass die
veranstaltung möglich ist und auch ich davon meinen lebensunterhalt verdienen kann. ich gebe
einen rabatt in form von gutstunden und gutscheinen am ende des jahres, wenn mich ein
unternehmen für eine gewisse anzahl von einzelcoachings beauftragt hat.

meine praxis ist im dritten stock ohne lift nicht barrierefrei. ich weise bei neuen klientinnen immer
darauf hin. ausweichmöglichkeiten sind, dass ich bei „bewegungsbehinderten“ menschen zu mit
ins privathaus einlade oder zum kunden komme.

ich habe eine klare haltung, dass ich keine aufträge von ethisch kritischen unternehmen
annehme (z.b. finanzdienstleister, pharmakonzerne), wenn meiner meinung nach, menschen
durch druck oder angst manipuliert werden. bei einzelklientinnen, die in „unethischen“
dienstverhältnissen stehen und auch bleiben wollen, handle ich mit respekt vor der entscheidung
des jeweiligen menschen auch als unterstützung dieses menschen.

d5 erhöhung des sozialen und ökologischen branchenstandards

ich biete immer wieder kooperationen mit seminarhotels, outdoor-trainerinnen und
körpertherapeuten in „offen ausgeschriebenen“ themen an (z.b. sommerakademie). diese
projekte sind in den anfängen und brauchen mehr marketing. ich erhoffe mir auch verstärkung
dieser kooperations-ideen aus der veröffentlichung meiner gwö-bilanz.

als spezialistin für den bereich „burnout-prävention“ bin ich mit den business-relaxperts der ubit-
stmk, dem gesundheitsnetzwerk pannovita und einigen kolleginnen in graz sehr aktiv,
gemeinsame kostenlose angebote für aufklärung und sensibilisierung zum themenkreis „burnout-
gefährdung, gesunde führung, selbstmanagement“ zu ermöglichen.

e1 gesellschaftliche wirkung /bedeutung der produkte / dienstleistungen

alle meine leistungen, von einem informations-, sensibilisierungs-, auftragsklärungsgespräch
angefangen bis zur durchführung von einem kommunikations-workshop oder einem coaching
z.b. einer führungskraft über einige monate haben eine verschieden große wirkung. manche
veränderungen sind durch modelle und wissen zu lernen. bei persönlichkeitsentwicklung weiß man
nie, wann die samen, die als erkenntnisse gelegt werden, aufgehen - für soziale kompetenz, für
bewusste haltung sich selbst und anderen menschen gegenüber. dabei sind die einzelnen
menschen selbst betroffen und auch die menschen im wirkungskreis, im jeweiligen unternehmen
und in allen beziehungen – einschließlich der beziehung zu unserer umgebenden natur. ich habe
mich schon lange für die zielgruppe führungsverantwortliche entschieden, weil hier viel
unterstützung gebraucht wird (veränderungen der zu führenden menschen, steigender zeit- und
leistungsdruck, vielfältigste und immer neue herausforderungen, selbstachtung, uvm.) und die
bewusste entwicklung hier viele andere menschen betrifft.

als beraterin ist mir auch ein großes anliegen, meine klientinnen in ihrer selbständigkeit und
eigenverantwortung zu unterstützen, d.h. nicht von mir „abhängig“ zu machen. bei meinem
schwerpunktthema „burnout-prävention“ bin ich auch sehr aufmerksam, bei meinen klientinnen
den sozialen status von „weil ich so tüchtig bin, habe ich ein burnout“ zu beleuchten.

die beschäftigung mit der gwö bringt mich dazu, mir diese aspekte für die gesellschaftliche
wirkung meiner leistung bewusster zu machen, z.b. die wirkung meiner absichtsvollen arbeit an
entwicklungsthemen in der natur und mit einbeziehung der natur. da ich selbst gerne neue ideen
und veränderungsschritte im wald oder in den bergen finde, habe ich in diesem jahr mit der
ausbildung und prüfung zum zertifizierten wanderführer auch die basis für neue
beratungsangebote gelegt.

mir ist auch bewusst geworden, dass viel meiner wirksamkeit auf indirekte weise geschieht und ich
hier ev. noch mehr kommuniziere.

e2 beitrag zum gemeinwesen

ich teile meine erfahrungen und mein wissen gerne. ich unterstütze gerne mit meinen
angesammelten unterlagen, modellen, übungen und erfahrung mit menschen. durch meine
persönliche haltung und aus meiner persönlichkeit werden in meiner arbeit mit menschen, meine
einstellungen zu wertschätzendem umgang mit menschen, zu möglichst gewaltfreier
kommunikation, zu lösungsorientierung, zu echter kooperation, zu optimismus und vertrauen
spürbar und wirken daher indirekt.

ich bin seit jahren in den bereichen „spiritualität in der wirtschaft“ und „achtsamkeit in der
wirtschaft“ interessiert. ich besuche dazu immer wieder veranstaltungen und weiterbildungen z.b.
bei: www.wayofhope.info, www.west-oestliche-weisheit.de; www.villaunspunnen.ch;
if.integralesforum.org; www.global-spirituality.info; www.hansjecklin.ch

in zukunft will ich auch das gemeinwohl als faktor für unternehmerischen erfolg in firmeninternen
workshops berücksichtigen. ich sehe viel potenzial für mich darin, meine erfahrung aus
unternehmen und von menschen in der wirtschaft bei themen-veranstaltungen zur gwö
einzubringen. ich möchte gerne auch gwö-unternehmer befragen, wie sie diese indikatoren und
ihre bedeutung als „erfolgreich“ erleben.

e3 reduktion ökologischer auswirkungen

ich sehe mit meiner tätigkeit wenig unmittelbare auswirkungen. ich werde mich mehr an meinem
ökologischen fußabdruck orientieren und wenn ich keine flugreise mache, so wie das heuer war,
werde ich auch mein autofahren vertreten können. ich kann noch viel genauer auf recycling-
papier in meinen workshop-hotels und recycling-papier in meinem büro achten. ich bin mir dieser
verantwortung bewusst und werde in zukunft die werte hinsichtlich ökologischer aspekte mehr
dokumentieren und konkret erheben.

e4 minimierung der gewinnausschüttung an externe

trifft nicht zu.

e5 gesellschaftliche transparenz und mitbestimmung

zu meiner bildung, zu meiner arbeitsweise, zu meinen arbeitsschwerpunkten ist auf meiner website
sehr viel öffentlich zu lesen. bei kundenkontakten und auftragsgesprächen lege ich auch für das
notwendige vertrauen viel von mir persönlich und für die zusammenarbeit relevante einstellungen
offen. da ich seit jahrzehnten und von meiner persönlichkeit her „selbständig und
unternehmerisch“ bin, sehe ich wenig mitbestimmungsmöglichkeit für außenstehende.




ausblick
kurzfristige ziele

berücksichtigung der gw-ideen in meinen angeboten, persönliche weiterbildung für themen und
indikatoren der bilanz für ev. berücksichtigung bei kunden und netzwerkpartnerinnen, gwö-bilanz
als anlass für news und newsletter, einladungen zur präsentation meiner 1. gwö-bilanz und zu
anderen gwö-infoveranstaltungen im freundes-bekannten-kundenkreis.



langfristige ziele

kooperation mit gwö-betrieben bei veränderungsschritten durch know-how von gwö und
umsetzungs-strategien.

gemeinwohl-matrix mit punkten
sep.

prozess der erstellung der gemeinwohl-bilanz
beteiligte : ilse lang als epu, peers: johann könig, karl-heinz schirnhofer

zeitraum, zeitaufwand : herbst 2012, workshops „weg zur gwö“ – 4 x 4 stunden

recherche, lesen von anderen berichten, gespräche : ca. 4 stunden

schreiben dieses berichtes : 6 stunden

peergroup-treffen zur ermittlung der bilanzen: mit ana moreno, joe könig und karl-heinz
schirnhofer: 7 treffen zu je 7 stunden samt mittagessen

gesamtaufwand: rd. 80 frau-arbeitsstunden, die ich auch als weiterbildung sehe!

zur peer-evaluierung: für mich waren die leitung durch ana moreno und die diskussion und
bemühungen meiner peers joe könig und karl-heinz schirnhofer, meine werte und indikatoren
„messbar“ und „vergleichbar“ zu machen, ein prozess, der mir viele meiner selbstverständlichen
werte bewusster gemacht hat, meine einschätzungen durch den vergleich mit den anderen
peers meist höher gesetzt wurden und durch die angestrebte vergleichbarkeit oft auch erst eine
einschätzung für mich selbst möglich wurde. ich bin dafür sehr dankbar.
