indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       birleşmiş milletler
                                                         küresel ilkeler
                                                           sözleşmesi
                                                           4. ilerleme
                                                          bildirimi-2013
                                                                               united nations
                                                                              global compact
                                                                             communication on
                                                                              progress 4-2013




                1

                                                       içindekiler                                                                 sayfa
                                                       rapor kapsami
                                                             rapor hakkında                                                        03
                                                             raporlama kriterleri                                                  04
                                                             ileri düzey değerlendirme kriterleri                                  06
                                                             giriş                                                                 08
                                                       sunuş
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.

                                                             başkan’ın mesajı                                                      09
                                                             indeks içerik iletişim danışmanlık ve ticaret ltd. şirketi hakkında   12
                                                             misyon, vizyon, ilkelerimiz ve değerlerimiz                           13-14
                                                             faaliyet alanları                                                     15
                                                             kilometre taşları                                                     16-18
                                                             operasyonel veriler/göstergeler                                       19-20
                                                             ödüller                                                               21-23

                                                       ilerleme bildirimi
                                                             ilerleme bildirimi                                                    24
                                                             bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme göstergeleri                   26
                                                             insan haklarına yönelik uygulamalar                                   29
                                                             çalışan haklarına yönelik uygulamalar                                 31
                                                             çevresel sorumluluğa yönelik uygulamalar                              33
                                                             yolsuzlukla mücadeleye yönelik uygulamalar                            35
                                                             bm hedefleri ve faaliyetlerine yönelik uygulamalar                    36
                                                             kurumsal sürdürülebilirlik yönetim ve liderlik                        44
                                                       				 			
                                                       ilerleme hedefleri
                                                             insan hakları                                                         50
                                                             istihdam ve işgücü                                                    50
                                                             çevresel sorumluluk                                                   51
                                                             yolsuzlukla mücadele                                                  52
                                                             inovasyon                                                             52
                                                             iletişim standartlarının yükseltilmesi                                53

                                                       gelecek
                                                            strateji ve operasyonlar                                               54
                                                            insan haklarına yönelik uygulamalar                                    54
                                                            çalışan haklarına yönelik uygulamalar                                  55
                                                            çevresel sorumluluğa yönelik uygulamalar                               55
                                                            yolsuzlukla mücadeleye yönelik uygulamalar                             55
                2                                           bm hedefleri ve faaliyetlerine yönelik uygulamalar                     56

                                                       rapor hakkında
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.
                                                       indeks içerik 10 şubat 2009 tarihinde birleşmiş milletler küresel ilkeler
                                                       sözleşmesi’ne taraf olmuş ve ilk ilerleme bildirimi raporunu şubat 2010 tarihinde
                                                       yayınlamıştır.

                                                       okumakta olduğunuz rapor dördüncü ilerleme bildirimi olup raporlama periyodu
                                                       indeks’in  01.01.2013– 31.12.2013 dönemi sosyal, ekonomik ve çevresel konulardaki
                                                       faaliyetlerini kapsamaktadır.

                                                       raporun ilk kısmında şirketin kurumsal bilgileri, yönetişim yaklaşımı,
                                                       sürdürülebilirlik yaklaşımı, paydaşlarıyla iletişim bilgileri yer almaktadır. ikinci
                                                       kısımda ise indeks’in küresel ilkeler sözleşmesi çerçevesinde insan hakları ve
                                                       çalışan haklarının korunması, işgücüne katkı, çevresel sorumluluğa katkı ve
                                                       yolsuzlukla mücadele alanlarındaki performansı ele alınmıştır.

                                                       rapor indeks’in ekonomik, çevresel ve sosyal konulardaki gelişimini bir bütün
                                                       olarak ele almakta ve aktarmaktadır.

                                                       raporda açıkladığımız bilgiler şirketimizin küresel ilkeler sözleşmesi kapsamında
                                                       paydaşları ile açık ve net olarak paylaştığı bilgilerdir. bu bilgiler, indeks’in  
                                                       paydaşlarına, çalışanlarına ve okuyuculara şirketin performansını açıkça
                                                       ölçümleme ve değerlendirme imkanı tanımaktadır.

                                                       raporda açıklanan tüm bilgiler paydaşlar tarafından bilinmesi istenen doğru
                                                       bilgilerdir.

                                                       raporlama ile ilgili her tür soru ve bilgi talebi için  
                                                       info@indeksiletisim.com adresinden indeks ile iletişime geçebilirsiniz:

                3

                                                       raporlama kriterleri
                                                       öncelikler
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.

                                                       indeks’in ilk önceliği çatısı altında bulunan ya da uzaktan erişim ile bizimle birlikte
                                                       olan tüm çalışanlarımız, iş ortaklarımız ve paydaşlarımızın sürdürülebilir bir iş
                                                       yapısı sağlamasını ve bunun faaliyette bulunduğumuz topluma yansıtılmasını
                                                       sağlamaktır. bu doğrultuda iş süreçlerimizde tüm paydaşlarımızla birlikte küresel
                                                       ilkeler sözleşmesi’nin gerektirdiği değerlerle hareket etme kararlılığı gösteriyoruz.

                                                       paydaşlar
                                                       indeks içerik-iletişim ve danışmanlık altında yer alan tüm paydaşlarımız bu
                                                       raporun içeriğinin oluşturulmasında katkı sağlayan iş ortaklarımız konumundadır.
                                                       raporda anlatılan birlikte ürettiğimiz değerin yansımasıdır.

                                                       entegre raporlama
                                                       indeks bu raporda, kendi bünyesinde ya da danışman olarak hizmet aldığı tüm
                                                       kurumlardaki faaliyetlerin yansımasını; ekonomik, çevresel ve sosyal konular
                                                       arasında ayrım yapmaksızın entegre olarak değerlendirmektedir.

                                                       açıklık ve şeffaflık
                                                       indeks, bu raporda küresel ilkeler sözleşmesi kapsamında yer alan tüm
                                                       bilgileri paydaşları ile açık ve şeffaf bir şekilde paylaşmaktadır. bu rapor,
                                                       paydaşlarımızın indeks’in finansal ve operasyonel performansını bir bütün olarak
                                                       değerlendirmesine imkan tanımaktadır.

                                                       doğruluk ve güvenilirlik
                                                       indeks bu raporda yer alan bilgilerin doğruluğu ve güvenilirliği konusunda tüm
                                                       paydaşları ile açık bir iletişim metodu benimsemektedir. raporda yer alan bilgiler,
                                                       kendi alanında uzman ve üst düzey yetkinliğe sahip indeks çalışanları ve danışman
                                                       statüsündeki iş ortakları tarafından hazırlanmıştır.

                4

                                                       raporlama periyodu
                                                       indeks, hazırladığı bu raporu, tüm paydaşların kıyaslama yapabilmesi ve gelişimi
                                                       daha açık bir şekilde görebilmesi için her yıl aynı periyotta yayınlamaktadır.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       anlaşılabilirlik
                                                       indeks, hazırladığı küresel ilkeler sözleşmesi dördüncü ilerleme bildirimi
                                                       raporu’nda paylaşılan tüm bilgileri farklı bilgi, birikim, eğitim ve sosyal statüdeki
                                                       paydaşlarının anlayabileceği sadelikte ve standartta içerik ile hazırlamaya özen
                                                       göstermektedir.




                5

                                                       ileri düzey değerlendirme kriterleri
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.
                                                       strateji ve operasyonlar
                                                       1. bmkis kurumsal fonksiyonları ve iş birimlerini birbiri ile entegre olmuş bir
                                                       şekilde açıklar.
                                                       2. bmkis ilkelerinin şirketin değer zincirinde uygulanışını açıklar.

                                                       insan haklarına yönelik uygulamalar
                                                       3. insan hakları konusundaki taahhüt, strateji ve politikaları açıklar.
                                                       4. insan hakları ilkelerini şirket faaliyetleriyle bütünleştiren yönetim sistemlerini
                                                       açıklar.
                                                       5. insan hakları ilkeleri entegrasyonunun etkin izleme ve değerlendirme
                                                       mekanizmalarını açıklar.

                                                       çalışan haklarına yönelik uygulamalar
                                                       6. çalışan hakları konusunda şirketin taahhüt, strateji ve politikalarını açıklar.
                                                       7. çalışan hakları ilkelerini şirket faaliyetleriyle bütünleştiren yönetim sistemlerini
                                                       açıklar.
                                                       8. çalışan hakları ilkelerinin entegrasyonunun etkin izleme ve değerlendirme
                                                       mekanizmalarını açıklar.

                                                       çevresel sorumluluğa yönelik uygulamalar
                                                       9. çevresel yönetim konusunda şirketin taahhüt, strateji ve politikalarını açıklar.
                                                       10. çevre ilkelerini şirket faaliyetleriyle bütünleştiren yönetim sistemlerini açıklar.
                                                       11. çevresel sorumluluğa yönelik etkin izleme ve değerlendirme mekanizmalarını
                                                       açıklar.

                                                       yolsuzlukla mücadeleye yönelik uygulamalar
                                                       12. yolsuzlukla mücadele alanında şirketin taahhüt, strateji ve politikalarını açıklar.

                6

                                                       13. yolsuzlukla mücadele ilkelerini şirket faaliyetleriyle bütünleştiren yönetim
                                                       sistemlerini açıklar.
                                                       14. yolsuzlukla mücadele ilkelerinin entegrasyonunun etkin izleme ve
                                                       değerlendirme mekanizmalarını açıklar.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       bm hedefleri ve faaliyetlerine yönelik uygulamalar
                                                       15. şirketin genel bm hedef ve meselelerine olan desteğini belirtir.
                                                       16. şirketin sosyal politikaları ve gönüllülük yaklaşımı ile ilgili bilgi verir.
                                                       17. şirketin toplumsal konulardaki yaklaşımını açıklar.
                                                       18. şirketin iş birliği içerisinde olduğu paydaşlarının kolektif faaliyetleri açıklar.

                                                       kurumsal sürdürülebilirlik yönetimi ve liderlik
                                                       19. şirketin bmkis uygulamalarını planlayan yönetim kurulu başkanı’nın bu
                                                       konudaki stratejisini açıklar.
                                                       20. şirketin bmkis uygulamalarını planlayan yönetim kurulu’nun bu konudaki
                                                       stratejisini açıklar.
                                                       21. paydaş katılımını açıklar.




                7

                                                       giriş
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.
                                                       birleşmiş milletler genel sekreteri kofi annan tarafından 31 ocak 1999’da
                                                       yapılan dünya ekonomik forumu’nda, iş dünyasının liderlerinden uluslararası
                                                       bir yapılanma olan küresel ilkeler sözleşmesi’ne (un global compact) destek
                                                       olmalarının istenmesi ile başlayan girişim, 2010 yılı itibarıyla özel ve kamu sektörü
                                                       ile sivil toplum kuruluşlarını kapsayan pek çok kuruluşun katılımıyla, çalışma
                                                       yaşamını düzenleyen gönüllülük inisiyatifine bağlı küresel bir platform haline
                                                       gelmiştir.

                                                       sözleşme; insan hakları, işgücü, çevre ve yolsuzlukla mücadele konularında
                                                       küresel çapta kabul görmüş on ilkeyi temel alırken bu ilkeler çerçevesinde
                                                       hedefler ve strateji planları oluşturmayı amaçlamaktadır. küresel ilkeler
                                                       sözleşmesi, şirketlerden bu ilkeleri kavramalarını, desteklemelerini ve
                                                       uygulamalarını beklemektedir.

                                                       indeks, sürdürülebilirliğin toplum olarak benimsenerek uluslararası kriterlerde
                                                       belirlenmiş kurallarla uygulanmasının bilinciyle, sürdürülebilir kalkınma ve sosyal
                                                       sorumluluk uygulamalarıyla toplumsal fayda yaratmaya devam edecektir.




                8

                                                       başkan’ın mesajı
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.
                                                       değerli bm küresel ilkeler yönetimi ve üyeleri, değerli
                                                       iş ortaklarımız, değerli tedarikçilerimiz ve değerli mesai
                                                       arkadaşlarım,

                                                       birleşmiş milletler küresel ilkeler, indeks içerik iletişim
                                                       4. ilerleme raporu’nu paylaşmaktan mutluyum ve gurur
                                                       duyuyorum.

                                                       rapor yayınlamak belli kriterler ve disiplin içinde mümkün
                                                       olabilir, raporun başarılı olabilmesi ise içeriğine bağlıdır. bir raporun değerini,
                                                       faaliyetleriyle içeriğini oluşturan paydaşlar belirler. dördüncü kez bu raporu
                                                       yayınlıyor, her yıl daha ileri taşıyoruz.

                                                       çoğunlukla ulusal, son yıllarda olduğu gibi sıklıkla küresel gelişmeler kurumların
                                                       ayakta kalmasında belirleyici oluyor. kurumların içinde bulundukları dar
                                                       çevrelerinin kurallarıyla hareket etmesi artık mümkün değil. hedeflerini farklı
                                                       eksenlerde test etmek, değerlendirmek ve uygulamak zorundalar.

                                                       hesaplı, planlı ve çalışkan işletmeler bir sonraki yıla adım atabiliyor. büyük küçük
                                                       tüm kurumlar, ne kadar hesaplı ve başarılı olduğunu, farklı kriterlerle, farklı
                                                       yapılara kanıtlamak zorunda. bu bağlamda geçtiğimiz yıl gerçekleştirdiğimiz
                                                       çalışmalarımızı ve teknik detaylarını, yıllık faaliyet raporumuzda bulacaksınız.
                                                       faaliyet raporu, gelir gider dengesini, üretim performansını aktarma görevini
                                                       üstlenirken, okumakta olduğunuz küresel ilkeler raporu, indeks’in faaliyet
                                                       alanlarında gösterdiği fiziki başarıyla birlikte yarattığı katma değeri ölçmek ve
                                                       aktarmak görevini üstlenmektedir. bir başka ifadeyle bu rapor paydaşlarımızla
                                                       yol aldığımız son bir yılımızı, öğrendiklerimizi, öğrendiklerimizden çıkarımlarımızı,

                9

                                                       düşüncelerimizi nasıl hayata geçirdiğimizi, bu fikirlerin sağladığı yararları, gelecek
                                                       düşünlerimizi ve çalışmalarımızla sağladığımız katma değeri, toplum için ifade
                                                       ettiğimiz değeri, toplumsal döngü içindeki yerimizi, hayatı yorumlama şeklimizi
                                                       ortaya koyan basit ama anlamlı bir belgedir.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       raporların amacı bir ölçüm mekanizması oluşturmaktır. belli kriterler gözetilerek
                                                       hazırlandığında hata payı düşük olacaktır. raporların sürdürülebilir olması
                                                       rapor üretmekten daha önemlidir. çünkü dünle bugünün farkını ortaya koyar,
                                                       yarın için hedef belirlemeye yarar. raporların en büyük şanssızlığı amaç olarak
                                                       görülmesidir. indeks’te raporlarımızda bu anlayışa savaş açtık. raporlar birer
                                                       araçtır bizim için. rapor için yapmak değil, raporlayabilecek kalitede icraat
                                                       üretmektir aslolan.

                                                       işimizin iletişim, üretimimizin içerik olmasının, yer yer zorluk yarattığını
                                                       söylemeye gerek yok. çoğunlukla elle tutulmayan gözle görülmeyen, detayda gizli
                                                       çalışmalar yapıyoruz ve yaratılan değeri ifade etmekte zorlanabiliyoruz. diğer
                                                       yandan iletişimci olmaktan kaynaklanan avantajla, satır arasında kalan, ölçümü
                                                       zor konuları da somut olarak aktarabildiğimizi umut ediyorum.  

                                                       raporlanabilecek faaliyet üretecek çalışma fırsatı yaratan tüm ekosistemimize
                                                       teşekkür ediyor, sizleri bunları okumak üzere ilerleyen sayfalara davet ediyorum.

                                                       saygılarımla,

                                                       yaprak özer
                                                       indeks yönetim kurulu başkanı




                10

                                                       january 2, 2014

                                                       to our stakeholders,
                                                       i am pleased to confirm for the 01.01.2013 – 31.12.2013 period of indeks content-
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.
                                                       communication consultancy’s activities that reaffirms its support of the ten
                                                       principles of the united nations global compact in the areas of human rights,
                                                       labour, environment and anti-corruption. in this annual communication on
                                                       progress, we describe our actions to continually improve the integration of the
                                                       global compact and its principles into our business strategy, culture and daily
                                                       operations. we also commit to share this information with our stakeholders using
                                                       our primary channels of communication.

                                                       sincerely yours,
                                                       yaprak özer, ceo



                                                       2 ocak 2014

                                                       değerli paydaşlarımız,
                                                       indeks içerik iletişim ve danışmanlık olarak 01.01.2013 – 31.12.2013 tarihleri
                                                       arasındaki faaliyetlerimizin, birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşmesi’nin 4
                                                       temel alandaki 10 prensibini doğruladığını belirtmekten mutluluk duyuyorum.
                                                       bu ilerleme bildirimi (cop) raporunda faaliyet alanlarımızda, iş stratejimizde,
                                                       kurum kültürümüzde ve günlük faaliyetlerimizde küresel ilkeler sözleşmesi’ne
                                                       entegrasyon çalışmalarımızın sürekli olarak ilerlediğini belirtmeliyim. raporda yer
                                                       alan bilgileri ayrıca siz değerli paydaşlarımızla kendi iletişim kanallarımız aracılığı
                                                       ile paylaşıyoruz.

                                                       saygılarımla,
                                                       yaprak özer indeks yönetim kurulu başkanı


                11

                                                       indeks içerik iletişim danışmanlık ve
                                                       ticaret ltd. şirketi hakkında
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       indeks içerik iletişim danışmanlık, ana faaliyet alanı içerik üretimi ve yönetimi olan
                                                       bir iletişim kurumudur. gazeteci yaprak özer’in kurduğu ve 2001 yılında faaliyete
                                                       geçen şirket, iletişimin farklı uzmanlıklarını barındırır. rekabette farklı olmanın
                                                       içerikten geçtiğine inanan indeks, deneyimli gazeteci, araştırmacı, editör kadrosu
                                                       ile yaratıcı sanat/tasarım ekibi, disiplinli yöneticileri ve uzman danışmanlarıyla, tek
                                                       durakta entegre içerik iletişimi hizmeti sunar. geleneksel basılı mecranın yanı sıra
                                                       elektronik, dijital, görsel ve yüz yüze mecralarda içerik üretir ve yönetir. kurumsal
                                                       içerik ve içerik iletişimi alanındaki uzmanlığını, bireysel ve özel gruplarda
                                                       kullanma yetkinliğine sahiptir. indeks, yerel çalışmalarının yanı sıra uluslararası
                                                       arenada, uluslararası oyuncularla; özel sektörün yanı sıra kamuyla; büyük ölçekli
                                                       ticari kuruluşlarla ve ülke ekonomisinin can damarı kobi’lerle etkin çalışmalar
                                                       yapmaktadır. birlikte çalıştığı kişi, kurum ve kuruluşları “müşteri” olarak değil,
                                                       “iş ortağı” olarak kabul eden indeks, tüm referanslarıyla “bir kerelik” değil, uzun
                                                       yıllara dayanan ilişki kurar. ihtiyaca, konjonktüre, kuruma, kişiye özel içerik ve
                                                       iletişim araçları üretir.




                12

                                                       misyonumuz
                                                       doğru zamanda, doğru bilgiyi, doğru araçlarla, doğru profile iletmek. en doğru
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.
                                                       içerikle, en etkin iletişimi sağlamak.


                                                       vizyonumuz
                                                       rekabette farklı olmanın içerikten geçtiğine inanan, entelektüel sermayeye,
                                                       yaratıcılığa ve bireye değer veren anlayışı oluşturmak ve yaymak.

                                                       ilkelerimiz
                                                       indeks içerik-iletişim danışmanlık birlikte çalıştığı kişi, kurum ve kuruluşları, “iş
                                                       ortağı” olarak kabul eder. indeks dinler, anlar, ihtiyaçları belirler ve kişi/kuruma
                                                       özel çözüm önerileri sunar. indeks;

                                                       : müşteri odaklıdır.
                                                       : kaliteli üretim gerçekleştirir.
                                                       : çözümsüzlük bilmez.
                                                       : reaktif değil, proaktiftir.
                                                       : etik değerlere, yasalara uyar.
                                                       : çevreye ve topluma duyarlı ve saygılıdır.
                                                       : çalışanlarına değer verir.
                                                       : ekip çalışmasına inanır.

                                                       değerlerimiz
                                                       : bağımsız
                                                       : tarafsız
                                                       : güvenilir
                                                       : güleryüzlü
                                                       : eşitlikçi
                                                       : yenilikçi
                                                       : özgün/yaratıcı
                13

                                                       küresel araştırmalar bir şirketin başarısındaki faktörlerden birinin de “kurum
                                                       kültürü” olduğunu ortaya koyuyor. kurum kültürü, kurumun iş yapış tarzını ifade
                                                       eder. kurum kültürü, kurumu oluşturan bireylerin etrafında birleştiği değerlerdir.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       indeks, kurum kültürünü oluşturan değerlerini belirlerken iki kriteri gözetti.
                                                       bunlardan ilki olmazsa olmazlarıyla örtüşmesiydi... ikincisi ise türkiye’de
                                                       çoğunlukla arzulanan ancak uygulamada zayıf olan değerler olmalıydı...

                                                       çünkü indeks, öncüsü olduğu bir sektörde yer alırken hedeflerini, çıtasını çok
                                                       yükseğe koydu...

                                                       kurumların başarılı olmasında önemli katkısı olan değerler, tüm çalışanlar
                                                       tarafından paylaşıldığında daha da etkilidir. biz indeksliler bu değerlerin bizim ve
                                                       ülkemiz için ne ifade ettiğini çok iyi biliyoruz.

                                                       raporların ileri düzeylerinin olumlu yaklaşılması gereken, çıtayı yükselten
                                                       aşamalar olduğuna inanan indeks, bu yılki ilerleme bildirimi’ni, bm küresel ilkeler
                                                       sözleşmesi “ileri düzey kriterleri” ışığında hazırladı.

                                                       yaptığı işin niteliğiyle var olmayı önemseyen indeks; hizmet türüne uygun
                                                       olmayan maddeleri barındırmaması bir yana, “ileri düzey” için ortaya konan
                                                       kriterleri anlamlı buluyor. indeks, bm küresel ilkeler felsefesine bugüne kadar
                                                       olduğu gibi bundan sonra da tam bağlılığını sürdürecek.




                14

                                                       faaliyet alanlarımız
                                                       faaliyet alanlarımız 6 temel sektörel çalışmada toplandı.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       süreli yayınlar
                                                       		 • kurumsal dergiler
                                                       		 • elektronik ve dijital yayınlar

                                                       süresiz yayınlar
                                                       		 • kurumsal katalog ve broşür
                                                       		 • prestij yayınları
                                                       		 • başarı öyküleri

                                                       raporlama hizmetleri
                                                       		 • faaliyet raporları
                                                       		 • sürdürülebilirlik raporları
                                                       		 • kss raporları
                                                       		 • bm raporları
                                                       		 • interaktif-web raporları

                                                       medya ilişkileri ve danışmanlık
                                                       		 • eğitim modülleri
                                                       		 • entegre içerik iletişimi
                                                       		 • kuruma özel tv yayınları
                                                       		 • online içerik üretimi

                                                       konuşmacı ajansı
                                                       		 • yerli ve yabancı konuşmacılar
                                                       		 • kurumsal seminerler ve konferans hizmetleri

                                                       görsel yayınlar/dijital hizmetler
                                                       		 • görsel ajans hizmetleri
                                                       		 • web/intranet/ e-bülten çalışmaları
                                                       		 • tv programı yayıncılığı

                15

                                                       kilometre taşlari


                                                               2001                      2003                      2004                     2006




                                                       türkiye’nin ilk içerik                               abd’nin en köklü          hizmet verilen
                                                                                 kurumsal web sitesi        konuşmacı ajansı
                                                       üretim ve yönetim                                                              kurumların farklı
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.                             www.indeksiletisim.        leighbureau’nun
                                                       şirketi olarak                                                                 alanlardaki içerik
                                                                                 com faaliyete geçti.       türkiye temsilciliğini
                                                       istanbul’da kuruldu.                                                           ihtiyaçlarına da
                                                                                                            üstlenen indeks,
                                                                                                                                      hizmet vererek “içerik
                                                                                                            dünyanın konuştuğu
                                                                                                            isimleri türkiye’ye       ortaklığı” kavramının
                                                                                                            getirdi.                  yaygınlaşması
                                                                                 türkiye’nin geleceği                                 yönünde çalışmalar
                                                                                 gençler için                                         yapıldı. çalışmalar
                                                       türkiye’nin ilk yönetim
                                                                                 kurgulanmış sosyal         ereğli demir ve           bu yıl içerisinde “tek
                                                       bilimi ve insan
                                                                                 sorumluluk projesi         çelik fabrikaları         durak içerik iletişimi”
                                                       kaynakları programı
                                                                                 “indeks yönetim            için hazırladığı          hizmetine dönüştü.
                                                       olan kariyer dünyası,
                                                                                 strateji yarışması”nı      çalışmayla türkiye’nin
                                                       trt2’de yayın
                                                                                 hayata geçirdi. beş        ilk sürdürülebilirlik
                                                       hayatına başladı.
                                                                                 yılda, 12 yarışma ile      raporunu yayına
                                                                                 3.000’in üzerinde          hazırladı.                      2007
                                                                                 gence ulaştı, eğitim ve
                                                                                 staj olanağı sundu.
                                                               2002                                         13. ulusal kalite
                                                                                                            kongresi’ne,
                                                                                                            türkiye’nin ilk içerik
                                                                                  indeks, bünyesinde        şirketi olarak “içerik
                                                                                  ilk kez faaliyet raporu   sponsorluğu” hizmeti      cnntürk’te başlayan
                                                                                  hazırlama hizmetini       verdi.                    “iş görüşmesi”
                                                                                  verdi.
                                                                                                                                      programı,türkiye’nin
                                                       ilk kurumsal dergisi
                                                                                                                                      seçme ve yerleştirme
                                                       vesaire’yi (vs.)  
                                                       vestel adına yayına
                                                                                                                                      deneyimi ve mülakat
                                                       hazırlamaya başladı.
                                                                                                                    2005              teknikleri bulunan
                                                                                  indeks kurucusu
                                                                                  yaprak özer, dünya
                                                                                                                                      tv programı olarak
                                                                                  ekonomik forumu’na                                  türkiye’de bir ilk
                                                                                  “yarının küresel                                    oldu.
                                                                                  lideri” seçildi. özer,
                                                                                  türkiye’den seçilen ilk
                                                       ilk “medya ilişkileri      gazeteci oldu.            indeks kurumsal
                                                       eğitimi”ni verdi.
                                                                                                            yayınları hayata geçti.



                                                                                                            halen aylık frekansta
                                                                                                            yayımlanmakta olan
                                                                                                            elektronik bülten
                                                                                                            indeks gazete’nin
                                                                                                            gönderimine başlandı.

               16

                                                               2008                      2010                       2011                     2012




                                                       doğan şirketler           indeks kitapları                                     yurt dışında ilk
                                                       grubu holding a.ş.        serisinden asrın            turkcell ve garanti
                                                                                                             bankası faaliyet
                                                                                                                                      medya ilişkileri
                                                       faaliyet raporuyla ilk    indeksi’ni yayınladı.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                                                                             raporlarıyla rekor       eğitimi’ni verdi.
                                                       uluslararası ödülü        dünya kupası indeksi,
                                                       olan altın madalyayı      michael jackson             düzeyde ödül kazandı.    indeks, uluslararası
                                                       kazandı. takip eden       indeksi, atatürk                                     medya akreditasyonu
                                                       yıllarda yaptığı          indeksi ve içerik                                    sayesinde uluslararası
                                                       çalışmalar, çeşitli       indeksi kitaplarıyla                                 eğitimleri sürdürüyor.
                                                       uluslararası kurumlar     seriyi sürdürdü.
                                                       tarafından bol bol
                                                       ödüllendirildi.

                                                                                 kişiselleştirilebilir       konuşmacı ajansı
                                                                                 özelliklere sahip ilk       bülteni ayda bir
                                                       “indeks konuşmacı         interaktif faaliyet         frekansla yayın
                                                       ajansı”nı kurdu. indeks   raporunu garanti            hayatına başladı.
                                                       konuşmacı ajansı,         bankası için hazırladı.
                                                       türkiye’nin en büyük
                                                       ve en geniş kapsamlı
                                                       konuşmacı ajansı oldu.
                                                                                 faaliyet raporlarıyla
                                                                                 başladığı yatırımcı
                                                               2009              ilişkilerine yönelik
                                                                                 faaliyetlerini                 10. yılını kutladı.
                                                                                 raporlama hizmetleri
                                                                                 olarak “içerik fabrikası
                                                                                 limited” altında
                                                                                 kurumsallaştırdı.

                                                       birleşmiş milletler
                                                       küresel ilkeler
                                                       sözleşmesi’ni imzaladı.   gerçekleştirdiği
                                                       aynı yıl kalder’in        akademik iş birlikleriyle
                                                       “küresel ilkeler          ofisini öğrencilere açtı
                                                       sözleşmesi” 1. ve 6.      ve kendi sektörüne
                                                       ilkeleri doğrultusunda    yönelik istihdam
                                                       oluşturduğu “yönetim      yaratma ve yetiştirme
                                                       kadının hakkıdır”         programını devreye
                                                       bildirgesine imza attı.   soktu.



                                                       indeks yayınevi,          ilk “communication
                                                       ilk kitabı arayış’ı       on progress” (cop)
                                                       yayımladı.                raporunu yayımladı.
                17

                                                                2013




                                                       indeks kurumsal web           indeks, konusunda
                                                                                                                   konuşmacı faaliyetleri
                                                       sitesi yenilendi.             uzman ekiple
                                                                                                                   teknolojiyle mekandan
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.
                                                                                     çalışmaya başlayarak
                                                                                                                   ve zamandan bağımsız
                                                                                     sosyal mecradaki
                                                                                                                   hale getirildi.
                                                                                     etkinliğini artırdı.

                                                       “faaliyetraporlari.com”
                                                       hayata geçti.
                                                                                     “gezi’de iletişim”            data mining
                                                                                     “bilgi güvenliği”             yapılarak, yıllar
                                                                                     “reklam ve içerik”            içinde biriken bilgiler
                                                       “indekskonusmaciajansi.       dosyaları, sektörel           akılcı ve fonksiyonel
                                                       com” kurgulandı,              araştırmalara katkı           sınıflandırmaya tabi
                                                       yapılandırıldı, hayata        verdi, sosyal medya           tutuldu ve bunların
                                                       geçti.                        kullanımında mecra            saklanması için gerekli
                                                                                     entegrasyonuna                tedbirler alındı.
                                                                                     örnek oldu, sosyal
                                                                                     mecrayı kullanarak
                                                       facebook’ta kurumsal          yaygın bir kitle iletişimi
                                                       sayfalar yapılandırıldı.      kurgulandı, çalışmalar
                                                                                     dikkat çekti, ses             türkiye’nin ilk içerik
                                                                                     getirdi.                      bankası “içerik
                                                                                                                   fabrikası” adıyla hayata
                                                       tüm internet varlıkları                                     geçirildi. konsept ve
                                                       indeks kurumsal                                             tematik içerikte devrim
                                                       sitesiyle ilişkilendirildi.                                 sayılan bu çalışma
                                                                                     medya ilişkileri
                                                                                                                   sayesinde yüzlerce
                                                                                     eğitimleri’nde, ihtiyaçları
                                                       gazete indeks yeniden                                       kategori ve binlerce
                                                                                     teşhis etmekte proaktif
                                                       konumlandırıldı.                                            konu başlığı altında
                                                                                     davranarak, kalıpları
                                                                                                                   içerik yapılanması
                                                                                     kırmak konusunda öncü
                                                                                                                   kurgulandı.
                                                                                     adımlar atıldı. paydaş
                                                       “içerikfabrikası.com” alt     iletişimi konusunda
                                                       yapısı ve hizmet anlayışı     derinlikli çalışmalara
                                                       ile yeniden doğdu.            imza atıldı.
                                                       içerik çalışmasında bir
                                                       ilke imza atılmış oldu.

                                                                                     konuşmacı ajansı
                                                                                     portföyüne farklı
                                                                                     alanları temsil eden
                                                       indeksiletişim.com’la         yeni isimlerin katılması
                                                       entegre çalışan sosyal        sağlandı.
                                                       mecra çalışmaları
                                                       yapılandırıldı.
                18

                                                       operasyonel veriler/göstergeler
                                                       (2001-2013)

                                                       dergi, broşür gibi süreli yayınlarla ulaşılan   10 bin
                                                       4 milyon’un üzerinde okuyucu                    kişiyle röportaj
                                                       farklı 100 konseptte, 500 frekansta             50’den fazla  
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.


                                                       elektronik ve basılı yayın                      firmaya medya ilişkileri eğitimi
                                                       10.000                                          10
                                                       kişiyle röportaj                                farklı iletişim modülü
                                                       60 adet                                         60 firmaya
                                                       farklı markanın yayımlanmış dergisi             danışmanlık hizmeti
                                                       400 bin adet okura ulaşan                       400
                                                       3 bin 500 sayfa vs dergisi                      tv programı
                                                       yaklaşık 1 milyon okura ulaşan,                 812
                                                       37. sayıda 3250 sayfa zorlu dergi,              konuk
                                                       5 yılda,                                        304
                                                       56 faaliyet raporu, 6 sürdürülebilirlik ve      saat yayın
                                                       5 kurumsal sosyal sorumluluk raporu
                                                       12 altın, 4 onur, 4 gümüş,                      266 kadın,
                                                       3 platin, 2 bronz, 4 arc ödülü başta olmak      687 erkek konuk
                                                       üzere toplamda 41 ödül
                                                       100’den fazla yerli, 200’ün üstünde             türkiye’de ilk işe yerleştirme
                                                       yabancı konuşmacı, 250’den fazla                programı ile istihdamına aracılık
                                                       konuşma                                         edilen 27 kişi
                                                       100’lerce                                       sosyal sorumluluk projesi olarak
                                                       farklı konuşma başlığı                          gençlere profesyonel yardım
                                                                                                       amacıyla kurgulanmış 12 yarışma
                                                       50.000’den fazla                                23
                                                       dinleyici                                       ana sponsor
                                                       500                                             40
                                                       saatten fazla konuşma                           ödül sponsoru




                19

                                                       indeks’in hizmet verdiği sektörler

                                                                                      hedef kitle profili
                                                       kurumsal                                            ilgili birim
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.
                                                       · özel sektör                                       · üst yönetim
                                                       · kamu                                              · pazarlama, satış
                                                       · holding/grup şirketler                            · ik, eğitim
                                                       · ulusal/çok uluslu şirketler                       · yatırımcı ilişkileri
                                                                                                           · kurumsal iletişim
                                                                                                           · pazarlama iletişimi
                                                                                                           · reklam ve halkla ilişkiler
                                                       karar verenler                                      kamuoyu
                                                       · akademisyenler                                    · kadın/erkek
                                                       · politikacı ve bürokratlar                         · genç/yetişkin
                                                       · finansal analistler                               · kır/kent
                                                       · iş dünyası                                        · türkiye geneli
                                                       · stk                                               · 17+ yaş grubu

                                                                           %1        %2
                                                                      %1        %1
                                                                                     %2
                                                                                           %2
                                                       %17                                %2
                                                                                           %4
                                                                                             %4
                                                                                                    otomotiv                kamu
                                                                                               %4   elektrik/enerji         gıda
                                                       %16                                          telekomunikasyon        sağlık
                                                                                               %5   tekstil                 eğitim/öğretim/enstitü
                                                                                                    dernek                  danışmanlık
                                                                                               %5   beyaz eşya              hizmet
                                                                                                    içecek                  holding grup şirketler
                                                                                           %5       bilgi teknolojileri
                                                       %9                                                                   bankacılık/finans
                                                                                                    gazete/tv               demir-çelik sektörü
                                                                                          %7        sigortacılık
                                                       %7                            %7


                20

                                                       ödüller

                                                       2007 yılı ödülleri   doğan şirketler grubu holding a.ş. faaliyet raporu
                                                                            mercomm uluslararası yıllık faaliyet raporu
                                                                            yarışması’nda (international arc awards);
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.

                                                                            batı yarımküre holdingleri arasında “altın” ödül
                                                       2008 yılı ödülleri   doğan şirketler grubu holding a.ş. faaliyet raporu
                                                                            uluslararası yıllık faaliyet raporu yarışması’nda
                                                                            (international arc awards);
                                                                            “faaliyet raporlarının bütünü - holding
                                                                            şirketleri” kategorisinde “altın” ödül.
                                                                            2009 yılında değerlendirmeye katılan tüm holding
                                                                            şirketleri arasında “altın” ödüle layık görülen tek şirket.
                                                       2009 yılı ödülleri   garanti bankası faaliyet raporu
                                                                            lacp (league of american communications
                                                                            professionals-amerikan iletişim profesyonelleri
                                                                            birliği) tarafından düzenlenen ve 25’ten fazla ülkenin
                                                                            katıldığı vision awards kapsamında “gümüş” ödül.
                                                                            mercomm “faaliyet raporları yarışması”nda (arc
                                                                            awards); “geleneksel olmayan faaliyet raporları” ve
                                                                            “yeşil/çevreye duyarlı faaliyet raporları”
                                                                            kategorilerinde “altın” ödül. “finansallar”
                                                                            kategorisinde “onur” ödülü.
                                                                            lacp (league of american communications
                                                                            professionals-amerikan iletişim profesyonelleri
                                                                            birliği) “2009 spotlight awards-encore” kapsamında;
                                                                            “yıllık rapor” kategorisinde 100 üzerinden 99 puanla
                                                                            “platinum” ödül. “en yaratıcı” kategorisinde
                                                                            “birincilik” ödülü. “en iyi 50 iletişim materyali”
                                                                            kategorisinde ilk 50 şirketin arasında üçüncülük.
                                                                            acclaro’nun türkiye’de ikincisini düzenlediği yatırımcı
                                                                            ilişkileri ödülleri kapsamında, 2010 yatırımcı ilişkileri
                                                                            ödülleri’nde türkiye’nin “en iyi yatırımcı

                21

                                                                            ilişkileri faaliyet raporu” ödülü.
                                                                            çimsa çimento sanayi ve ticaret a.ş. faaliyet raporu
                                                                            mercomm faaliyet raporları yarışması (arc awards)
                                                                            kapsamında; “faaliyet raporları bütünü - çimento
                                                                            sektörü şirketleri” kategorisinde “altın” ödül.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.
                                                       2010 yılı ödülleri
                                                                            doğan şirketler grubu holding a.ş. faaliyet raporu
                                                                            uluslararası yıllık faaliyet raporu yarışması’nda
                                                                            (international arc awards); “faaliyet raporlarının
                                                                            bütünü - holding şirketleri” kategorisinde “altın”
                                                                            ödül. 2010 yılı faaliyet raporu’nun yönetim kurulu
                                                                            başkan mesajına “onur” ödülü.
                                                                            garanti bankası faaliyet raporu
                                                                            thomson reuters ve acclaro iş birliğiyle, türkiye’de
                                                                            üçüncü kez gerçekleştirilen yatırımcı ilişkileri ödülleri
                                                                            kapsamında “en iyi faaliyet raporu” ödülü.
                                                                            lacp (league of american communications
                                                                            professionals-amerikan iletişim profesyonelleri birliği)
                                                                            finans sektörü kategorisi’nde “altın” ödül. online
                                                                            rapor kategorisinde interaktif raporla “altın” ödül.
                                                                            lacp (league of american communications
                                                                            professionals-amerikan iletişim profesyonelleri birliği)
                                                                            “best sustainability communications program-en iyi
                                                                            sürdürülebilir iletişim programı” ödülü.
                                                                            interaktif versiyon (http://rapor.garanti.com.tr/tr/) ile
                                                                            lacp’te lacp (league of american communications
                                                                            professionals-amerikan iletişim profesyonelleri birliği)
                                                                            “bronz” ödül.
                                                                            turkcell faaliyet raporu
                                                                            lacp (league of american communications
                                                                            professionals-amerikan iletişim profesyonelleri birliği)
                                                                            kapsamında: “best annual report narrative”
                                                                            (en iyi anlatım) kategorisinde dünya çapında “altın” ödül.

                22

                                                                            aynı kategoride avrupa, orta doğu, afrika bölgesinde
                                                                            “platinum” ödülü.
                                                                            dünya çapındaki en iyi 100 faaliyet raporu arasında
                                                                            on ikincilik.
                                                                            avrupa/orta doğu ve afrika bölgesi’nde en iyi 50 faaliyet
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.
                                                                            raporu arasında beşincilik.
                                                                            kendi sektöründe faaliyet raporunu bir önceki yıla göre
                                                                            geliştiren şirketler arasında “platinum” ödülü.
                                                                            lacp’de yarışan türk şirketleri arasında yapılan
                                                                            değerlendirmede en iyi 10 türk faaliyet raporu’ndan biri.
                                                                            interaktif versiyonu ile avrupa bölgesinde basf, bayer,
                                                                            shell ve philips gibi önemli şirketleri geride bırakarak
                                                                            investor relations global rankings (irgr) tarafından,
                                                                            “en iyi çevrimiçi faaliyet raporu” ödülü.
                                                       2011 yılı ödülleri   garanti bankası faaliyet raporu
                                                                            lacp 2011 vision awards’de annual report kategorisinde
                                                                            “gümüş”, 2012 arc awards’de “honors” ve 2012 stevie
                                                                            international business awards’de “bronz” ödül.
                                                                            2012 galaxy awards’de  faaliyet raporları bankacılık
                                                                            kategorisinde 2011 yılı faaliyet raporuyla “altın” ödül.
                                                                            turkcell faaliyet raporu
                                                                            lacp (league of american communications
                                                                            professionals-amerikan iletişim profesyonelleri birliği)
                                                                            tarafından telekom sektöründe “dünyanın en iyi
                                                                            faaliyet raporu” ödülü.
                                                                            arçelik a.ş. faaliyet raporu
                                                                            amerikan iletişim profesyoneller ligi (lacp)
                                                                            tarafından dayanıklı tüketim sektöründe “altın ödül”
                                                                            de dahil olmak iki ödül.
                                                       2012 yılı ödülleri   faaliyet ve sürdürülebilirlik raporları ile kurumsal
                                                                            raporlama alanında dünyanın en prestijli
                                                                            ödüllerinden biri olarak gösterilen arc’den 4 adet
                                                                            ödül.
                23

                                                       ilerleme bildirimi
                                                       değişim ve dönüşüm sürüyor

                                                       dünyada olduğu gibi türkiye’de de önde gelen şirketler sürdürülebilirliğin
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.
                                                       önemini kavrayarak bu konuda kurumlarda büyük bir dönüşümün ilk adımlarını
                                                       atmaya başladı. sürdürülebilir kalkınma ile bu konuda yapılacak teşviklerin
                                                       birbirini destekler nitelikte olması gerekiyor. burada hem kamuya, hem de özel
                                                       sektöre önemli görevler düşüyor.

                                                       iş dünyası ve toplum, sürdürülebilirlik yaklaşımının önemini gün geçtikçe daha
                                                       fazla kavrıyor. sunulan doğru örnekler ve toplumsal farkındalık bu konuda
                                                       herkesin daha fazla bilinçlenmesini sağlıyor. iş dünyasının önemli bir kısmı gelecek
                                                       dönemdeki başarılarında sürdürülebilirliğin daha fazla rol oynayacağı konusunda
                                                       hemfikir görünüyor.

                                                       küresel bir hizmet kuruluşu olan accenture tarafından, 103 ülkede, 27 sektör
                                                       1000 ceo üzerinde gerçekleşen “sürdürülebilir ekonomi” anketine göre,
                                                       üst düzey yöneticilerin yüzde 80’i, sürdürülebilirliğin inovasyon, büyüme ve
                                                       rekabet avantajı gibi konularda da şirketlerine avantaj sağladığını düşünüyor.
                                                       kavrama bakış açısının ne kadar değiştiğini kolaylıkla görebiliyoruz. iş dünyasının
                                                       sürdürülebilirlik ile ilgili beklentilerinden biri, hükümetlerin sürdürülebilir iş
                                                       çabalarını destekleyecek ekosistem oluşturulmasını teşvik etmesi. iş dünyası
                                                       kamudan beklentilerini yükseltmiş bulunuyor.

                                                       sorun ölçüm
                                                       büyük bir çoğunluk, küresel ekonominin artan nüfusun taleplerini
                                                       karşılayamayacağını düşünüyor. iş dünyasının kendisi bile küresel sürdürülebilirlik
                                                       sorunları için yeterli çabanın gösterildiğini düşünmüyor. bu konuda iş dünyasının
                                                       öncü olması gerektiğine inanan üst düzey yöneticilerin bu çabaları yetersiz
                                                       görmesi, sürdürülebilirlik konusundaki gelişimin devam edeceğini gösteriyor.
                                                       harekete geçmek için neye ihtiyaç var? sürdürülebilir girişimlerin gerçek

                24

                                                       indeks bir iletişim firması olarak sürdürülebilirlik konusunda
                                                       her zaman öncü olmaya ve sektörel sorumluluğunun gereklerini
                                                       yerine getirmeye çalıştı. indeks, sürdürülebilirlik ile ilgili sorunların
                                                       teşhisine ve tedavisine yönelik her türlü içeriği dünya ile aynı anda
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       kamuoyu ile paylaştı/paylaşıyor. sürdürülebilirlikle ilgili gelinen
                                                       noktayı ve iş dünyasının bakış açısını gösteren tespitleri de bu
                                                       nedenle paylaşmamız gerektiğine inanıyoruz.


                                                       değerinin ölçümlemesine olan güvensizlik ve iş süreçleri-sürdürülebilirlik yaklaşımı
                                                       arasında bağlantı kopukluğu gözlenen zorluklar arasında… ölçümleme için daha
                                                       hassas ve aynı zamanda tüketici tarafından da anlaşılabilecek bir yaklaşımın
                                                       geliştirilmesi şart. hepsinden önemlisi, sürdürülebilirliği yalnızca iş dünyasının
                                                       değil, genel itibarıyla toplumun merkezine oturtacak eylem planının hayata
                                                       geçirilmesi.

                                                       tüketici farkında olmak istiyor
                                                       tüketiciler, sürdürülebilir bir iş yönetimin ayrılmaz parçası konumundalar.
                                                       tüketicilerin işin içine katılmadığı sürdürülebilir girişimleri yürütmek mümkün
                                                       gözükmüyor. diğer yandan sürdürülebilirlik konusunda birbirinden farklı sinyaller
                                                       alan tüketici, algılamak ve yorumlamakta zorluk çekiyor.

                                                       yatırımcı ilgili ama etkisiz
                                                       yatırımcıların sürdürülebilirlik yaklaşımına ilgisi artmaya devam etse de yatırım
                                                       kararlarında etkili unsurlar arasında yer aldığını söylemek mümkün değil. üst
                                                       düzey yöneticilerin üçte biri, hisse senedi fiyatının sürdürülebilirlik girişimleri
                                                       ile doğrudan ilişkili olduğuna inanıyor. sürdürülebilirliğin yatırımcılar için bir
                                                       motivasyon unsuru olması ve paydaşlık anlayışında önemli bir rol oynaması için bu
                                                       kavramın şirketler için de bir numaralı gündem maddesi olması gerekiyor.


                25

                                                       ilerleme göstergeleri
                                                       içerik (kurumsal, elektronik, dijital yayıncılık ve raporlama hizmetleri), iletişim ve
                                                       danışmanlık hizmetlerinin yanı sıra konuşmacı ajansı ve görsel ajans olarak hizmet
                                                       veren indeks başta bankacılık, finans, endüstri, teknoloji, elektronik, beyaz eşya ve
                                                       içecek sektörleri olmak üzere çeşitli sektörlerle çalışmaktadır.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       bu ilerleme raporu, şirket hakkında şeffaf bilgilendirme sağlamak amacıyla
                                                       indeks’in faaliyetlerine değinmiştir. şirket içindeki şeffaflık ve açıklık politikası
                                                       rapora da yansıtılmıştır. başarılarını paydaşlarıyla ve çalışanlarıyla birlikte şeffaf
                                                       ve hesap verilebilir ilişkiler kurarak geleceğe taşıyabileceğine inanan indeks,
                                                       şirketin bu çerçevedeki kurumsal değerlerini; şeffaflık, hesap verilebilirlik;
                                                       tarafsızlık ve güvenilirlik ilkelerine oturtmaktadır.

                                                       kurumsal fonksiyonlar ve iş birimleri
                                                       tüm iş süreçlerini bmkis’ne uygun olarak yürüten indeks, üretim ve hizmet
                                                       alanlarındaki temel stratejilerini de bu doğrultuda geliştirmeyi sürdürmektedir.

                                                       kriterler:
                                                       1. bmkis kurumsal fonksiyonları ve iş birimlerini birbiri ile entegre olmuş bir
                                                       şekilde açıklar.
                                                       2. bmkis ilkelerinin şirketin değer zincirinde uygulanışını açıklar.

                                                       ilerleme bildirimi:

                                                       üretim

                                                       • iş akışlarına disiplin getirdik ve ölçümlemeye tabi tuttuk.
                                                       • ekibimizin çalışmalarını, sürdürülebilir somut ve örneklem geribildirim metoduyla
                                                       destekledik.



                26

                                                       • tüm üretimimizi “içerik fabrikası” altında toplayarak türkiye’nin ilk içerik
                                                       bankasını kurduk. bu çalışma ile farklı formatlarda kurgulanan içeriği her ihtiyaca
                                                       cevap verebilecek kalite ve standardizasyona getirdik.
                                                       • bu banka yalnızca müşteri ihtiyaçlarını karşılamak üzere geliştirilmiş bir hizmet
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       hattı değil, aynı zamanda iç işlerimizi geliştirmek ve kolaylaştırmak üzere atılmış
                                                       bir adım.
                                                       • ekibe yeni katılan çalışanlarımız için uyguladığımız oryantasyon çalışmalarını
                                                       geliştirdik. bu doğrultuda yeni çalışanlarımızın işe hızla uyum göstermesini
                                                       sağladık.
                                                       • üretim sürecine katılan iş ortaklarımızın indeks prensiplerine uyum sağlaması
                                                       için kendileri ile özel çalışmalar yaptık. bu çalışmalar doğrultusunda indeks’in
                                                       gerçekleştirdiği üretimlerde bütüncül bir yaklaşıma sahip olmasını sağladık.
                                                       • içerikte amaçladığımız entegre üretim sürecini daha geliştirerek işin
                                                       hedeflediğimiz kaliteden taviz vermeden zamanında teslimini sağlamayı
                                                       sürdürdük.
                                                       • 2013 süreç yönetiminde yapılan verimlilik çalışmalarına odaklandığımız bir yıl.
                                                       üretim sürecinde “proje ekonomisi” vurgu yaptığımız önemli bir alan oldu.

                                                       hizmet

                                                       • indeks konuşmacı ajansı ve medya ilişkileri eğitimi alanında verdiğimiz
                                                       hizmetlerde bir dizi geliştirme yaptık. bu geliştirmeler doğrultusunda verdiğimiz
                                                       hizmetin kalitesinde ve müşteri portföyümüzde derinleşme sağladık.
                                                       • indeks konuşmacı ajansı’nın teknoloji destekli konuşmaların yer aldığı “webinar”
                                                       uygulaması ile, dünyanın farklı yerlerindeki konuşmacıları müşterilerin ofislerine,
                                                       toplantılarına, seminerlerine ve çalıştaylarına misafir etmek için sistemimizi
                                                       kurduk. bu çalışma doğrultusunda daha küçük ve aynı zamanda uzmanlaşmış
                                                       gruplara zamandan ve mekandan bağımsız hizmetler verebilecek bir yapıya
                                                       ulaştık.


                27

                                                       • indeks medya ilişkileri eğitimi, modüllerinin içeriklerini ihtiyaçlara göre yeniden
                                                       şekillendirdik. eğitimlerin sayısını artırırken uzmanlıklarını da güçlendirdik.
                                                       yapılan bu çalışmalar doğrultusunda eğitim verdiğimiz şirketlerde niteliksel olarak
                                                       derinleşme sağladık.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       • görsel hizmetleri derinleştirirken özel çekimler ve prodüksiyonlu çekimlere
                                                       ağırlık verdik. bu, indeks’in entegre görsel hizmetlerinin gelişimine önemli katkılar
                                                       sağladı.
                                                       • hizmet verdiğimiz müşterilerimiz arasındaki yabancı ortaklı ya da tamamen
                                                       yabancı sermayeli şirket sayısını da artırdık. bu, bizim gelişimimize ve iş
                                                       tecrübemize önemli katkılar sağladı.

                                                       teknik altyapı

                                                       • 2013 yılında teknik altyapımızı tamamen yeniledik.
                                                       • türkiye’nin sunduğu en hızlı internet altyapı sistemi metroetherneti çevremizde
                                                       bulunmamasına rağmen yaptığımız girişimlerle getirdik.
                                                       • yaptığımız bu çalışmalarla hem çalışma hızımızı hem de çalışmalarımızdaki
                                                       verimliliğimizi artırarak müşterilerimize verdiğimiz hizmetin kalitesini yükselttik.
                                                       • uzun yıllar biriktirdiğimiz bilgi ve belgeleri tasnif ettik: kısa, orta ve uzun vade
                                                       aralıklarının yanı sıra arşiv olarak kategorilendirdik. hepsini erişime ve kullanıma
                                                       açık hale getirdik. ikinci bir server yapılanması kurduk.
                                                       • indeks bilgilerini tasnif etmiş, kolay erişilebilir hale getirmiş, bunları barındıracak
                                                       server sistemlerini kurmuş, bilgi iletiminde gereken hızı sağlamak için alt yapısını
                                                       geliştirmiş, bilgilerini güvence altına almış, bu sayede çalışanlarının da verimliliğini
                                                       artırmış bir iş yeri olma özelliği göstermektedir.




                28

                                                       insan haklarına yönelik uygulamalar

                                                       insan hakları, çalışma standartları ve yolsuzlukla mücadele konularındaki
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.


                                                       ilkeler indeks’in kuruluşundan bu yana benimsediği doğrularıyla örtüşmektedir.
                                                       indeks, çalışanlarıyla, müşterileriyle ve toplumla olan tüm ilişkilerinde bu ilkeler
                                                       doğrultusundaki uygulamalarını artırarak sürdürecektir.  

                                                       indeks içerik iletişim danışmanlık, kurulduğu günden bugüne dek prensip olarak
                                                       insan hakları evrensel beyannamesi ilkelerine uyumlu bir biçimde davranarak
                                                       ve bu ilkeleri içselleştirerek gerek kurum içi gerekse kurum dışı iş süreçlerine
                                                       yansıtmaktadır.

                                                       başta çalışanları, tedarikçileri ve müşterileri olmak üzere tüm paydaşlarıyla
                                                       evrensel insan hakları çerçevesinde iletişim kuran indeks, iş süreçleri boyunca
                                                       yürüttüğü tüm faaliyetlerde hiçbir suretle etnik köken, din, dil, ırk, cinsiyet, yaş,
                                                       politik  görüş ve sınıfsal ayrımcılık gözetmemeyi esas alır. bu temel ilkelere aykırı
                                                       davranan hiçbir birey, kurum ve kuruluşlarla ilişki kurmamayı prensip edinmiştir.

                                                       tüm çalışanlar; kadın sığınma evlerine, hayvan barınaklarına, ihtiyacı olan okullara
                                                       yardımlar yaparak sahip olduğu birlik, beraberlik ve dayanışma ruhunu ortaya
                                                       koymaktadır.

                                                       kriterler:
                                                       3. insan hakları konusundaki taahhüt, strateji ve politikaları açıklar.
                                                       4. insan hakları ilkelerini şirket faaliyetleriyle bütünleştiren yönetim sistemlerini
                                                       açıklar.
                                                       5. insan hakları ilkeleri entegrasyonunun etkin izleme ve değerlendirme
                                                       mekanizmalarını açıklar.



                29

                                                       ilerleme bildirimi
                                                       • içinde bulunduğumuz iş kolunun bir gereği olarak her günü bir eğitime
                                                       dönüştürdük. iş yaparken uzmanlarla görüş alışverişinde bulunarak hem bilgi
                                                       dağarcığımızı güçlendirdik hem de ürettiğimiz içeriği zenginleştirdik.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       • tüm arkadaşlarımız, kendilerine sağlanan ya da yaratılan olanaklarla edindikleri
                                                       bilgileri indeks çalışanlarıyla notlar halinde paylaşmaya teşvik edildi. böylece
                                                       eğitimlerin yaygınlaşmasına, eğitime giden arkadaşların eğitimden kazançlarının
                                                       ölçülebilmesine olanak sağladık.

                                                       • insan kaynağımızı eğitim odaklı geliştirmeye devam ettik. “iş sağlığı ve
                                                       güvenliği”, “fikri ve sınai haklar” ve “finansal okuryazarlık” gibi farklı konularda
                                                       eğitimlere devam ettik. bu eğitimler iş yapış şekillerimizde “önce güvenlik”
                                                       maddesini ilk prensibe dönüştürürken hazırladığımız içeriklerde eser sahiplerinin
                                                       hakları da ilk gündem maddesi haline geldi. çalıştığımız birçok kurumun
                                                       türkiye’nin lider şirketleri olması dolayısıyla hazırladığımız içerik ve raporlara
                                                       finansal pencereden bakabilmeyi ve aynı zamanda iş yerimizdeki faaliyetlerin bir
                                                       ekonomik değeri olduğunu da “finansal okuryazarlık” eğitiminden öğrendik.

                                                       • insan kaynaklarında; doğru kişi, doğru bilgi ve doğru insan kaynağını teknolojiyle
                                                       entegre ederek verimliliğimizi artırdık. farklı lokasyonlarda zamandan bağımsız
                                                       çalışan kuruluş ve kişilerle sistemli bir iş akış süreci oluşturduk. yapılan bu
                                                       çalışmalar sonucunda koordinasyon, teknoloji ve iletişim sorunsuzca çalışırken iş
                                                       verimliliğimiz ve kalitemiz de arttı.  

                                                       • yaşadığımız planlı dönüşümü hızlandırmak için çalışmalar kademe kademe
                                                       çalışan arkadaşlara yayıldı. proje verimliliği ve proje ekonomisi çalışmaları
                                                       yönetim kadrosunun katıldığı aylık toplantılar halinde tartışmaya açıldı. hedef tüm
                                                       çalışanlara yayılması.



                30

                                                       çalışan haklarına yönelik uygulamalar

                                                       indeks çalışanlarının tümü, şirketin vizyon, misyon ve değer politikasına hakimdir.
                                                       indeks, çalışanlarına eğitim başta olmak üzere, farklı değerlendirme yöntemleriyle
                                                       teşvik edici çalışma alanları yaratır. uluslararası çalışma örgütü’nün temel
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       ilkelerini sonuna kadar destekleyen bir kurum olan indeks’te çocuk işçi istihdamı
                                                       yoktur, şirketin yaş ortalaması 35’tir. statüsü ne olursa olsun çalışanlara eşit
                                                       muamele edilir. tüm çalışanların maaşları her ayın ilk günü banka kanalıyla peşin
                                                       olarak çalışanların hesaplarına yatırılır. indeks’te 15 tam zamanlı, 15 firmalardan
                                                       kiralanmış ya da esnek/part time çalışan personel bulunmaktadır. indeks ayrıca
                                                       esnek ve part time çalışma prensiplerini benimseyerek uzmanlık ve yetkinliklerini
                                                       kanıtlamış bireylerle, zamanı en verimli ve ekonomik şekilde kullanmak kaydıyla
                                                       da çalışmaktadır.

                                                       çalışanların eğitimi
                                                       indeks çalışanları, içinde bulundukları sektör ve işin doğası gereği 7/24, toplumda
                                                       konusunda uzman kişilerle bir arada olmak, anlamak ve aktarmak görevine
                                                       sahip oldukları için klasik bir eğitim anlayışından söz edilemez. ancak, teknik ve
                                                       teknolojik konularda bilinçli sürdürülebilir bilgi aktarımını garanti etmektedir.

                                                       indeks, çalışanlarının eğitimine önem veren bir şirket olarak iç ve dış eğitimler
                                                       düzenler. yıl içerisinde çalışanlar geçen senelerde olduğu gibi bu sene de genel
                                                       yazım teknikleri, araştırma teknikleri ve teknoloji eğitimleri konularında
                                                       şirket içi eğitim aldılar. türkiye’nin ve dünyanın gündemini takip etmek için her
                                                       indeks çalışanı birer hafta arayla gündem takibi yaptı. konferans ve seminerlere
                                                       çalışanlar dönüşümlü olarak katıldı.

                                                       indeks, içinde bulunduğu iletişim sektörünün entelektüel şartları gereği geleneksel
                                                       eğitim metotları yerine alışılagelmemiş yöntemleri uygular. bunların arasında,
                                                       farklı sektörler tarafından düzenlenen konferans-seminer-çalıştayların indeks
                                                       personeli tarafından izlenmesi önemle yer alır.
                31

                                                       çalışma ortamını sürekli ve sürdürülebilir bir eğitim platformuna çevirmek
                                                       mümkündür. indeks gerek iş ortakları, gerekse farklı disiplinleri (ekonomi-siyaset-
                                                       uluslararası ilişkiler-toplumsal olaylar-akademik araştırmalar) takip edebilmek
                                                       için tüm çalışanlarına, ulusal ve uluslararası haber/araştırma ağlarına bağlamış
                                                       güncel/anlık veri akışı ile nitelikli araştırma olanakları sağlamaktadır.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       kriterler:
                                                       6. çalışan hakları konusunda şirketin taahhüt, strateji ve politikalarını açıklar.
                                                       7. çalışan hakları ilkelerini şirket faaliyetleriyle bütünleştiren yönetim sistemlerini
                                                       açıklar.
                                                       8. çalışan hakları ilkelerinin entegrasyonunun etkin izleme ve değerlendirme
                                                       mekanizmalarını açıklar.

                                                       ilerleme bildirimi
                                                       • ortak kullanım alanlarının hijyenik olmasının devamlılığını sağladık.
                                                       • ofis ortamının yıllık bakımını yaparak, daha verimli bir çalışma ortamı oluşturduk.
                                                       • çalışanların etkinliğini artıracak teknolojik yenilikleri yaptık.
                                                       • tüm donanım ve yazılım kaynaklarımızı lisanslı olarak kullanmaya devam ettik.
                                                       • ofis içinde ve bina içinde bulunan yangın tüplerini bu yıl da kontrolden geçirerek
                                                       devamını sağladık.
                                                       • ofiste bulunan tüm klimaları, bulaşıcı hastalıkların yayılmasını önlemek amacıyla
                                                       her yıl olduğu gibi bu yıl da kontrol ettirerek temizlettik ve filtreleri dezenfekte
                                                       ettirdik.
                                                       • iş sağlığı ve güvenliği eğitimi düzenledik.
                                                       • fikri ve sınaî mülkiyet hakları eğitimi düzenledik.
                                                       • finansal okuryazarlık eğitimi düzenledik.
                                                       • çalışanların tüyid ve tkyd eğitimlerine katılmalarını sağladık.
                                                       • şirket içi oryantasyonu güçlendirdik.
                                                       • kadın istihdamı ve girişimci kadınlar, çalışan hakları, evrensel yaşam standardı,
                                                       iş ve ofis yaşamında trendler başta olmak iş ve iş yaşamı üzerine birçok konuda
                                                       içerik üretmeye devam ettik.
                32

                                                       çevresel ve sosyal sorumluluğa yönelik uygulamalar

                                                       indeks sürdürülebilir gelişimini sağlarken çevreye karşı sorumluluklarını en üst
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.


                                                       düzeyde yerine getirmeye çalışır. bu konuya her fırsatta dikkat çeker. çevreye
                                                       zararı olabilecek yöntemleri ve ürünleri kullanmaz; çalışanlarını ve müşterilerini
                                                       de bu yönde bilgilendirir.

                                                       kriterler:
                                                       9. çevresel yönetim konusunda şirketin taahhüt, strateji ve politikalarını açıklar.
                                                       10. çevre ilkelerini şirket faaliyetleriyle bütünleştiren yönetim sistemlerini açıklar.
                                                       11.  çevresel sorumluluğa yönelik etkin izleme ve değerlendirme mekanizmalarını
                                                       açıklar.

                                                       ilerleme bildirimi:
                                                       • matbaa ile iş yaptığımızda müşterilerimizi firesiz ebat, geri dönüşümlü kağıt ve
                                                       efektif mürekkep kullanımı konularında bilgilendirdik.
                                                       • müşteriye sunulacak raporların basılması yerine dijital ortamda teslim
                                                       edilmesine bu sene de özen gösterdik.
                                                       • bu yıl da not defterlerinin atık kağıttan üretilmesini sağladık.
                                                       • enerji tasarruflu ampuller kullandık.
                                                       • müşterilerin dağıtım yaptığı süreli yayınlarının geçmiş sayı iadelerinin alınarak
                                                       geri dönüşüme teslim edilmesini sağladık.
                                                       • ulusal ve yerel medyayı elektronik olarak günlük bazda izleyerek hem zaman,
                                                       hem de kağıt tasarrufu sağladık.
                                                       • belediyelerle yaptığımız rutin iş ortaklığıyla şirket içinde kullanılan kağıtları
                                                       değerlendirmeye devam ettik.
                                                       • faks ve fotokopilerde kullanılmış kağıtları tekrar değerlendirmeyi sürdürdük.
                                                       • iş ortaklarımız ve müşterilerimizle aramızda daha hızlı ve daha etkin bilgi
                                                       sağlamak amacıyla ftp sistemi uygulamasını geliştirdik.


                33

                                                       • hazırladığımız içeriklerle toplumsal konulara ve çevre ile ilgili gelişmelere özel
                                                       olarak yer verdik.
                                                       • işsizlik, kadın istihdamı, çevre ile uyumlu şehircilik, sosyal sorumluluk projeleri ve
                                                       yaşam kalitesi gibi konulara indeks gazete ve kurum içi iletişim dergilerinde yer
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       verdik.
                                                       • “gezi’de iletişim dersi”, “bilgi güvenliği”, “reklam ve iletişim”, “fikri ve sınaî
                                                       mülkiyet hakları” ve “başarı hikayeleri” dosyaları ile toplumsal konuları kendi
                                                       uzmanlık alanımız olan “içerik ve iletişim” açısından değerlendirdik. bu, bizim
                                                       toplumsal konulardaki farkındalığımızı ortaya koydu.
                                                       • çevreye saygıyı yıllar içinde daha derin çalışmalarla kademe kademe artırdık.
                                                       atıklarımızı toparlamakla başladığımız bu çalışma zaman içinde kağıttan
                                                       elektronik atığa uzandı. indeks tüm atıklarını kontrol eder hale geldi ve
                                                       değerlendirmeye başladı. son olarak 2013 yılında it atığı konusunu ajandamızdaki
                                                       hedefler arasına koyduk. indeks it atıklarını önce tanımladı, sonra kategorize etti,
                                                       son nokta olarak sistemden kaldırdı.




                34

                                                       yolsuzlukla mücadeleye yönelik uygulamalar

                                                       indeks’in kuruluşunun temelinde yatan kurallardan biri de etik kurallara
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.


                                                       bağlılığıdır. tüm çalışmalar yasal çerçevede yürütülür. her şey kayıt altında
                                                       ve şeffaftır. indeks ve ekosistemindeki kişi ve kurumlar birbirlerine evrensel
                                                       kriterlerde hukuk-etik anlaşmalarla bağlıdır.

                                                       kriterler:
                                                       12. yolsuzlukla mücadele alanında şirketin taahhüt, strateji ve politikalarını açıklar.
                                                       13. yolsuzlukla mücadele ilkelerini şirket faaliyetleriyle bütünleştiren yönetim
                                                       sistemlerini açıklar.
                                                       14. yolsuzlukla mücadele ilkelerinin entegrasyonunun etkin izleme ve
                                                       değerlendirme mekanizmalarını açıklar.

                                                       ilerleme bildirimi:

                                                       • indeks’ten bağımsız faaliyet gösteren bağımsız ve tarafsız bir denetim kurumu,
                                                       şirketin yürüttüğü tüm faaliyetlerinin etkinliğini, verimliliğini, yasalara uyumunu,
                                                       yönetmelik ve prosedürlerine uygunluğunu denetlemeye ve belirli aralıklarla
                                                       raporlamaya devam etti.
                                                       • iş ortaklarımızı doğru seçerek yolsuzluk konusunda proaktif ve ilkeli davranmaya
                                                       ve üzerimize düşen görevi yerine getirmeye devam ettik.




                35

                                                       bm hedefleri ve faaliyetlerine yönelik uygulamalar

                                                       indeks’in bm küresel ilkeler raporu’nda altını çizmek istediği sorumlu ve gönüllü
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.


                                                       çalışmaları kuruluş günlerine dayanıyor. ilk günden bu yana atılan hiçbir adım
                                                       yarım bırakılmadı, koşullar değiştiğinde dönüşüm kısa zamanda gerçekleştirildi,
                                                       süreçler farklı kulvarda yeniden yapılandırılarak sürdürüldü.  

                                                       indeks yönetim strateji yarışması
                                                       türkiye’nin geleceği gençler için kurgulanmış toplumsal sorumluluk projemiz
                                                       2003 yılında faaliyete geçti. amacımız, yolunu bulmakta güçlük çeken, tereddüt
                                                       eden, emin olmayan, fırsattan uzakta yaşayan, danışacak kimsesi bulunmayan
                                                       gençlerimize iş dünyasına adım atmanın püf noktalarını göstermek ve onlara
                                                       sahip çıkmaktı. bu hayalimize pek çok firma “gönül ortağı” olarak destek oldu,
                                                       9 sponsorla başlayan yarışmamız 50’nin üzerinde destekçiyle çığ gibi büyüdü.
                                                       sırasıyla; bankacılık, perakende, lojistik, bilişim, yeni türkiye, otomotiv, girişim,
                                                       yazılım, medya, şehircilik ve finans konularında 12 yarışma gerçekleştirildi.

                                                       üniversitelerin üçüncü ve son sınıf öğrencileriyle iş hayatında en fazla beş yıl
                                                       deneyimi olan kişilerin katılabildiği yarışmalara, beş yılda 3 binin üzerinde genç
                                                       başvurdu. yarışma süresince, 138 öğrenci türkiye’de, 15 öğrenci yurt dışında staj,
                                                       172 kişi eğitim olanakları, 9 kişi bilgi üniversitesi türkçe e-mba programı, 19 kişi
                                                       odtü sertifika programı, 162 kişi kitap setleri, 5 kişi bilgisayar, 13 kişi cep telefonu,
                                                       18 kişi sağlık poliçesi gibi birbirinden değerli ödüller kazandı.

                                                       indeks; indeks yönetim strateji yarışması’nı 2009 yılında “indeks akademi
                                                       grubu”nda staj olanağı yaratarak sektöre insan kaynağı sağlayan bir platforma
                                                       dönüştürdü. indeks üniversitelerin özellikle iletişim ve bağlantılı bölümlerinde
                                                       okuyan, geleceğini iletişim alanında gören gençlerle yoluna devam ediyor.



                36

                                                       bu projenin somut adımı olarak her yıl ofisimizi dersliğe çeviriyor, iş başında
                                                       eğitim veriyoruz. öğrenciler yaprak özer liderliğinde, editör ve koordinatör indeks
                                                       ekibi gözetiminde haber-araştırma-derleme çalışmaları yapabiliyor.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       iş fırsatları yaratılması

                                                       indeks management trainee (mt) program
                                                       indeks, insan kaynağını bilinçli ve sistemli oluşturur. kendi havuzunda yetiştirdiği
                                                       gençlere kariyer olanağı sunarken, yine kendi içinde yetiştirdiği çalışanlara
                                                       yönetim görevleri verir. mt programını dönemsel olarak üniversitelerin mezunlar
                                                       dernekleri ve veya ilgili birimleriyle kurgulayıp yönetir.
                                                       mesleğe duyduğu ilgiyi ve sektörde kalma arzusunu gösterebilmesi üzerine
                                                       kurgulanmış ön elemeden geçen gençler, yetiştirilmek üzere indeks ekibine
                                                       katılır. deneme sürecinden başarıyla geçen mt’ler indeksli olarak yollarına devam
                                                       edebilirler.

                                                       indeks staj programları
                                                       staj, iş hayatına ilk adım, ilk deneyimdir. bu nedenle de önemlidir. indeks
                                                       içerik iletişim danışmanlık, iletişim ve medya alanlarına odaklanmayı, deneyim
                                                       kazanmayı hedefleyen, kendisini geliştirme konusunda kararlı, araştırmacı ruha
                                                       sahip gençleri sektöre kazandırmak üzere staj imkanı sunar.

                                                       indeks staj programına iyi derecede bir yabancı dil bilen, türkçeyi kullanma özeni
                                                       yüksek, iletişim, işletme, ekonomi, uluslararası ilişkiler alanlarında son sınıfta
                                                       okumakta olan meraklı, araştırmacı, iletişime gönüllü öğrenciler özendirilmektedir.

                                                       eğitim fırsatları yaratılması

                                                       içerik iletişimi lisans dersi:
                                                       indeks ofis ortamında gerçekleşen uygulamalı bir eğitimdir. bahar dönemlerinde
                37

                                                       açılan bu ders ortalama 10-15 öğrencinin katılımıyla gerçekleştirilir. dersin ilk dört
                                                       haftası teorik, kalan 10 haftası pratiğe yöneliktir. öğrenciler her dönem sonunda
                                                       bir proje yaparlar. bu proje, bir sosyal medya ya da bir video projesini kapsayan
                                                       içerik projesidir. bu programda hem yönetim, hem de çalışanlar eğitimin bir
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       parçası olarak öğrencilere katkıda bulunurlar.

                                                       bilgi üniversitesi yüksek lisans program ortaklığı:
                                                       bilgi üniversitesi medya ve iletişim sistemleri (m&is) yüksek lisans programı
                                                       ile indeks içerik-iletişim danışmanlık program ortağı oldular. 27 eylül 2010’da
                                                       bilgi üniversitesi’nde gerçekleştirilen imza töreniyle ortaklığını resmileştirdi.
                                                       programda amaç doktora çalışması yapan genç arkadaşların bir yandan tez
                                                       çalışmalarına destek olmak ve yönlendirmek, diğer yandan da gençlere deneyim
                                                       sağlamak.

                                                       kültür ve sanat yaşamına katkı sağlayan “indeks”ler

                                                       asrın indeksi: son yüzyılın en önemli olaylarını ele alan asrın indeksi, hafızaları
                                                       tazeliyor, sağlam bir gelecek için geçmişi mercek altına alıyor. indeks tarafından
                                                       titiz bir araştırma ve mantıklı bir seçkiyle oluşturulan bu çalışma bir yüzyılı 10 yıllık
                                                       dilimlerle özetliyor.

                                                       dünya kupası indeksi: 2010 fifa dünya kupası’nın gerçekleştiği tarihlerde
                                                       paylaştığımız bu indeks, 1930’lardan günümüze dünya kupası ile ilgili ilginç
                                                       bilgileri bir araya topluyor.

                                                       michael jackson indeksi: efsanevi sanatçının hayatı tüm yönleriyle anlatılıyor.
                                                       ölümünün 1. yılında hazırlanan ve arşiv niteliği taşıyan projede, sanatçının
                                                       yaşamından çok özel anlarının yanı sıra hit şarkıları ve klipleri de yer aldı. indeks
                                                       bu çalışmayı farklı iletişim mecralarını, özellikle yazıyla görüntüyü buluşturmak
                                                       üzere hazırladı.
                38

                                                       atatürk indeksi: indeks konuşmacı ajansı üyesi cemil özer tarafından yayına
                                                       hazırlanan, temel kaynağı nutuk olan bu indeks, atatürk’ü anlatan iddialı bir
                                                       araştırma niteliği taşıyor. indeks ulu önder atatürk’ü daha önce anlatılmayan
                                                       bir yöntemle, doğrudan kendi görüş ve sözleriyle kamuoyuyla buluşturmanın
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       gururunu yaşadı.

                                                       içerik indeksi, tabletten tablete: indeks tarafından yayına hazırlanan içerik
                                                       indeksi, içeriğin başlangıcı kil tabletten günümüzde geldiği nokta olan tablet
                                                       bilgisayara dek geçen süreci anlatıyor. içeriğin belki de ilk kez tarihini ele alan
                                                       bu çalışma, sektörü için de bir sosyal sorumluluk anlamı taşıyor. indeks, yaptığı
                                                       çalışmalarla sorumlu davranış sergilemenin esas olduğu düşüncesiyle içerik-
                                                       iletişim sektörüne katkı sunmaya devam ediyor.

                                                       ayın indeksi: kültür, sanat, ekonomi ve sosyal etkinlik haberlerinden indeks bakış
                                                       açısıyla hazırlanarak indeks iş ortakları ve ekosistemiyle dijital bir yayın olarak
                                                       paylaşılıyor.

                                                       mesleki sorumluluk:

                                                       gazete indeks
                                                       gözden kaçan güncel gelişmeleri, alternatif haberleri, sorumluluk bilinciyle
                                                       günlük olarak elektronik ortamda okurla buluşturuyoruz. ekonomiden eğlenceye,
                                                       iletişimden mevzuata, her konuya yer veren ancak ezber bozan bu gazete,
                                                       geleceğin konularına, tartışma başlıklarına pencere açıyor.

                                                       bilgi indeksi
                                                       bilgi her zamankinden daha kolay ulaşılır, depolanır oldu. peki güvenliği?  her gün
                                                       yeni bir skandalla sarsılıyoruz. bilgiye ulaşmak kolay, bilgiyi saklamak zor. yakın
                                                       geçmişe ışık tutan bu çalışma, alınacak dersleri birer birer aktarıyor.


                39

                                                       fikir indeksi
                                                       bilginin kime ait olduğu, hangi koşullarda nasıl kullanılabileceği, izin almanın
                                                       gerekli olup olmadığı, kimden alınabileceği, neyin hak neyin hukuksuzluk olduğu,
                                                       yerel yasalar ile evrensel yasaların nerede buluşup nerede ayrıştığını özenle ve
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       örneklerle anlatan bir çalışma.

                                                       gezi indeksi
                                                       gezi, farklı kesimler için farklı duygu ve düşünceler yarattı. indeks ekibi, gezi
                                                       olaylarını profesyonel olarak izledi, inceledi ve yorumladı. yakın geçmişimize
                                                       damgasını vuran gezi, pek çok konuda yeni şeyler öğretti. öğrettiklerinden biri
                                                       de iletişime dair alt başlıklardı. gezi’de iletişim dersi önemli bir çalışma olarak
                                                       iletişimcilere armağan edildi.

                                                       neden?
                                                       indeks’leri yalnızca kültür sanat hayatımıza katkı, indeks’in renklerini yansıtan
                                                       yayınlar olmaktan kurtarmak hedefiyle yapılan çalışmaların odak noktası, “içinde
                                                       bulunduğumuz sektöre nasıl katma değer sağlayabiliriz?” sorusuna yanıt vermek
                                                       oldu. bu çalışmalarla aynı anda farklı hedef kitlelere ulaşabilmenin yollarını
                                                       araştırdık, bunun için de sosyal mecra, geleneksel sözlü mecra ve dijital mecrayı
                                                       kullanarak aynı anda araştırmalar yaparak sonuçları bir rapor haline getirerek
                                                       yayınladık.

                                                       sosyal medya çok yeni ve yenilikçi bir alan… dinamikleri bugün dahi herkes
                                                       tarafından bilinmiyor. sosyal medya dinamiklerini anlamak ve müşterisine
                                                       sunacağı hizmetleri önceden kurgulamak amacıyla indeks, geleneksel mecra ve
                                                       sosyal mecrayı birleştiren bir projeler hazırladı. çalışmaların sonuçlarını hem
                                                       paydaşlarımızla, hem geleceğin iletişimcileri olan öğrencilerle, hem de en önemli
                                                       paydaşımız olan ekibimizle paylaşarak sektörün gelişimine katkı sağladık.



                40

                                                       tv programları
                                                       indeks içerik iletişim danışmanlık, türkiye’deki genç nüfusun hayatın her
                                                       aşamasında hak ettiği kalite düzeyine erişebilmesi için çeşitli platformlarda
                                                       çalışmalarını sürdürüyor. indeks’in yönetim kurulu başkanı gazeteci yaprak
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       özer’in hazırlayıp sunduğu tv programları da bunlardan bazıları. 1999
                                                       yılından bu yana çeşitli kanallarda 10 farklı program yayınlandı. birçoğu format
                                                       olarak türkiye’de ilkleri gerçekleştiren programlar, izleyicilerden yoğun ilgi gördü.
                                                       trt2, cnn türk, bloomberght gibi tematik kanallarda gerçekleşen programlar
                                                       sorumluluk ekseni üzerinde ilerledi: gençler, ekonomi, toplumsal...

                                                       genç nüfusun sesi:
                                                       içerik iletişim danışmanlık, türkiye’deki genç nüfusun hayatın her aşamasında hak
                                                       ettiği kalite düzeyine erişebilmesi için birçok platformda çalışmalarını sürdürüyor.
                                                       tv programları bunun en güzel örneği:  
                                                       • kariyer dünyası
                                                       • kariyer dünyası üniversitelerde
                                                       • eğitim ve kariyer
                                                       • iş görüşmesi
                                                       • eğitim penceresi
                                                       • kariyer rehberi

                                                       ekonominin sesi:
                                                       küresel, ulusal, bölgesel ve sektörel dinamikler her gün hepimizin hayatını
                                                       etkiliyor, günlük, anlık gelişmelere proaktif ve uzun soluklu bakışla tv programları
                                                       hazırladık:  
                                                       • bire bir ekonomi
                                                       • kariyer dünyası zirvedekiler
                                                       • devre arası



                41

                                                       başarının sesi:
                                                       toplumun farklı kesimlerinde yaratılan bireysel/ekip/toplumsal başarıları gün
                                                       ışığına çıkartarak, örnek oluşturacak projeleri kamuoyuyla paylaştık. toplumsal
                                                       motivasyon sağlamaya çalışmak, başarıların her zaman büyük bütçelerle değil,
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       aynı zamanda yaratıcı fikir ve küçük projelerle de yapılabileceğini göstermek,
                                                       indeks’in önemli heyecanlarından biri olarak yerini aldı. ses getiren önemli bir
                                                       örnek çalışma:  
                                                       • başarı hikayeleri
                                                       indeks aşağıdaki toplumsal paylaşım platformlarına üye olarak toplumsal bilincin
                                                       oluşturulmasına katkı sağladı:
                                                       • indeks, kalder’in “küresel ilkeler sözleşmesi” 1. ve 6. ilkeleri doğrultusunda
                                                       oluşturduğu “yönetim kadının hakkıdır” bildirgesine imza atan kuruluşlar
                                                       arasındadır.
                                                       • iptv: sektörün oluşmasını sağlamak ve teknolojinin iş süreçlerine ve iletişim/
                                                       içerik sektörüne daha etkin bir şekilde girmesi.
                                                       • tkyd (türkiye kurumsal yönetim derneği): yönetim ilkelerine uymak, uyulması
                                                       için farkındalık yaratmak ve bu ilkeleri yaymak.
                                                       • tüyid (türkiye yatırımcı ilişkileri derneği): yatırımcı ilişkileri faaliyetlerinde
                                                       farkındalık yaratmak.
                                                       indeks, tüyid’le özgün çalışmalara imza atmaktadır. aylık yayınlanan tüyid
                                                       bülteni, içerik kurgu ve tasarım ile hedef kitleye ulaşır. içerik, tasarım ve
                                                       uygulamayla birlikte teknik süreçler ile gönderim; sosyal sorumluluk projelerinden
                                                       biri kapsamında, indeks tarafından yapılmaktadır. indeks bu çalışmayla, türkiye’de
                                                       yatırımcı ilişkilerinin bir sektör olarak kabul görmesine, derinleşmesine, hizmet
                                                       alan ve verenlerin farklı bakış açıları geliştirmelerine olanak sağlayacak içerik
                                                       üretimi faaliyetini önemsemektedir. indeks, inandığı bu alanda daha fazla katkı
                                                       sağlamak için, bültenlerin dışında yüz yüze iletişim teknikleriyle çalıştaylar da
                                                       kurgulamaktadır.



                42

                                                       kriterler:
                                                       15. şirketin genel bm hedef ve meselelerine olan desteğini belirtir.
                                                       16. şirketin sosyal politikaları ve gönüllülük yaklaşımı ile ilgili bilgi verir.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       17. şirketin toplumsal konulardaki yaklaşımını açıklar.
                                                       18. şirketin iş birliği içerisinde olduğu paydaşlarıyla kolektif faaliyetleri açıklar.

                                                       ilerleme bildirimi:
                                                       • odak noktamız “iletişim ve içerik” alanlarının bir gereği olarak toplumsal
                                                       olaylara bu açıdan yaklaşmaya devam ettik. bu doğrultuda hazırladığımız “gezi’de
                                                       iletişim dersi” dosyası ile gezi parkı eylemlerinin iletişim boyutunu inceledik.
                                                       başta sosyal mecra olmak üzere farklı platformlarda çok fazla ses getiren bu
                                                       çalışma ile toplumsal değişim ve farklılaşan iletişim arasındaki ilişkiyi ortaya
                                                       koyduk.
                                                       • ileri iletişim teknolojisine paralel olarak bilgi güvenliğinde oluşan yeni dönüşüm;
                                                       siber güvenlik, saldırı ve tehditler ile ilgili sorulara eğildik, bu konuda özel bir “bilgi
                                                       güvenliği” dosyası hazırlayarak tüm paydaşlarımızı ve kamuoyunu bilgilendirdik.
                                                       • çalışmalarında üretilen emeğe büyük değer veren bir içerik üreticisi olarak “fikri
                                                       ve sınaî mülkiyet hakları”ndaki son gelişmeleri ve yenilikleri anlatan bir çalışmaya
                                                       imza attık.




                43

                                                       kurumsal sürdürülebilirlik yönetimi ve liderlik

                                                       indeks, bmkis’nin sürdürülebilirlik kriterlerini kendi hedef ve stratejisinin bir
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.


                                                       parçası olarak görür ve uygulamalarında tüm ekip ve paydaşlarının bu kriterlere
                                                       göre hareket etmelerine özen gösterir.

                                                       küresel sorumluluk

                                                       küresel ilkeler sözleşmesi/global compact
                                                       1999 yılı dünya ekonomik forumu’nda birleşmiş milletler genel sekreteri kofi
                                                       annan’ın girişimiyle başlatılan ve dünyada yüzlerce şirket ve sivil toplum kuruluşu
                                                       tarafından kabul edilen küresel ilkeler sözleşmesi’ne (global compact) imza
                                                       atan kuruluşlar arasında indeks de yer alıyor. yasal bir yaptırımı olmayan bu
                                                       global uygulama, insan hakları, çalışan hakları, çevre ve yolsuzluk gibi konular
                                                       çerçevesinde 10 temel prensip etrafında şekillenen bir yol haritası. küresel ilkeler
                                                       sözleşmesi’ni imzalayan şirketler verdikleri taahhütlerle ilgili ilerleme raporları
                                                       sunuyorlar. indeks 10 şubat 2009’da küresel ilkeler sözleşmesi’ni imzaladı.
                                                       sözleşme uyarınca indeks, kendi duruş ve varoluş prensipleriyle birebir uyum
                                                       içinde olan evrensel ilkeleri uygulamayı ve bu ilkelerin yaygınlaşması için çaba
                                                       göstermeyi kabul etti.

                                                       kurumsal sosyal sorumluluk
                                                       bm kurumsal sosyal sorumluluk ilkelerini iş yapma süreçlerinde aktif hale
                                                       getirmeye dikkat eden ve bu sebeple küresel ilkeler sözleşmesi’ne imza atan
                                                       indeks, iş süreçlerinin her aşamasında müşteri gözetimi ve önerilerine açıktır.
                                                       düzenli ve sistemli bir şekilde bilgi paylaşımlarıyla birlikte güncel ve yasal
                                                       mevzuatlara ilişkin bilgi paylaşımlarına da önem verir. tüm bu paylaşımları indeks,
                                                       zorunluluktan ziyade, iş etiği olarak görmektedir.



                44

                                                       sürdürülebilirlik yaklaşımı
                                                       sürdürülebilirlik stratejisini kurumsal vizyonunun ayrılmaz bir parçası olarak
                                                       gören indeks, sürdürülebilirliğin toplum olarak benimsenmesinin ve uluslararası
                                                       kriterlerde belirlenmiş kurallara göre uygulanmasının büyük önem taşıdığına
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       inanıyor. iş yapış şekillerini her zaman sorgulayan indeks, çalışanlarla ilişkileri,
                                                       paydaşlarla ilişkileri, projelerin niteliği ve kalitesi konusunda sürdürülebilir
                                                       olmayı faaliyetlerinin önünde tutuyor. bm küresel ilkeler sözleşmesi’nde
                                                       öne sürülen sürdürülebilirlik kriterlerini benimsiyor ve bunların daha da ileri
                                                       gitmesi için gerekli olan çalışmaları geliştirerek iç ve dış paydaşlarıyla birlikte
                                                       yürütüyor. indeks, sürdürülebilirliği felsefe olarak benimsemesinin yanı sıra,
                                                       sürdürülebilirlikte altyapı çalışmalarının büyük önem taşıdığına inanıyor.

                                                       ekosistem
                                                       kurulduğu günden bu yana sorumlu, paylaşımcı, etik ve şeffaf bir yönetim tarzına
                                                       sahip olan, her nerede olursa olsun tüm paydaşlarıyla ilişkisinde bu koşulları talep
                                                       eden, sunan indeks, birlikte çalıştığı kişi, kurum ve kuruluşları “müşteri” olarak
                                                       değil, iş ortağı olarak kabul eder. yalnızca şirket içi ve şirketle ilişkilendirilecek
                                                       paydaşlarla değil, toplumun diğer kesimleriyle de ilişkiler geliştirir. indeks,
                                                       değerleri kendi değerleriyle örtüşen, etik, sosyal, kültürel değerlere ve çevreye
                                                       önem veren, topluma faydası olan, iş birliği sonucu karşılıklı fayda üretebilecek
                                                       paydaşlarla çalışır. sorumlu iş ortaklığı, bilinçli, etik süreç yönetimi uygular ve
                                                       denetler. indeks, sektöründeki gelişme ve yenilikleri ekosistemiyle paylaşarak
                                                       birlikte gelişmeyi hedefler.

                                                       paydaşlar
                                                       indeks, değerleri kendi değerleriyle örtüşen; etik, sosyal, kültürel değerlere
                                                       ve çevreye önem veren, topluma faydası olan, iş birliği sonucu karşılıklı fayda
                                                       üretilebilecek paydaşlarla çalışıyor. indeks’in paydaşlarını çalışanlar, müşteriler,
                                                       tedarikçiler, medya, üniversiteler, stk, kamu ve toplum oluşturuyor. sorumlu,
                                                       paylaşımcı, etik ve şeffaf bir yönetim tarzına sahip olan, her nerede olursa olsun
                45

                                                       tüm paydaşlarıyla ilişkisinde bu koşulları talep eden, sunan indeks, birlikte çalıştığı
                                                       kişi, kurum ve kuruluşları “müşteri” olarak değil, “iş ortağı” olarak kabul ediyor.
                                                       yalnızca şirket içi ve şirketle ilişkilendirilecek paydaşlarla değil, toplumun diğer
                                                       kesimleriyle de ilişkiler geliştiriyor.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       indeks paydaşlarının niteliği:
                                                       • çalışanlar
                                                       • müşteriler
                                                       • tedarikçiler
                                                       • medya
                                                       • üniversiteler
                                                       • stk
                                                       • kamu
                                                       • toplum

                                                       indeks’in çalıştığı paydaşları
                                                       dil hizmetleri
                                                       bina yönetimi
                                                       ofis idaresi
                                                       baskı
                                                       ulaşım
                                                       matbaalar, cd çoğaltma hizmeti, usb çoğaltma hizmeti
                                                       çeviri, redaksiyon, deşifre hizmeti
                                                       araç kiralama hizmeti
                                                       güvenlik, temizlik, bina sigortası
                                                       geri dönüşüm tedarikçisi
                                                       tasarım uygulama
                                                       fotoğraf ve video
                                                       yeme-içme
                                                       it
                46

                                                       prodüksiyon
                                                       hosting, mac bilgisayarlar ve pc’ler için bilgi-işlem hizmeti
                                                       grafik tasarım ve uygulama, web tasarım ve uygulama
                                                       dijital işler
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       fotoğrafçılar ve görsel imaj satan kurumlar
                                                       çalışanların yemek ihtiyaçlarını karşılayan kartla ödemeli sistem

                                                       indeks’in sosyal sorumluluk paydaşları
                                                       iptv
                                                       tkyd türkiye kurumsal yönetim derneği
                                                       ufe uluslararası finansal yönetim enstitüsü
                                                       bilgi üniversitesi
                                                       birleşmiş milletler kalkınma programı

                                                       kriterler:
                                                       19. şirketin bmkis uygulamalarını planlayan yönetim kurulu başkanı’nın bu
                                                       konudaki stratejisini açıklar.
                                                       20. şirketin bmkis uygulamalarını planlayan yönetim kurulu’nun bu konudaki
                                                       stratejisini açıklar.
                                                       21. paydaş katılımını açıklar.

                                                       ilerleme bildirimi:

                                                       yönetim
                                                       • bmkis ile ilgili stratejimizi yönetim kurulu başkanı’nın, sunuş bölümünde yer
                                                       alan başkan’ın mesajı kısmında açıkladığı şekilde uyguladık.

                                                       • indeks’te, kurucunun mesleğin içinden geliyor olmasının yarattığı avantaj ve
                                                       çalışanlarının tecrübesi ile hiyerarşiyi sıfır noktasına indirdik.
                                                       kurumsal yönetim anlayışını benimseyerek, konularında uzman geniş bir
                47

                                                       danışman kadrosuyla iş birliği içinde çalışmayı sürdürdük. konularında, otorite
                                                       kabul edilen kadroların bizim için “ombudsman” olmalarını teşvik ettik.

                                                       • telekonferans ve skype gibi teknolojileri daha etkin kullanmaya başladık. sürekli
                                                       iletişim halinde olarak toplantılarda geçirilecek zamanı daha ekonomik kullanmaya
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       özen gösterdik. toplantı mantığını değiştirerek sık sık bir araya gelmek yerine
                                                       elektronik paylaşım platformu sharepoint’i etkinleştirdik.

                                                       • hem şirket içinde hem de paydaşlarımızla olan ilişkilerimizde şeffaf ve açık bir
                                                       iletişim anlayışıyla hareket etmeyi sürdürüyoruz. bu doğrultuda şirket içi bilgi
                                                       platformumuz olan sharepoint’te iş akış süreçlerimizi ilgili herkesin göreceği
                                                       şekilde düzenledik.   

                                                       • tedarikçilerimizle sene içinde teknolojik iletişim yöntemlerinden yararlanarak
                                                       birkaç kez toplanarak, geri bildirimlerde bulunmayı sürdürdük. çözümleri yalnızca
                                                       tedarikçilerimizin bulmasını beklemeyerek proaktif davrandık ve aldığımız geri
                                                       bildirimlere göre çözümler geliştirdik.

                                                       • finansal ve operasyonel planlarımızı kısa, orta ve uzun vadeli olmak üzere
                                                       şekillendirerek bu planlara harfi harfine uyduk. yaptığımız bu planlama sayesinde
                                                       hedeflediğimiz performansı ve kaliteyi yakalarken ilgili dönemdeki esnekliğimizi
                                                       koruyarak hareket alanımızı da genişlettik.

                                                       şeffaflık
                                                       • adil olmak, sürdürülebilirlik, şeffaflık ve hesap verilebilirlik konularını tüm indeks
                                                       ekosistemi altındaki paydaşlarımızla birlikte içselleştirdik ve faaliyetleri yürütmek,
                                                       yönetmek üzere özgün bir sistem geliştirdik.
                                                       • bir yandan katı atıklarımızı azaltmaya devam ederken dijital atıkların da dünyaya
                                                       zararı olduğunun bilincindeyiz. indeks başta kağıt olmak üzere atıklarını geri
                                                       dönüşüme yönlendirmek üzere çalışma yapmanın yeterli olmadığını görerek,
                                                       kağıtsız ofis ortamı yarattı.
                48

                                                       • atık yönetimini kağıt ve diğer katı atıklardan sonra elektronik atıklarla
                                                       destekledik, gerek özel geri dönüşüm firmaları gerekse yerel yönetimlerin ilgili
                                                       birimleriyle iş birliğimizi otomatik hale getirdik.
                                                       • 2013 atık yönetiminde bir adım öne geçtik, dijital atıklarımızdan kurtulmak için
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       de bir dizi çalışma yaptık. içerik üretirken elektronik ve dijital atığı da dikkate
                                                       aldığımız gibi daha sonra bunları belirli oranda imha ediyoruz.  
                                                       • atıklardan kurtulmak ve/veya atıkları disiplin altına almak için yaptığımız
                                                       çalışmaların şeffaflığı beslediğini gördük. paylaştıkça bilgi silolarının yaygın
                                                       network yarattığını keşfettik.
                                                       • şirket içi iş akış süreçlerimizi ilgili tüm tarafların görebileceği şeffaflık ve
                                                       açıklıkta düzenledik. bu konuyu teknolojik altyapımızdaki geliştirmelerle
                                                       destekledik.

                                                       tedarikçi ağı
                                                       • tedarikçi ağımızı geliştirdik ve derinleştirdik.
                                                       • tedarikçi ağında protokollerle ilerledik.
                                                       • tedarikçi fiyatlandırmasını disipline aldık, bu şekilde zaman kaybını önlemeyi ve
                                                       hızlı hareket kabiliyeti kazanmayı sağladık.
                                                       • küresel ilkeler sözleşmesi’nde belirtilen davranış kodlarına uymak konusunda
                                                       tedarikçiklerimizle ortak bir yöntem geliştirdik. bu konudaki karşılıklı uyarı ve
                                                       kontrol mekanizmamızı sürekli çalıştırmaya özen gösterdik.
                                                       • çocuk işçi çalıştıran ya da sigortasız işçi çalıştıran kurum ve kuruluşlarla
                                                       çalışmadık ve çalışmayacağız.




                49

                                                       birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme hedeflerimiz

                                                       indeks; insan hakları, istihdam, işgücü, yolsuzlukla mücadele, inovasyon ve
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.


                                                       girişimci kültürü gibi konulardaki hassasiyetini sürdürmeye devam edecek.
                                                       yaptığımız bütün kurumsal çalışmalarda birleşmiş milletler küresel ilkeler
                                                       sözleşmesi’ni yansıtacak içeriklere öncelik vermeye dikkat edeceğiz.

                                                       insan hakları

                                                       • tüm paydaşlarla evrensel insan hakları çerçevesinde ilişkiler geliştirmeye devam
                                                       etmek.
                                                       • iş süreçlerinde etnik köken, dil, din, ırk, cinsiyet ve sınıfsal ayrımcılık
                                                       gözetmemek ve konuda kontrol mekanizmasını açık tutmak.
                                                       • ürün ve hizmet kalitesini sürekli geliştirerek insanın en temel haklarından biri
                                                       olan “iletişim hakkı”na katkıda bulunmak.
                                                       • tüm iş süreçlerini paydaş katılımını teşvik edecek mekanizmalar oluşturarak
                                                       yürütmek.
                                                       • yöntem olarak uzmanlık alanımız olan “içerik ve iletişim”i kullanarak bu konuda
                                                       farkındalık yaratmak.

                                                       istihdam ve işgücü

                                                       • çalışanları sürdürülebilir bir iş yönetimi için vazgeçilmez bir unsur olarak
                                                       görerek, çalışan memnuniyeti ve işe bağlılığı artırmak.
                                                       • çalışanları performans ve verimliliği artıracak en önemli unsur olarak
                                                       benimseyerek, çalışanların gelişimine katkı sağlayacak eğitimlerin sayı, nitelik ve
                                                       süresini artırmak.
                                                       • her günü bir eğitime dönüştürerek, bunu hem çalışanlarda hem de şirket
                                                       kültüründe bir refleks haline getirmek.


                50

                                                       • çalışanın şirket kültürü ve iş yapış şekillerini öğrenmesi için, oryantasyon
                                                       anlayışını sürekli geliştirmek.
                                                       • iş sağlığı ve güvenliği alanında aldığımız eğitim sonrasında bu alandaki
                                                       uygulamaları hayata geçirmek ve bunu bir şirket kültürü haline getirmek.
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       • iş birliği içinde bulunulan tüyid ve tkyd gibi kurumlarla, uygun yetkinlikteki
                                                       indeks çalışanlarını bir araya getirerek, hem bu kurumların hem çalışanların
                                                       gelişimine katkı sağlamak.
                                                       • ülke ekonomisine büyük katkısı olan girişimcilik kültürü için bir ekosistem
                                                       oluşturulmasını teşvik etmek, özendirmek ve bu konuda başarılı örnekleri
                                                       kamuoyu ile paylaşmak.
                                                       • asıl iş alanımız olan “içerik ve iletişim” alanında üretilen içeriklerle, kadın
                                                       istihdamı ve girişimci kadınlar, evrensel yaşam standardı, iş ve ofis yaşamında
                                                       trendler başta olmak iş ve iş yaşamı üzerine birçok konuda öncü olmak.

                                                       çevresel sorumluluk
                                                       • tüm iş süreçlerinde çevre bilinciyle hareket ederek, bu anlayışa tüm
                                                       paydaşlarımızı ortak edecek teşvik, kontrol ve uyarı mekanizmalarını geliştirmek.
                                                       • çevresel sorunlara yol açacak kırtasiye harcamaları, elektrik ve su tüketimi gibi
                                                       konularda faaliyet yılı başında hedefler koyarak, bu hedeflere yıl boyunca uymak.
                                                       • dünyadaki çevreci yaklaşımları takip ederek, bunları hem kendi yayınlarımız için
                                                       hem de hizmet götürdüğümüz kurumlardaki iç iletişim dergileri için hazırladığımız
                                                       içerikleri kamuoyuna duyurmak.
                                                       • hizmet verdiğimiz firmaları seçerken çevre dostu teknolojileri destekleyen
                                                       kuruluşlarla çalışmaya özen göstermek.
                                                       • çevre dostu teknolojileri anlık olarak takip ederek, hem kendi yayınlarımızda
                                                       hem de hizmet götürdüğümüz kurumların iç iletişim dergilerinde bu konularda
                                                       içerik üretmek.




                51

                                                       yolsuzlukla mücadele
                                                       • evrensel normlarla belirlenmiş insani değerleri kurum kültürünün bir parçası
                                                       olarak görerek, faaliyetleri bu yönde geliştirmek.
                                                       • yolsuzlukla mücadeleyi bir ilke olarak benimsemenin de ötesine geçerek, bunu
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       hazırladığı içeriklerle tüm kamuoyunun dikkatini çekecek şekilde, öncelikli konular
                                                       arasına almak.
                                                       • yolsuzlukla mücadelede uyulması gereken ilkelerin ve etik değerlerin tüm
                                                       paydaşları tarafından benimsenmesi ve içselleştirilmesini sağlamak.
                                                       • iç işleyişte ve paydaşlarla olan ilişkilerde rüşvet, yolsuzluk, hediye alıp verme
                                                       gibi konulara müsaade etmemek, bu konularda hassas bir denetim mekanizması
                                                       kurarak, bunu tüm şirket ekosistemi içinde işletmek.
                                                       • çalışanlar ve tüm paydaşların kendilerine veya yakınlarına çıkar sağlayacak
                                                       eylem ve davranışlardan uzak durmasını sağlamak.

                                                       inovasyon

                                                       • inovasyonu yenilikçi fikirlerin ekonomik yaşama kazandırılması olarak
                                                       tanımlayarak hem kendi faaliyetlerimizi hem de ürettiğimiz içeriği bu yönde
                                                       geliştirmek.
                                                       • inovasyonu faaliyette bulunduğumuz iş kolunun bir gereği olarak belirli
                                                       dönemlere özgü bir gelişim olarak değil, işin bir parçası olarak benimsemek.
                                                       • türkiye’nin ilk içerik bankası olan “içerik fabrikası”nı daha da güçlendirerek
                                                       paydaşlarımıza sunulan katma değeri artırmak.
                                                       • tek noktadan yönetilir hale getirilen sosyal medya, elektronik ve dijital hesaplar
                                                       ile birlikte farklı mecraları aynı anda kullanacak sistemleri en son teknolojik
                                                       yeniliklerle daha aktif hale getirmek.
                                                       • indeks konuşmacı ajansı’nın yeni “webinar” uygulaması ile hedeflenen,
                                                       dünyanın farklı yerlerindeki konuşmacıları ve dinleyicileri bir araya getirme fikrini
                                                       geliştirerek, iletişimi toplumun farklı kesimlerine hizmet edecek hale getirmek.


                52

                                                       iletişim standartlarının yükseltilmesi
                                                       • küresel ilkeler sözleşmesi ile gelişen örgütsel ve kültürel yapının getirdiği iş
                                                       ortamını destekleyecek iletişim ağının gelişmesine katkı sağlamak.
                                                       • sadece faaliyet gösterdiğimiz mecralarda değil ülkemizde ve küresel alanda
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       iletişimin evrensel standartlarına uyulması konusunda öncülük etmek ve
                                                       ürettiğimiz içeriklerle bu konuda bilinçlendirici çalışmalar yapmak.
                                                       • hem çalışanlarımızın hem de ekosistemimizde bulunan iş ortaklarımızın indeks’in
                                                       de kabul ettiği evrensel iletişim standartlarına uyumunu sağlamak, bunun kontrol
                                                       ve denetimini sürekli hale getirmek.
                                                       • iletişimin niteliğini güçlendirmek için güncel, güvenilir, yenilikçi ve bilgi yoğun
                                                       içerikler oluşturmak.
                                                       • iletişim süreçlerini güçlendirmek için entegre iletişim metotlarını geliştirmek,
                                                       sosyal medya ve dijital medyayı iletişime eklenen yeni bir halka olarak değil, 360
                                                       derece bakış açısıyla ürettiğimiz değerlerin bir parçası haline getirmek.
                                                       • iletişimi güçlendirmek için teknoloji altyapısının sürekli güncel kalmasını
                                                       sağlamak.
                                                       • iletişimi zamandan ve mekandan bağımsız hale getirerek, zaman israfını
                                                       önlemek.
                                                       • diğer atıklarda olduğu gibi dijital atıklarla ilgili olarak da hassasiyet göstermek,
                                                       veri temizliğini bir şirket kültürü haline getirerek iletişimin daha sağlıklı işlemesini
                                                       sağlamak.




                53

                                                       gelecek
                                                       strateji ve operasyonlar
                                                       • türkiye’nin ilk içerik fabrikası’nı 2014’ün ilk çeyreğinde faaliyete geçireceğiz.
                                                       içerik fabrikası, ihtiyacı olanların, çeşitli konularda içerikleri bulabilecekleri yazı
                                                       ve fotoğrafları barındıracak.  bu strateji farklı tedarikçilerle çalışma ve teknoloji
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       altyapısının entegrasyonunu da beraberinde getirecek. 2014’ün ilk yarısında
                                                       bu çalışmanın tanıtım faaliyetleri tamamlanacak, paydaş geri dönüşümleri
                                                       ölçümlenecek ve sonuç çıktıları alınacak. 2014 yılının ikinci yarısında ise içerik
                                                       fabrika’sına yeni fonksiyonlar eklenecek.
                                                       • içerik üretimi ve gelişimi içerik fabrikası çalışmamız ile birlikte yeniden
                                                       şekillendirilecek. farklı katmanlarda içerik üretimi (paket ve birim olarak) hayata
                                                       geçirilecek. 2014’ün ikinci yarısında bu konu paydaşlarımıza tam olarak anlatılmış
                                                       ve bu algı yaratılmış olacak.
                                                       • konuşmacı ajansı’nda 2013’ün sonuçları değerlendirilerek yeniden
                                                       yapılandırılmaya gidilecek. 2014 yılının en önemli stratejisi farklı kategorilerde
                                                       konuşmacıların katılımı ve mevcut konuşmacıların küresel trendler doğrultusunda
                                                       türkiye’nin ihtiyaçlarına göre yeniden değerlendirilmesi olacak. yurt dışında
                                                       bulunan türk konuşmacı operasyonu geliştirilerek bir tür tersine beyin göçüne
                                                       öncülük edilecek.
                                                       • değer zinciri üzerine kurgulanan iş stratejimiz, paydaşlara verdiğimiz içerik ve
                                                       iletişim hizmetimizdeki kaliteyi artırmak üzere farklı tedarikçiler ve işbirlikleri ile
                                                       desteklenmeye devam edecek.  

                                                       insan haklarına yönelik uygulamalar
                                                       • insan haklarına yönelik uygulamalar, indeks’in kobi niteliği taşıyor olmasına
                                                       rağmen derin ve etkin bir şekilde icra edilmekte olup tüm bu çalışmalar başta ceo
                                                       olmak üzere, tüm personel tarafından titizlikle uygulanıyor ve uygulanmaya da
                                                       devam edecek.
                                                       • içerik fabrikası oluşumu ile birlikte 2014 yılında insan haklarına yönelik
                                                       içeriklerin sayısı artırılacak.
                                                       • 2013 yılında meclis’te kabul edilen yabancılar ve uluslararası koruma yasası ve
                54

                                                       suriye ile birlikte türkiye’nin gündemine daha da oturan mülteciler konusunda
                                                       türkiye’nin az sayıdaki uzmanlarından birini de bünyesinde barındıran konuşmacı
                                                       ajansı, insan hakları ile ilgili konulara ağırlık vermeye devam edecek.   
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       çalışan haklarına yönelik uygulamalar
                                                       • ulusal yönetmeliklerin hepsini uygulamaya geçmeden önce taraf olan ve tüm
                                                       yasal beklentilere cevap veren indeks, çalışan haklarına yönelik uygulamaları
                                                       gelecekte de etkin bir şekilde hayata geçirmeye devam edecek.
                                                       • 2014 yılının ilk yarısında tamamlanacak içerik fabrikası ve konuşmacı ajansı
                                                       ile ilgili süreçler hem çalışanlar hem de kamuoyu ile de paylaşılacak. çalışan
                                                       haklarına yönelik uygulamalar, hem indeks tarafından içeriklerle hem de
                                                       konuşmacılar ile desteklenecek.

                                                       çevresel sorumluluğa yönelik uygulamalar
                                                       • birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşmesi’ni (bmkis) imzalamadan önce
                                                       bilinçli vatandaşlık anlayışıyla çevresel sorumluluklarını yerine getiren indeks,
                                                       bunu, bmkis imzacılarından biri olduktan sonra tüm ekosistemini içine alacak
                                                       şekilde geliştirmeye devam ediyor.
                                                       • bu doğrultuda 2014 yılında çevresel sorumluluğun bir parçası olarak içerik
                                                       fabrikası yapılanması içerisinde çevresel konulara daha fazla yer verilirken
                                                       konuşmacı ajansı’ndaki çevre konusunda uzman konuşmacıların sayısı da
                                                       artırılacak.

                                                       yolsuzlukla mücadeleye yönelik uygulamalar
                                                       • yolsuzlukla mücadeleye yönelik uygulamalar, indeks’in kobi niteliği taşıyor
                                                       olmasına rağmen derin ve etkin bir şekilde icra edilmekte olup tüm bu çalışmalar
                                                       başta ceo olmak üzere, tüm personel tarafından titizlikle uygulanıyor ve
                                                       uygulanmaya da devam edecek.
                                                       • indeks rolünü, toplumda bu konularda katelizör olmak ve iyi uygulamaları
                                                       yapanları toplum önünde beyan etmek olarak belirledi ve gelecekte de böyle
                55

                                                       olmaya devam edecek. gerek içerik fabrikası ve gerekse de konuşmacı ajansı’nda
                                                       bu konudaki içerik ve konuşmacılara daha fazla yer verilecek.
                                                       • 2014 yılında da önceki yıllarda olduğu gibi ulusal ve uluslararası alanda
                                                       yolsuzlukla ilgili konulara daha çok yer verilecek ve üretilen içeriklerde bu konuda
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                       toplumu bilinçlendirmeye özen gösterilecek.
                                                       • 2014’te bu konudaki bütün toplantılara katılmaya gayret gösterilecek ve
                                                       sonuçlar toplumla paylaşılacak.

                                                       bm hedefleri ve faaliyetlerine yönelik uygulamalar
                                                       indeks, 2014 yılında da bm hedefleri ve faaliyetlerine yönelik uygulamalara
                                                       destek vermeye, gerek içerikleri ve gerekse de konuşmacı portföyü ile bm
                                                       hedefleri doğrultusunda üretim yapmaya devam edecek.

                                                       kurumsal sürdürülebilirlik yönetimi ve liderlik
                                                       •  indeks, konuşmacı ajansı ve içerik fabrikası bünyesinde liderlik,
                                                       sürdürülebilirlik, yönetişim ve sosyal sorumluluk başlıkları altında üretim yapmaya
                                                       2014 yılında da devam edecek.
                                                       • bu konulardaki içerik girişlerinin nitelik ve kalitesi güçlendirilirken konuşmacı
                                                       ajansı’nda konu ile ilgili olan uzmanların da sayısı artırılacak.  




                56

                                                                          indeks’in çaliştiği paydaşlari

                                                                                   dil                                           bina                       ofis
                                                          baskı                 hizmetleri             ulaşım                  yönetimi                   idaresi

indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.




                                                         matbaalar,
                                                                                   çeviri,               araç                   güvenlik,                   geri
                                                        cd çoğaltma
                                                                               redaksiyon,             kiralama               temizlik, bina              dönüşüm
                                                        hizmeti, usb
                                                                              deşifre hizmeti          hizmeti                  sigortası                tedarikçisi
                                                          çoğaltma
                                                           hizmeti




                                                                                 tasarım                                       fotoğraf                    yeme
                                                             it                 uygulama             prodüksiyon               ve video                    içme




                                                           hosting,
                                                                                  grafik                                      fotoğrafçılar             çalışanların
                                                             mac
                                                                                tasarım ve                                      ve görsel                  yemek
                                                       bilgisayarlar ve                                 dijital
                                                                              uygulama, web                                                             ihtiyaçlarını
                                                          pc’ler için                                                          imaj satan
                                                                                                         işler                                        karşılayan kartla
                                                          bilgi-işlem           tasarım ve                                     kurumlar
                                                                                uygulama                                                                  ödemeli
                                                            hizmeti
                                                                                                                                                           sistem




                                                               indeks’in sosyal sorumluluk paydaşlari


                                                                            tkyd türkiye   ufe uluslararası                             birleşmiş             tüyid
                                                            iptv          kurumsal yönetim finansal yönetim   bilgi üniversitesi   milletler kalkınma (türkiye yatırımcı
                                                                              derneği          enstitüsü                                programı       ilişkileri derneği)



                57

                                                       ilgili kis                     raporda yer aldığı bölüm         sayfa no
                                                       göstergeleri
indeks içerik iletişim danışmanlık ve tic. ltd. şti.
                                                       kis desteğe devam beyanı       giriş/başkanın mesajı               9
                                                       kis işgücü/istihdam taahhüdü istihdam
                                                                                      trainee programı - indeks          36
                                                                                      management -  indeks
                                                                                      akademik iş birlikleri ve staj
                                                                                      programları
                                                                                      eğitim fırsatlarının               56
                                                                                      yaratılması – indeks yönetim
                                                                                      strateji yarışması - kültür ve
                                                                                      sanat yaşamına katkı
                                                                                      mesleki sorumluluk – tv            40
                                                                                      programları
                                                       kis insan haklarına taahhüdü   insan haklarına yönelik            29
                                                                                      uygulamalar – çalışan
                                                                                      haklarına yönelik
                                                                                      uygulamalar
                                                       kis çevre taahhüdü             çevresel sorumluluğa yönelik       33
                                                                                      uygulamalar
                                                       kis yolsuzlukla mücadele       yolsuzlukla mücadeleye             29
                                                       taahhüdü                       yönelik uygulamalar




                58
