informe de responsabilidad social 2004




industria mexicana de coca-cola

06 responsabilidad social corporativa


10 el mercado, punto de partida donde producimos y creamos bienestar


22 trabajamos para impulsar el desarrollo de méxico


28 el cuidado del entorno ambiental, una prioridad compartida


40 impulsamos un modelo de apoyo social con clara dimensión humana

c oca-cola tiene un compromiso permanente con méxico, el cual inició en 1926 cuando a nuestra llegada al país establecimos una
 estrecha y especial relación con los mexicanos. hoy, la industria mexicana de coca-cola es un dinámico cúmulo de empresas, formada
 por coca-cola de méxico y trece grupos embotelladores, constituidos por empresarios orgullosamente mexicanos, herederos de las
 experiencias y el empeño de los primeros embotelladores. este compromiso es duradero y pronto, en el 2006, festejará sus ochenta años.


     esta firme convicción a favor del desarrollo y el bienestar de méxico se observa en las importantes repercusiones económicas y
 sociales en todas las regiones del país, en donde está presente una inversión constante; en el establecimiento de una sólida cadena
 de valor que incluye múltiples ramas industriales en donde la preservación, el enriquecimiento y el cuidado del medio ambiente son una
 prioridad; en el impulso continuo para el desarrollo de las comunidades, y por supuesto en la actitud hacia las personas que trabajan en
 el sistema, los integrantes de la gran familia coca-cola, empleados directos de la industria y también los microempresarios -detallistas-
 permanentemente respaldados por los embotelladores.


     para coca-cola la responsabilidad social es algo más que un conjunto de prácticas puntuales. esta se concibe como una serie de
 principios y valores en los que basamos el proceso de toma de decisiones, y se ven reflejados en la implementación de programas que
 impulsan el desarrollo del país en el ámbito comunitario, laboral, medioambiental y económico. existen resultados tangibles de la
 aplicación de esta manera de hacer negocio, las acciones del año así lo demuestran.


     a través de este informe de responsabilidad social 2004, se ratifica por tercera ocasión el interés de la industria mexicana de
 coca-cola por informar la misión, los proyectos y las acciones llevadas a cabo como un ciudadano corporativo responsable con el fin
 de refrescar y beneficiar a méxico. es pues, un esfuerzo entusiasmado de entrega y compromiso de coca-cola con la sociedad.




 lic. herman h. fleishman                                                                   sr. martín machinandiarena
 presidente                                                                                                                        presidente
 asociación de embotelladoras mexicanas de coca-cola, a.c.                                                                coca-cola de méxico



                                                                                                      informe de responsabilidad social 2004 01

                             creciendo por
                                  todo méxico
            13 grupos embotelladores siempre
               comprometidos y trabajando para
               beneficiar y refrescar cada rincón
                                       de méxico.




02   industria mexicana de coca-cola

colima                      grupo fomento queretano    grupo tampico

grupo cimsa                 grupo jordan               grupo yoli

grupo coca-cola femsa       grupo peninsular           nogales

grupo continental           grupo rica                 tepic

grupo embotelladoras arca


                                                      informe de responsabilidad social 2004 03

04   industria mexicana de coca-cola

la industria mexicana
de coca-cola 2004
convirtiendo en acciones nuestro compromiso con méxico

    coca-cola es una compañía total de bebidas con 15 marcas en el país.


    inversión anual superior a los 600 millones de dólares

    empleo directo para más de 80,000 trabajadores

    apoyo con infraestructura y capacitación para más de 385,000 microempresarios

    un número mayor a 35 millones de mexicanos disfrutó de los 4,600 eventos organizados

    inversión de 230 millones de pesos en programas para el cuidado del medio ambiente

     ✔ construcción de la primera planta de reciclaje de pet grado alimenticio en américa latina

     ✔  35 plantas para el tratamiento de aguas residuales
      ✔ 33 embotelladoras certificadas como industria limpia

    capacitación para más de 183,000 personas

    más de 125 millones de pesos destinados a programas sociales que benefician a casi

    4 millones de mexicanos

    infraestructura
    13 grupos embotelladores
    servicio a más de 1.1 millones de puntos de venta

    3.5 millones de visitas semanales a nuestros clientes
    más de 21,000 vehículos conforman la flotilla de distribución, fleteo y operación

    más de 11,000 rutas de distribución

    60 plantas embotelladoras
    428 centros de distribución


                                                                          informe de responsabilidad social 2004 05

coca-cola ha operado
en méxico desde hace
casi 8 décadas siguiendo
los principios de la
responsabilidad social,
efectuando sus
operaciones bajo una
perspectiva donde
las consideraciones
éticas están presentes
en la toma cotidiana
de decisiones




06   industria mexicana de coca-cola

al final del siglo xx y principios del xxi temas y desafíos como los derechos
humanos, de las mujeres, de las minorías y los retos de la equidad; el medio
    ambiente y sus exigencias de preservación; la ética y las consecuencias
  de las acciones empresariales, se convirtieron en factores relevantes para
                                                           el desarrollo social.


          aparece entonces el tema de la responsabilidad    institucional que orienta y da cauce a las
          social empresarial, en donde las organizaciones   actividades del conjunto del empresariado.
          efectúan sus operaciones bajo una perspectiva         la industria mexicana de coca-cola,
          en que las consideraciones éticas están           desde 1926, ha asumido en su labor los
          presentes en la toma cotidiana de decisiones      principios y valores de la responsabilidad
          y el concepto de sustentabilidad se vincula,      social. alienta que los proveedores y
          además de los aspectos económicos, a la           organizaciones con las que trabaja, actúen
          mejoría y bienestar de la sociedad y a la         también como ciudadanos corporativos
          preservación de los recursos naturales. como      responsables, al realizar el conjunto de sus
          coca-cola, hubo empresas que supieron leer        operaciones, procesos productivos y de
          por adelantado y desde hace varias décadas,       distribución con apego a las normas éticas.
          los nuevos signos de los tiempos.                     todo lo anterior se sustenta en el programa
              si bien las acciones basadas en la            citizenship @ coca-cola, plataforma del
          responsabilidad social de la empresa son,         sistema a nivel mundial para la responsabilidad
          en principio, un compromiso voluntario            social corporativa, el cual es un marco común
          adoptado libremente, pueden ser también           para la búsqueda de una mayor eficiencia en
          en ciertas regiones un marco de referencia        las operaciones y relaciones con los empleados,




                                                                  informe de responsabilidad social 2004 07

inversión constante, generación de empleo,
apoyo al deporte, capacitación, programas
sociales y cuidado del medio ambiente: todo
esto y más lleva a cabo coca-cola en méxico

                                       clientes, consumidores, comunidades y el medio   preservación del medio ambiente y compromiso
                                       ambiente en todo el mundo. esto se construye     con las comunidades. esta manera de concebir
                                       de los valores y creencias conjuntos de la       la responsabilidad social de la empresa es
                                       compañía y los embotelladores, e incluye         adoptada por coca-cola de méxico y los
                                       compromisos acordados mutuamente que             grupos embotelladores en un proceso de
                                       surgen de nuestras convicciones. el programa     mutuo aprendizaje y se extiende hacia los
                                       reconoce las costumbres, leyes y tradiciones     proveedores de la compañía, a fin de ampliar
                                       locales que influyen en la manera como éste      y luego cerrar virtuosamente el círculo de la
                                       se instrumenta a nivel mundial; sin embargo,     responsabilidad social.
                                       aunque puede haber diversas maneras
                                       para lograrlo, citizenship @ coca-cola
                                       compromete a todo el sistema a la norma
                                       más alta de ciudadanía.
                                           la solidez de esta plataforma se explica
                                       por los cuatro pilares que la sostienen y dan
                                       fortaleza: creatividad en el mercado,
                                       edificación de un entorno laboral favorable,




08   industria mexicana de coca-cola

 la responsabilidad social corporativa en todo
el negocio: creatividad en el mercado, entorno
     laboral favorable, preservación del medio
 ambiente y compromiso con las comunidades




                           informe de responsabilidad social 2004 09

10   industria mexicana de coca-cola

el mercado, punto de
partida donde producimos
y creamos bienestar


                 informe de responsabilidad social 2004 11

coca-cola establece
una sólida cadena
de esfuerzos entre
socios, proveedores,
trabajadores y
distribuidores, que
impulsa las economías
locales en todo méxico




12   industria mexicana de coca-cola

sin duda, el espacio fundamental y la base misma de los negocios es el mercado;
 es ahí donde se desarrollan los procesos que dan vida a su operación, inversión,
        innovación, producción, distribución y el ámbito desde el cual se produce
                                                    y distribuye bienestar al país.



               inversión constante para                            en méxico que siempre ha tenido la industria
               el desarrollo de méxico                             mexicana de coca-cola (imcc), el capital
               uno de los principales objetivos de coca-cola       invertido ha crecido año tras año.
               es emprender amplias acciones que produzcan             nada menos, en el 2004, la imcc invirtió
               valor; pero además, siguiendo los principios de     una cifra superior a los 600 millones de dólares,
               la responsabilidad social corporativa, para la      destinados a maquinaria y equipo productivo,
               compañía es tan importante lo que se hace como      renovación del área de transporte, sistemas de
               la forma en que se hace, pues es insoslayable       información, actividades de mercadeo y publicidad,
               la adecuada vinculación con el entorno laboral      apoyo a microempresarios, realización de
               y sus efectos sobre el medio ambiente y             eventos –deportivos, culturales, musicales
               comunidades donde se encuentra establecida.         y de entretenimiento—, programas sociales
                   al ser la inversión el principal impulsor del   para distintas poblaciones y acciones
               desarrollo del país y acorde con la confianza       enfocadas al cuidado del medio ambiente.




               en el 2004, coca-cola invirtió más de 600
               millones de dólares
                                                                         informe de responsabilidad social 2004 13

                                                                                                            coca-cola es uno
                                                                                                            de los principales
                                                                                                            empleadores en
                                                                                                            el país al generar
                                                                                                            empleo para más de
                                                                                                            80,000 mexicanos
                                                                                                            de forma directa y al
                                                                                                            menos para 500,000
                                                                                                            de manera indirecta

impulsor de la industria nacional                     principal consumidor de diversos productos
por su contribución al crecimiento del país, se       nacionales.
puede afirmar con verdadera satisfacción que              en este renglón, guarda un lugar especial
la industria mexicana de coca-cola es un              el azúcar. coca-cola es el consumidor número
detonador del desarrollo económico nacional.          uno en el país. adquiere aproximadamente 1
los frutos cosechados de sus fértiles semillas        de cada 4 kilogramos de la producción total. el
del trabajo, se han convertido en importantes         impacto en esta agroindustria es muy significativo,
nutrientes para el progreso.                          toda vez que la industria azucarera emplea de
     una de sus aportaciones más sobresalientes       modo directo a 440,000 mexicanos y alrededor
es que proporciona empleo a más de 80,000             de otros 2.5 millones indirectamente.
trabajadores de forma directa y al menos a            asimismo, involucra en este proceso a 227
500,000 de manera indirecta. además, tiene            municipios productores de caña de 15 estados
estrecha relación con decenas de industrias           de la república.
y múltiples sectores de la economía mexicana              la industria de alimentos y bebidas es
como el automotriz, del vidrio, aluminio, plástico,   importante en el mercado nacional. constituye
equipos de refrigeración y la agroindustria,          una de las cadenas productivas más
por nombrar sólo algunos; de este modo,               integradas ya que en la economía interna se
la empresa es un actor relevante al ser el            producen los insumos y se llevan a cabo las



14     industria mexicana de coca-cola

transformaciones necesarias hasta la                introducción de la más alta técnica en los
elaboración del bien final. el efecto positivo      sistemas de refrigeración y distribución,
de esta línea productiva puede observarse en        los cuales poseen tecnología amigable con el
el desarrollo local, regional y nacional, pues      medio ambiente; la introducción del sistema
en todas estas geografías coca-cola produce         vendview en las máquinas expendedoras,
y distribuye bienestar.                             capaz de llevar un registro automático y de
                                                    transmisión de datos vía telecomunicación;
brindando innovación y calidad                      y el apoyo otorgado a diversas universidades
la innovación y la calidad son factores             para fomentar la investigación y el avance
indisociables en coca-cola; por ello,               tecnológico, muestra de lo cual es el desarrollo
constantemente busca mejorar sus procesos           del camión eléctrico vectio, cuya funcionalidad
productivos, de distribución y de administración,   y economía supera a cualquier vehículo de
así como la forma en que la compañía                características similares utilizado preferentemente
participa en el entorno social, a fin de elevar     en zonas urbanas de difícil maniobra.
la competitividad y condición de los productos,         para coca-cola, una forma de innovar es
satisfacer las expectativas de los consumidores     buscar que sus proveedores compartan su
y promover el desarrollo del país.                  filosofía sobre la responsabilidad social, así
    uno de los más grandes retos cumplidos          como fomentarla y difundirla. por tal motivo
por coca-cola y que más reconocimiento le           y con este fin, la compañía se integró al
han dado es utilizar la más avanzada tecnología     proyecto “implantación de medidas de
en sus tareas de innovación, tal como la            responsabilidad social en pequeñas y
implementación del sistema de aire deionizador      medianas empresas en la cadena de valor”,
usado en el prelavado de botellas y que se          encabezado por la universidad anáhuac
traduce en un ahorro significativo de agua; la      y el banco interamericano de desarrollo.




coca-cola impulsa que sus proveedores
operen con responsabilidad social




                                                                                                          informe de responsabilidad social 2004 15

coca-cola es una compañía total de bebidas que ofrece 15 marcas
por otro lado, el sistema de calidad evolución    lo desee. si bien existen los medianos y           donde se ofrecen las diferentes marcas y
3, conjunto de herramientas específicas para      grandes centros comerciales y expendedores         productos de coca-cola, y a los cuales se
modificar y actualizar permanentemente los        en el méxico metropolitano, nuestro país           visitan 3.5 millones de veces semanalmente.
procesos del sistema coca-cola, también           es también la colorida república de los            esta extensa red comercial es atendida y
forma parte de la lista de los avanzados          pequeños comercios en la esquina del barrio        apoyada, decidida y permanentemente, por
programas de innovación de la compañía, a         urbano y de la población rural, así como el        el sistema de embotelladores mediante el
través del cual se intenta no sólo perfeccionar   tradicional tendajón a la orilla de un camino      otorgamiento de infraestructura como materiales
nuestros productos sino todas las operaciones     o en la ranchería aislada.                         punto de venta, equipos de refrigeración, pintado
de la empresa, un compromiso esencial que             es aquí donde interviene el importante         de fachadas, colocación de toldos, publicidad
cumplimos día con día.                            sistema de logística, integrado por más de         y mobiliario diverso como mesas y sillas.
                                                  21,000 vehículos de la flotilla de distribución,       para hacer más eficiente la operación
refrescando a todo el país                        fleteo y operación, los cuales en el 2004          de los microempresarios e impulsar el
la clave de coca-cola es sencilla y a la vez      recorrieron cerca de 45 millones de kilómetros     progreso de sus negocios, el centro de
compleja. en un sistema conformado por 60         a lo largo de las más de 11,000 rutas              desarrollo del sistema coca-cola creó
plantas embotelladoras y 428 centros de           existentes en todo el país.                        un programa especial y permanente de
distribución, el pequeño gran secreto estriba     otro aspecto fundamental para que los productos    capacitación, a través del cual se imparten
en ofrecer al consumidor las 15 diferentes        estén disponibles al consumidor es la fortaleza    cursos enfocados en temas como mercadeo,
marcas producidas por la empresa en la            que le dan a la cadena los más de 1.1 millones     finanzas, administración, contabilidad
presentación, sabor, lugar y momento que          de puntos de venta -los microempresarios-,         y atención al cliente, entre otros.




coca-cola realiza 3.5 millones de visitas semanales
a los más de 1.1 millones de puntos de venta




16    industria mexicana de coca-cola

                          en el 2004, el sistema coca-cola apoyó la organización
                       de más de 4,600 eventos musicales, deportivos, culturales
                           y de entretenimiento, con una asistencia de más de 35
                                                          millones de mexicanos

al respecto, cabe destacar que tan sólo en el       ciudadano de la mayor trascendencia colectiva.     de nuestras metas; de ahí el interés de
2004 se brindaron apoyos a más de 385,000           no olvidemos que la preservación de los espacios   auspiciar actividades donde se vinculen la
detallistas, lo que se traduce en una ayuda         y servicios públicos, así como el mejor            imagen y principios de la marca con las cualidades
integral y en tangibles beneficios sociales, como   funcionamiento del país y sus instituciones,       de los eventos promovidos; es decir, el círculo
la generación de empleo y el desarrollo familiar,   dependen de las acciones responsables de           virtuoso se cierra con el beneficio para la
a través de la creación y el crecimiento de         los ciudadanos en este aspecto.                    gente a través de la creación de espacios
negocios propios.                                       en un asunto tan relevante como la             que promuevan un sano entretenimiento.
    el programa amigo seguro -impulsado por         contribución fiscal se esclarece y afirma la           aunque parezca asombroso, en el 2004
algunos grupos embotelladores-, también es          noción de ciudadano corporativo atento a su        coca-cola apoyó la organización de más de
un buen ejemplo de los positivos proyectos de       deber. además, al ser un contribuyente ejemplar,   4,600 eventos musicales, deportivos y
coca-cola, pues su objetivo es otorgar un seguro    coca-cola demuestra su convicción y respeto        culturales, con una asistencia de más de
de vida y contra accidentes a los detallistas.      por el ejercicio de la responsabilidad social      35 millones de mexicanos; recordemos que
                                                    con méxico.                                        la mayoría de estos espectáculos se llevan a
contribución fiscal significa                                                                          cabo en espacios públicos abiertos e incluso
cumplir con méxico                                  espacios para la promoción de valores              en grandes avenidas por donde atraviesan
la industria mexicana de coca-cola se               la imponente cadena de esfuerzos y valores         por ejemplo las caravanas navideñas de
preocupa siempre por realizar el pago puntual       del sistema coca-cola está concebida para          coca-cola.
de sus obligaciones fiscales, consciente de que     satisfacer a los consumidores. refrescar su            en este marco, podemos afirmar con
cumplir con estas disposiciones es un deber         sed y estar a su lado en todo momento es una       orgullo que así como la empresa fomenta



                                                                                                             informe de responsabilidad social 2004 17

intensamente una vida activa y saludable a            a lo largo de estos 10 años, la rockola ha       reconocido como el espectáculo rodante
través del deporte, también busca incentivar la   estado presente en la vida de los jóvenes            más importante.
unión y la diversión familiar. en el plano de     de nuestro país y ha roto todos los récords de           en el 2004, bajo el slogan “¡a todo
la cultura, coca-cola participa en actividades    asistencia en conciertos masivos a nivel nacional.   volumen!”, la rockola coca-cola llevó a todo
que promuevan la preservación de tradiciones      según las cifras más certeras, más de 12             méxico 28 musicales que tuvieron como figuras
mexicanas, fomenten la educación y favorezcan     millones de personas han entonado o coreado          estelares a café tacuba, chayanne, belinda,
el desarrollo de espacios alternativos de         un número mayor al medio millón de canciones         pepe aguilar y alejandra guzmán. se visitaron
aprendizaje, entre otras acciones.                y han presenciado el uso de la más avanzada          más de 25 localidades en el año y cerca de
                                                  tecnología en la industria del entretenimiento,      un millón de jóvenes presenciaron estos
el espectáculo rodante más                        como pantallas gigantes, efectos de tercera          espectáculos en ciudades que, en otras
importante de méxico                              dimensión, hologramas y el rayo láser, mismo         circunstancias, les hubiera sido difícil disfrutar.
uno de los eventos artísticos de mayor            que puede ser visto a más de 50 kilómetros.              asimismo, coca-cola apoyó la presentación
relevancia y de los más conocidos por los             este escenario, donde se han lanzado             de artistas como sting, sin bandera y elefante,
mexicanos que gustan de los musicales es la       a los artistas pop más importantes de méxico,        además de que fue parte de la realización
rockola coca-cola, la cual en el 2004             ha logrado reunir, en una sola presentación,         de conciertos como vive latino y unidos por
completó una década ininterrumpida de giras,      a más de 140,000 almas, rompiendo el                 la honestidad.
conciertos y espectáculos de primer orden en      máximo de asistencia de todos los masivos
poblaciones de toda la república.                 del país. por todo ello, este evento es



en 10 años más de 12 millones de mexicanos
han disfrutado la rockola coca-cola




18    industria mexicana de coca-cola

vii copa coca-cola de futbol                     organizado para incentivar el deporte y la        sprite es parte de la calle nba en méxico
en el terreno de los deportes, coca-cola         actividad física en un amplio sector de la        con el objetivo de fomentar la práctica del
promueve con gran entusiasmo las más             juventud mexicana, participaron cerca de          deporte con un estilo divertido y novedoso,
diferentes disciplinas, desde el basquetbol      100,000 jóvenes, de los cuales casi el 40 por     sprite refrendó una vez más su compromiso
y beisbol, hasta el popular futbol, pasando      ciento integró la rama femenil. el torneo logró   con el basquetbol y se sumó al concepto de
por el amplio abanico del atletismo, triatlón,   convocar a estudiantes de todo el país            la calle nba, el cual consiste en llevar a cabo
tenis, golf, automovilismo y muchos otros más.   organizados en 6,200 equipos que jugaron más      concursos de baloncesto como los realizados
también, apoya a la selección nacional de        de 9,000 partidos. asimismo, por primera vez      en las arterias de nueva york, donde los
futbol y a diversos equipos profesionales        la copa coca-cola, nacida en méxico, fue          participantes tienen la oportunidad de hacer
de primera división.                             llevada a europa donde compitieron, además        lanzamientos con diferentes niveles de
    en futbol, sobresale por su dimensión y      de nuestra nación, 13 países más.                 dificultad. así, en un ambiente juvenil,
popularidad entre los adolescentes -hombres                                                        animado con música hip-hop con todo y disc
y mujeres- la copa coca-cola, la cual desde             vii copa coca-cola de futbol               jockey, los mejores concursantes obtuvieron
hace siete años promueve el balompié amateur                cerca de 100,000 jóvenes               atractivos premios.
en la categoría sub 15, torneo que en el 2004            61 % hombres y 39 % mujeres
celebró su vii edición.                                         de 134 ciudades
    es muy emocionante y emotivo señalar                        en 6,205 equipos
que en la séptima versión de este torneo,               realizaron más de 9,000 partidos




100,000 jóvenes participaron en la vii copa coca-cola,
la cual promueve un estilo de vida activo y saludable

                                                                                                         informe de responsabilidad social 2004 19

las olimpiadas y coca-cola,                     el planeta un mensaje de paz y unidad, de         el fuego que por primera vez viajó por aire,
en pos de un mismo ideario                      tolerancia y compromiso, de esperanza y           mar y tierra, y atravesó 34 ciudades de
ante la relevancia de los juegos olímpicos de   optimismo, y porque cree en el futuro, la         27 países.
atenas, en el 2004 coca-cola estuvo presente    juventud y el fomento de una vida activa y            en el caso de méxico, un contingente de
como una de las marcas patrocinadoras y         saludable a través del deporte. de acuerdo        120 personalidades -hombres y mujeres
como la única de bebidas que desde hace 76      con estas premisas, la empresa alienta a          de diversas edades- integraron el conjunto de
años apoya al comité olímpico internacional.    destacados atletas mexicanos, entre ellos a       relevistas que recorrieron 50 kilómetros en la
en méxico, coca-cola también apoya a las        la popular ana gabriela guevara, la saeta         capital del país, y de este total, correspondió
organizaciones deportivas que impulsan e        sonorense que participa en la prueba de los       a coca-cola seleccionar a 42 portadores. estas
incentivan la formación de deportistas que      400 metros planos.                                personas fueron escogidas por el carácter
representan a méxico como es el comité              como parte del magno evento mundial,          ejemplar de sus acciones diarias, las cuales
olímpico mexicano, comisión nacional del        la compañía también apoyó el recorrido de la      son motivo de inspiración para sus grupos de
deporte (conade), compromiso integral de        antorcha olímpica en su travesía por méxico       pertenencia, donde se ha creado un puente
méxico con sus atletas (cima).                  y el mundo rumbo a atenas, como una forma         de unión entre individuos, culturas y generaciones.
     coca-cola forma parte de los juegos        simbólica de alentar las actividades deportivas       este subgrupo tuvo una rica variedad,
olímpicos porque estima que es una              y el espíritu de concordia. así, en los 5         pues en él confluyeron bomberos, rescatistas,
inmejorable ocasión para transmitir a todo      continentes, más de 11,000 personas portaron      secretarias, entrenadores, trabajadores,




coca-cola ha apoyado los juegos olímpicos
desde hace 76 años, impulsando valores
como la paz, unidad, tolerancia, compromiso,
esperanza y optimismo




20     industria mexicana de coca-cola

adultos mayores, enfermeras, estudiantes,              debido a que la generosidad y el amor,       estrechar los lazos y apreciar los significados
atletas paralímpicos y comerciantes, por           así como el júbilo y la armonía son cualidades   de la navidad, en el 2004 se efectuaron emotivos
mencionar algunos de los perfiles y actividades,   y deseos humanos perdurables que se              eventos decembrinos en los que participaron
lo que confirma el valor de la diversidad          acrecientan cada navidad, coca-cola bautizó      cerca de 10 millones de personas. se llevaron
defendida siempre por coca-cola. el recorrido      en el 2004 con un ingenioso juego de palabras    a cabo 17 luminosas y festivas caravanas
se inició en el estadio olímpico de ciudad         a los cuatro osos polares blancos que            navideñas por las calles de un mismo número
universitaria, sede de los juegos de méxico        simbolizaron los grandes valores del fin de      de ciudades y en 36 distintos sitios de la
68 y culminó en el zócalo con una gran fiesta      año: generoso y amorosa, acompañados             república se encendió la magia de los gigantescos
animada por la rockola coca-cola, que en esa       de jubiloso y armoniosa.                         arboles de navidad, cuyas luces hicieron brillar
ocasión reunió a más de 20,000 personas.               las formas de celebrar varían pero los       la idea de unión y esperanza, signos de vital
                                                   buenos principios permanecen. a fin de           bienestar, en las casas y familias mexicanas.
coca-cola iluminó la navidad mexicana
desde hace varias décadas, coca-cola alienta
los motivos y valores de la navidad; por ello,     cerca de 10 millones de personas
con gran alegría, cada año enciende luces de
esperanza y buenos deseos para iluminar los        disfrutaron de las actividades
rostros sonrientes de niños, jóvenes y adultos,
para compartir felicidad y revivir la unión de
                                                   navideñas que coca-cola llevó
hogares y comunidades en estas fechas.             a cabo en todo el país

                                                                                                          informe de responsabilidad social 2004 21

22   industria mexicana de coca-cola

trabajamos para impulsar
el desarrollo de méxico



                 informe de responsabilidad social 2004 23

actuar con ética
frente a la sociedad
y ante sus más de
80,000 trabajadores,
marcan el camino a
seguir para coca-cola




24   industria mexicana de coca-cola

los resultados alcanzados por la industria mexicana de coca cola durante el
     2004 en la esfera del empleo son importantes y reflejan su comprometido
                                esfuerzo para apoyar el crecimiento del país.




          juntos alcanzamos nuestras metas                  filosofía. de acuerdo con él, actuar con ética
          coca-cola es uno de los principales empleadores   frente a la sociedad y, en este caso, ante los
          a nivel nacional y el primero del sector de       trabajadores, es el camino indicado a seguir.
          bebidas. genera directamente empleo para          en el espacio del trabajo, la responsabilidad
          más de 80,000 personas, beneficiando de           social corporativa se hace patente en el
          esta forma a miles de familias en el país.        otorgamiento de prestaciones superiores a
          asimismo, de manera indirecta proporciona         las de ley, interés por la capacitación de los
          empleo para al menos 500,000 mexicanos.           colaboradores y creación de un ambiente que
          los hechos refrendan que coca-cola produce        promueva un alto nivel de desarrollo humano.
          y distribuye bienestar.                           el sistema coca-cola es, además, una
              en coca-cola las personas son prioridad.      empresa incluyente, ya que integra en su
          por ello, el modelo de responsabilidad social     plantilla laboral a hombres y mujeres con
          citizenship @ coca-cola es parte de su            capacidades diferentes, en el entendido de




                un millón de horas fueron impartidas para
                    capacitar a más de 183,000 personas

                                                                  informe de responsabilidad social 2004 25

con más de 80,000 colaboradores, coca-cola es
uno de los principales empleadores en méxico

que su situación física específica no es             reflejados en el siguiente dato por demás         original, acumulada por una década, ha
una limitante.                                       contundente: un millón de horas destinadas        permitido que el centro sea ejemplo para
     como parte del compromiso de apoyar             para capacitar a más de 183,000 personas a        otros países.
el mercado laboral, el sistema participa en          través de 17,500 cursos impartidos en el 2004.        dicho en términos institucionales: el
diferentes ferias de empleo que organizan                por supuesto, los trabajadores de la          objetivo rector del centro es impulsar la
autoridades e instituciones con el fin de integrar   compañía y sus funciones son diversos y, por      formación integral de los asociados del
en la plantilla laboral a personas que cumplan       tanto, también sus necesidades de capacitación;   sistema coca-cola con base en el principio
con las características que los puestos requieren.   por ello los cursos se diseñan para cada          de mejora continua, cuya prioridad es
                                                     requerimiento particular, a fin de cubrir las     promover con excelencia las estrategias del
capacitación, herramienta                            expectativas de los asistentes.                   negocio, manejar las fuerzas del cambio y
clave para el desarrollo                                 el lugar apropiado para desarrollar los       fortalecer su liderazgo. en concreto, educar,
coca-cola es una empresa comprometida con            programas de capacitación es el centro de         en el más amplio sentido de la palabra,
sus empleados. si la compañía es un árbol de         desarrollo del sistema coca-cola, que se creó     es la meta.
amplio follaje, sus trabajadores son la savia.       en 1994, pensando en los empleados, los               la industria mexicana de coca-cola (imcc)
de ahí los esfuerzos por alcanzar el mayor de        socios comerciales y los detallistas, y en sus    piensa en el presente y también en el futuro
los desempeños individuales mediante                 necesidades de crecimiento profesional            de sus trabajadores. gracias a esto, les da
capacitación y actualización constante,              y áreas de desarrollo. esta experiencia           la oportunidad de seguir con su preparación




26     industria mexicana de coca-cola

profesional, a través de los programas de          mercadeo, lo que les proporciona nuevos
educación continua que brinda el centro de         elementos para favorecer sus ventas, facilitar
desarrollo. es aquí donde se ofrece una            su trabajo y elevar sus ingresos dando como
variedad de alternativas como cursos, diplomados   resultado la operación más eficiente de
y maestrías en áreas como mercadotecnia,           sus negocios.
recursos humanos y ventas, por mencionar               coca-cola ha logrado establecer un entorno
sólo algunos. aprovechando también los             laboral edificante. el vigor, la capacidad de
importantes avances tecnológicos, se               impacto e innovación de la empresa se explican
proporcionan opciones de educación virtual, lo     en gran medida por el positivo ambiente de
que hace más flexible y facilita el que un mayor   trabajo, donde los más de 80,000 empleados,
número de personas participen en estos cursos.     por una parte, encuentran una posibilidad de
    otro grupo relevante para el sistema son       realización personal que responde a sus
los microempresarios, quienes también requieren    necesidades y les brinda satisfacción individual,
incrementar sus capacidades y preparación.         y por la otra, la gran familia coca-cola puede,
para ellos, en el 2004 se diseñaron cursos que     con armonía, disposición y energía, enfrentar
responden a las demandas del mercado en            los retos diarios.
temas como contabilidad, pago de impuestos,




                    coca-cola cuenta con un centro de desarrollo, creado hace
                         10 años, especializado en la capacitación del sistema




                                                                                                       informe de responsabilidad social 2004 27

28   industria mexicana de coca-cola

el cuidado del entorno
ambiental, una prioridad
compartida


                  informe de responsabilidad social 2004 29

coca-cola participa
activamente en el
cuidado del medio
ambiente, a fin de
hacer posible el
desarrollo sustentable
para beneficio de las
actuales y futuras
generaciones




30   industria mexicana de coca-cola

   la vida es un fenómeno extraordinario, producto de una evolución compleja y de
  numerosos elementos interrelacionados; no obstante, ésta es enormemente frágil,
 pues está sujeta al equilibrio de los intercambios de los sistemas ambientales que
le permitieron aparecer y evolucionar. por ello, alterar esos entornos pone en grave
                                                           riesgo la vida en sí misma.


                 desde los años setenta, gracias a los                 organización y producción que saben que el
                 descubrimientos de la ecología moderna,               siglo xxi será ecológico o no será.
                 empezaron a ser observados los entornos con               consciente de la importancia de proteger
                 más detenimiento. fue entonces clara la               a la tierra y de cara al actual desafío
                 conciencia de la finitud de los recursos              ecológico, coca-cola invirtió en el 2004, como
                 naturales y la certidumbre de que agotarlos           un corporativo socialmente comprometido con
                 o llevarlos al límite de su explotación produce       el cuidado del medio ambiente, más de 230
                 efectos que se ha comprobado pueden ser               millones de pesos en diferentes tareas.
                 catastróficos e irreversibles.
                     actualmente, científicos de distintas             ekosystem, sinónimo de industria limpia
                 disciplinas han alertado sobre las alteraciones       el funcionamiento de las plantas de coca-cola
                 en el medio ambiente, que es indispensable            se lleva a cabo conforme al modelo de gestión
                 atenuar e incluso frenar por completo. hoy se         ekosystem, creado especialmente para la
                 entiende que cuidar efectivamente la naturaleza       industria de bebidas -equivalente a la
                 y llevar a cabo una vigilancia estrecha del hábitat   certificación iso-14001- para proteger,
                 es una tarea primordial del género humano, de         preservar y enriquecer de manera integral
                 sus instituciones y de todas las formas de            y cotidiana el medio ambiente mediante




                                                                             informe de responsabilidad social 2004 31

                                  coca-cola cuenta con 33 centros productivos
                                  certificados por la semarnat como industria limpia
                                  y 35 plantas de tratamiento de aguas residuales
específicos procedimientos de medición y                  en un sistema tan amplio y complejo como            de una operación oportuna y eficiente del
control. de este modo, tiene y cumple normas          la industria mexicana de coca-cola (imcc)               negocio, así como la preservación del entorno.
encaminadas a elevar los estándares de                existen diferencias en el comportamiento de                 en el 2004 son especialmente sobresalientes
protección al hábitat en todo lo que se refiere       las distintas plantas; empero, todas buscan             metas como el avance en la construcción de la
al consumo de energía, manejo de residuos,            alcanzar el mayor grado de eficiencia, tal como         industria mexicana de reciclaje (imer), primera
uso y reciclamiento de agua, aprovechamiento          la planta enlatadora, uno de los centros productivos    planta de reciclamiento de pet (botella a
de combustibles en la flota vehicular y sustitución   más eficientes del mundo en materia ecológica           botella grado alimenticio) en américa latina,
de gases cloro-fluoro-carbonos (los llamados          y en el ámbito de seguridad y prevención de pérdidas.   la más grande del mundo por su capacidad,
cfc´s y hfc´s) en los equipos refrigerantes.              sumado a lo anterior, en todas las                  ubicada en toluca, estado de méxico; el
     coca-cola siempre se ha caracterizado por        instalaciones y oficinas del sistema coca-cola          fortalecimiento de la promoción y difusión
trabajar en pro de la naturaleza pero hoy en          se aplican procesos de separación de residuos           de la cultura del acopio y reciclamiento del
día a través de ekosystem, lleva con especial         sólidos, como es el caso del reciclamiento de           tereftalato de polietileno (pet), logrado gracias
atención, mes a mes, semestre a semestre, el          llantas de desecho, las cuales se canalizan a           a la suma de esfuerzos de ecoce (ecología y
registro y revisión de estos indicadores. tal         empresas cementeras que las utilizan como               compromiso empresarial); el uso de más de
verificación es tan puntual y estricta, que a la      carburante en sus procesos. otra de las acciones        900,000 refrigeradores que utilizan tecnologías
fecha 33 plantas embotelladoras cuentan con           más destacadas de la imcc enfocadas a la                amigables con el medio ambiente los cuales
el importante reconocimiento de industria             protección de la naturaleza es la renovación            están libres de gases cfc´s y hfc´s; y el
limpia, otorgado por la secretaría de medio           anual de aproximadamente el 10 por ciento del           rescate del parque nacional cañón del
ambiente y recursos naturales (semarnat).             parque vehicular, con el consecuente beneficio          sumidero, por nombrar sólo algunas.




32     industria mexicana de coca-cola

ecoce le echa la mano a méxico                   de las más penetrantes y convincentes sobre        social empresarial en la historia medioambiental
coca-cola participa de manera decidida y         la necesidad de escurrir, aplastar y depositar     de nuestro país, coca-cola de méxico, coca-cola
desde su creación en ecoce, a fin de fomentar    correctamente los desechos de pet. estas           femsa y alpla, empresa proveedora de
la cultura del acopio de envases pet. esta       acciones encuentran además un complemento          botellas, invirtieron más de 20 millones de
asociación civil sin fines de lucro es apoyada   en el programa eco-reto aplicado en escuelas,      dólares en la construcción de la primera planta
por los embotelladores tanto con recursos        donde los alumnos también realizan el acopio       en américa latina de reciclaje de pet, “botella
económicos como en la organización de            de envases y los intercambian por materiales       a botella grado alimenticio”. esta expresión es
proyectos educativos y de difusión enfocados     educativos como computadoras, pizarrones           de particular importancia, significa que la
a promover la importancia del reciclado.         y artículos deportivos.                            resina de los envases desechados se usa para
actualmente cuenta con 12 plantas de                 la labor de ecoce es sobresaliente, pues       fabricar nuevas botellas con grado alimenticio,
procesamiento de residuos de envases             además de generar más de 500 empleos directos      es decir, con aptitud -merced a un proceso de
de pet y este año comenzó la instalación de      y alrededor de 3,000 indirectos, en 2004 logró
operaciones adicionales en 4 nuevos centros:     recolectar más de 62,000 toneladas de pet,
morelia, ciudad juárez, hermosillo y culiacán.   lo que demuestra que la unión de la industria
estas prácticas son consideradas fundamentales   ante un fin común fomenta un crecimiento
para difundir el hábito de recoger y separar     sostenido en las acciones.
este tipo de material, tarea que poco a poco
se vuelve hábito entre los mexicanos.            imer, la planta de reciclado de pet más
    en especial, la campaña educativa no         grande del mundo
manches... échale la mano a méxico, ha sido      en una trascendente expresión de responsabilidad




                                                      coca-cola construyó la primera planta de
                                                 reciclado de botellas pet grado alimenticio en
                                                    américa latina, ayudando a triplicar lo que
                                                             actualmente se recicla en méxico
                                                                                                          informe de responsabilidad social 2004 33

muy elevadas temperaturas- para ser reutilizadas   un proceso de tratamiento, con lo cual el          rescate del cañón del sumidero,
en el envasado de nuevos productos, con            impacto ecológico es prácticamente nulo. por       una defensa a la vida
lo cual se cierra virtuosamente el círculo         todo esto, este sistema de reciclamiento tiene     con la clara idea de la extraordinaria
del reaprovechamiento.                             el reconocimiento de la semarnat y cumple          posibilidad de construir un mejor futuro donde
     en la actualidad, en el mundo sólo existen    con las más elevadas exigencias de                 la sociedad cuide las más grandes bellezas
otras tres plantas de reciclado con el mismo       autoridades sanitarias del mundo, incluidas        naturales que la tierra le ha heredado,
tipo de especificación técnica, pero la de         las más escrupulosas como las europeas             coca-cola participa en la alianza de instituciones
méxico es la más grande de todas al contar         y australianas.                                    y organizaciones para el rescate del cañón
con una capacidad de reciclamiento de 25,000           al consumir lo recolectado por ecoce,          del sumidero, parque nacional de acantilados
toneladas anuales, cantidad que triplica lo        esta planta favorece la creación de empleos        por donde corre el caudaloso río grijalva,
actualmente logrado en el país. estamos            en toda la cadena productiva; por si fuera         considerado como una de las mayores
convencidos de que el impacto de esta planta,      poco, tiene bien establecida una acción            atracciones eco-turísticas del estado de
estandarte de los valores ecológicos de            incluyente de amplio espectro, según la cual,      chiapas, en el sureste mexicano.
coca-cola, será un hito no sólo en su materia      no hay distinción de marca, ni exclusión de            de acuerdo con el v congreso mundial
sino en toda la cultura nacional.                  tipo de producto, en el momento de efectuar        de parques nacionales, se estima que estos
     la tecnología que emplea, además, es la       la operación de reciclamiento.                     sitios, así como las llamadas áreas naturales
más avanzada del mundo pues es 100 por                 de este modo, la industria mexicana de         protegidas, son los espacios con mayor
ciento amigable con el medio ambiente; es          reciclaje (imer), ejemplo para el país y américa   posibilidad para alcanzar el desarrollo
decir, su consumo de agua, por ejemplo, es         latina, simboliza el compromiso de coca-cola       sustentable; es decir, en estos terrenos -que
muy reducido en razón de contar con un             con la preservación del medio ambiente y la        junto con las zonas acuáticas y marítimas
circuito cerrado y la que se desecha pasa por      educación ecológica en nuestra nación.             suman más del 10 por ciento de la superficie




                                                                                      coca-cola colaboró
                                                                                      activamente en el
                                                                                      programa de limpieza
                                                                                      del cañón del sumidero




34     industria mexicana de coca-cola

                                                    los embotelladores apoyan localmente
                                                    cientos de programas enfocados en una
                                                    cultura de cuidado del medio ambiente


del planeta- es posible ensayar nuevas formas           la defensa de este espléndido cañón y la              debido a que el agua es esencial, el sistema
de vida que favorezcan a las poblaciones locales    preservación de sus especies -lagartos y tortugas,    promueve su cuidado y máximo aprovechamiento.
y tengan incluso un impacto en el progreso          así como sus aves raras entre ellas el pelícano       de acuerdo con esto, desde tiempo atrás,
y bienestar regional.                               y los patos buzos- es un ejemplo singular del         en concordancia con las preocupaciones y
    en los trabajos de recuperación de este         tipo de cuidado que se puede dar a un lugar           motivaciones de la onu, los grupos
colosal cañón, coca-cola colabora en estrecha       privilegiado por la naturaleza y de monumental        embotelladores se sumaron a las celebraciones
unión con organizaciones e instituciones públicas   atractivo eco-turístico; además, es una muestra       del día mundial del vital líquido, y cada 22 de
y privadas como el gobierno estatal (a través       de que el esfuerzo compartido tiene efectos           marzo efectúan eventos y actos de difusión
de las secretarías de turismo y obras públicas      muy favorables para el desarrollo local y regional,   para apoyar y fomentar un uso adecuado de la
así como diversos municipios), la comisión          pues gracias a la colaboración de múltiples           misma y explicar los delicados equilibrios del
nacional de areas naturales protegidas              participantes, la inversión económica requerida       ciclo del imprescindible elemento.
(responsable de parques nacionales de la            de cada uno se vuelve relativamente pequeña.              las aguas residuales del proceso productivo
semarnat), ecoce (ecología y compromiso                 con este programa, coca-cola se convierte         reciben, a través de 35 plantas, un tratamiento
empresarial), aprepet (organización promotora       en un importante impulsor del rescate de los          que permite aprovecharlas de nueva cuenta y
del reciclado del pet), sustenta (asociación        parques nacionales y salvaguarda del gran             en variados usos. una parte son utilizadas en
impulsora del manejo adecuado de residuos           potencial turístico y de recreación de estos          las propias empresas embotelladoras para el
sólidos), la comisión federal de electricidad       lugares tan hermosos que merecen                      lavado de la gran flota vehicular, en
y petróleos mexicanos.                              nuevamente ser valorados y amparados por              instalaciones sanitarias y el riego de áreas
    iniciado en el 2003, el rescate del cañón       los seres humanos, a fin de que la tierra siga        verdes y jardines. otra parte, en muchos casos,
del sumidero contempló tres momentos:               siendo el gran planeta azul, cuna y sustento
• limpieza intensiva del trayecto y travesía        de la vida de millones de especies.
  del río grijalva.
• construcción de una barrera que impida el         los embotelladores apoyan
  paso de basura por el cauce del río sabinal.      programas para el cuidado
• evaluación del sistema de recolección de          del entorno en todo el país
  basura en tuxtla gutiérrez e implementación       los 13 grupos embotelladores que conforman
  de un programa de educación ambiental             la industria mexicana de coca-cola impulsan
  dirigido a toda la población para atacar el       también un importante conjunto de
  problema de manera integral.                      programas ecológicos.



                                                                                                                informe de responsabilidad social 2004 35

coca-cola fomenta el cuidado
y óptimo aprovechamiento del agua




                                                                                                      coca-cola se suma
                                                                                                      a los esfuerzos de
                                                                                                      limpieza de playas
                                                                                                      y protección de
                                                                                                      especies animales

es devuelta a los municipios que las destinan         a fin de conservar estos depósitos                   como ejemplo podemos mencionar el
igualmente al embellecimiento de parques          naturales, coca-cola colabora en la labor de         proyecto apoyado por grupo peninsular,
públicos, riego de instalaciones deportivas,      educación y participación de los ciudadanos          impulsado por el centro de investigaciones de
camellones y compactación de tierra.              en la recolección de todo tipo de desechos           quintana roo y dirigido por la asociación civil
     otra fructífera actividad de los grupos      en los márgenes de la laguna espejo y en la          flora, fauna y cultura de méxico a.c., en el
embotelladores es el manejo de los desechos       extracción de sedimentos del vaso cencalli.          litoral central de la entidad. este estado recibe
sólidos y la basura común y corriente. en todas                                                        en sus playas la anidación del mayor número de
las plantas existen sistemas de separación de     trabajar el pet requiere                             tortugas blancas y caguamas a nivel nacional.
cartón, vidrio, madera, plástico, aparte de       de todos los esfuerzos                               este programa cuida a las especies del lugar,
otros elementos como el pet y el aluminio.        mediante el adelgazamiento del grueso de las         sus nidos y crías; ofrece enseñanza ambiental
aún más, en las mismas oficinas administrativas   botellas de plástico, embotelladoras arca ha         a niños de escuelas; fortalece la participación
del sistema coca-cola se fomenta la selección     logrado importantes objetivos: la reducción en       de la población en esta tarea involucrando a
de los desperdicios como una práctica             la cantidad de pet utilizada en la elaboración       las comunidades aledañas, al personal de los
ecológica cotidiana, hábito que cada vez se       de envases, un ahorro en sus costos gracias          desarrollos turísticos cercanos y a voluntarios,
extenderá a mayores esferas de la vida social.    a la optimización en el aprovechamiento del          e instrumenta el programa de limpieza de
                                                  material y la reducción en el consumo de energía.    playas de anidación de estos seres marinos.
rescate de lagunas urbanas                                                                             gracias a este esfuerzo, de 1996 al 2004 se
en villahermosa                                   preservación de la tortuga marina                    lograron proteger más de 23,000 nidos de
este programa tiene como objetivo preservar       en consonancia con los esfuerzos mundiales y         tortuga y se liberaron un total de 1.7 millones
estos preciosos estanques de villahermosa,        nacionales dirigidos a proteger a las especies       de crías.
como parte de un extraordinario paisaje           en peligro de extinción como las tortugas
urbano, sobre todo porque éstos sirven como       marinas (sólo 1 de cada 1000 crías llega a ser       iniciativas ambientales educativas
reguladores de las aguas pluviales en una         adulta), los grupos embotelladores tampico,          el grupo continental ha integrado equipos de
región de muy altas precipitaciones en época      peninsular y yoli promueven diversas                 trabajo para mejorar las prácticas ambientales
de lluvias y ciclones, además de ser              actividades favorables a la reproducción             en los temas del agua, suelo, subsuelo, aire,
verdaderos reservorios, refugios de fauna y       y preservación de los quelonios en distintas         residuos sólidos, energía y cumplimiento de
coadyuvantes del equilibrio de microclimas.       costas de la república mexicana.                     las normas del sistema de calidad ekosystem.




36     industria mexicana de coca-cola

asimismo, en su comunidad se efectúan                 de plástico, las cuales son hechas de               un programa educativo de reciclaje, encaminado
campañas de acopio y reciclado de envases             polietileno de alta densidad. así, una vez          a impulsar en los niños de los niveles escolares
pet, se llevan a cabo planes educativos en las        que completan su ciclo de utilidad, éstas           más elementales, la formación de valores y
escuelas de la región y participa activamente         son utilizadas para producir nuevas, con el         hábitos en la separación de la basura. a través
en eventos de reforestación.                          beneficio que ello supone para el cuidado           de la conformación del club re re re (reduce,
                                                      del medio ambiente.                                 reutiliza, recicla) se busca generar normas de
reutilizar botellas, un proceso                                                                           orden y limpieza, así como formas creativas
sin punto final                                       las acciones del equipo puma                        de reaprovechamiento de los objetos en
con objeto de reutilizar las botellas “retornables”   el equipo puma (por un mejor ambiente),             principio desechados.
que se desechan y con el propósito de sustituir       integrante destacado del grupo peninsular,              embotelladoras arca colaboró de manera
resina en la manufactura de envases “no               trabaja con esmero en la recuperación del           activa con este evento en el que participaron
retornables”, periódicamente los diferentes           material reciclable y en la reducción del           45 escuelas públicas y privadas, al tiempo que
grupos embotelladores recuperan los recipientes       desperdiciado. como una de las mejores vías         donó 150 depósitos para segregación de la basura
recanjeables dañados o rayados y los vuelven          para cumplir con este objetivo, diseñó llamativos   diseñados específicamente como ecológicos,
a procesar, convirtiéndolos en nuevas botellas,       botes de basura con identificadores que facilitan   pues cuentan con divisiones para papel,
con lo cual se produce un gran ahorro en la           la separación del tipo de residuo a colocar. la     plástico y aluminio, lo cual facilita la recolección
cantidad de resina virgen utilizada y reducen         premisa es que si en la propia casa se llevan a     de desperdicios.
los desechos sólidos generados.                       cabo estas prácticas, es más factible que se            el re re re incluye también visitas de
                                                      difundan en la comunidad de pertenencia.            las mismas escuelas a plantas de reciclado
convertir cajas de plástico                                                                               y a las embotelladoras, con el fin de elevar
viejas en nuevas                                      rá, rá, rá al re re re                              la conciencia de los infantes sobre el manejo
todos los grupos embotelladores también               en hermosillo, sonora, la embotelladora pitic       integral de residuos y la consiguiente disminución
cumplen un programa de reciclado de las cajas         apoya, junto con el ayuntamiento y las escuelas,    de la basura en los rellenos sanitarios.




                                                                                                            coca-cola fomenta
                                                                                                          la cultura del acopio
                                                                                                             y reciclaje de pet
                                                                                                               en todo méxico




                                                                                                                informe de responsabilidad social 2004 37

acción planeta, eslabón en el                     la basura, un recurso para                       ¡juega limpio! en poza rica
acopio del pet                                    el desarrollo sustentable                        en el verano del 2004, coca-cola, a través de
el grupo cimsa, desarrolla desde hace varios      en el 2004 se llevó a cabo con gran éxito el     grupo tampico, instrumentó una amplia
años el programa de acopio de pet “acción         primer reciclatón universitario 2004 en la       campaña de apoyo a la limpieza de la ciudad
planeta nuestra misión”, en el cual intervienen   universidad del caribe, apoyado por grupo        de poza rica, veracruz, mediante una
asociaciones e instituciones educativas y         peninsular entre otras instituciones. en un      ingeniosa propaganda que recurrió a la
participan estudiantes alentados por el           ambiente de camaradería y sana competencia,      típica petición deportiva de ¡juega limpio!
intercambio de estos envases por útiles para      se limpiaron playas, calles, parques y lotes         así, con el respaldo de la sep, el apoyo de
la enseñanza y el aprendizaje, que pueden ir      baldíos, con lo cual se superaron las            las autoridades municipales y con el compromiso
desde los típicos pizarrones y bancas escolares   expectativas al acopiar 7,800 kilos de envases   de los habitantes de la alegre población
hasta videocaseteras y computadoras; además,      de plástico pet. los jóvenes además,             petrolera, se efectuaron múltiples tareas
para los alumnos resulta muy importante           entregaron la gran cantidad de botellas al       de aseo y embellecimiento, las cuales fueron
recolectar la mayor cantidad de material,         centro regional de ecoce, donde se efectúa su    tan notorias y exitosas, que la campaña será
pues esto representa un puntaje a favor de        reintegración al proceso de elaboración de       replicada este año.
la escuela participante en el programa.           productos plásticos, lo que reduce la
     un hecho extraordinario es que, si en        utilización de nueva materia prima y detiene     ferias, campañas y concursos
el 2002 fueron reunidos 44,000 kilogramos         el agotamiento de los recursos. el reciclatón    para cuidar el ambiente
de pet, en el 2004 esta cantidad casi se          forma parte de las estrategias que impulsan      en el 2004, coca-cola femsa apoyó entre
multiplicó por 5 al alcanzar más de 200,000       el cuidado del medio ambiente a través           otras actividades la feria de la ecología
kilogramos. de este modo, acción planeta          del aprovechamiento de los desechos,             en juchitán, organizada para promover la
está consolidando el eslabón del acopio           pues lejos de ser "basura" éstos pueden          protección del entorno, cuya celebración
en el complejo ciclo del uso y reciclaje          formar parte de un recurso para el               contó con la participación entusiasta de
del pet.                                          desarrollo sustentable.                          la comunidad y en la cual se participa en




                                                  coca-cola participa con otras instituciones
                                                  para fomentar una cultura de cuidado del
                                                  medio ambiente




38     industria mexicana de coca-cola

                                      coca-cola participa de manera activa y responsable
                                          en la importante misión de proteger el entorno

el mantenimiento y limpieza del río. el grupo    residuales como fertilizantes orgánicos;
llevó a cabo también el 5to. concurso de         promovió la donación de árboles para labores
dibujo infantil “juntos por el cuidado del       de reforestación en la región; dio continuidad a
medio ambiente”, el cual difunde los valores     las acciones de manejo industrial de residuos,
de una cultura de sustentabilidad entre los      ahorro de agua, reciclaje y reducción en el
niños, e implementó una campaña enfocada         consumo de energía, así como al proyecto
a la separación de residuos sólidos en todas     de playas limpias.
sus plantas y oficinas administrativas. en san
cristóbal se llevaron a cabo actividades de      agua para la vida
limpieza de áreas comunes en la comunidad,       por el gran apoyo a la campaña "tu vida
así como acciones de reforestación.              necesita agua" realizada por la comisión
                                                 nacional del agua (cna), ésta entregó un
diversidad de acciones para                      reconocimiento al grupo peninsular por la
cuidar el ambiente                               exitosa labor de difusión efectuada en el
el esfuerzo constante de embotelladoras          estado de quintana roo.
arca se hizo patente en diversas tareas              mediante este amplio conjunto de programas
orgullosamente cumplidas: impulsó los            de cuidado al medio ambiente, coca-cola
programas de engomado y entrega de bolsas        participa de manera activa y responsable en
ecológicas a todas las unidades motrices del     la vasta y compleja misión de protección de
grupo; apoyó un proyecto con la universidad      nuestro entorno, con el fin de hacer posible
autónoma agraria antonio narro en saltillo       el desarrollo sustentable para beneficio de
para el aprovechamiento de lodos de aguas        las actuales y futuras generaciones.




                                                                                                    informe de responsabilidad social 2004 39

40   industria mexicana de coca-cola

impulsamos un modelo
de apoyo social con clara
dimensión humana


                  informe de responsabilidad social 2004 41

coca-cola desarrolla
una gran diversidad
de programas de
bienestar que se
traducen en importantes
beneficios sociales para
los mexicanos




42   industria mexicana de coca-cola

 las acciones de responsabilidad social de coca-cola se completan
con sus importantes programas de beneficio social en comunidades
 específicas. a partir de su experiencia en méxico y en el mundo, la
empresa reconoce el valor de todas las poblaciones y su diversidad,
           así como sus condiciones de vida, cohesión y desarrollo.


 respetamos la pluralidad, concebida como             tan sólo en el 2004, la empresa invirtió
 fuente de potencialidad y riqueza humana;        más de 125 millones de pesos en tareas
 en síntesis, aquí las sociedades son vistas      encaminadas al desarrollo social integral de
 en sí mismas.                                    méxico, con las cuales, cerca de 4 millones
     nuestra plataforma citizenship @             de personas resultaron beneficiadas. aquí
 coca-coca, como modelo de responsabilidad        presentamos algunas de estas iniciativas.
 social, adquiere toda su dimensión humana
 al preocuparse por crear un entorno laboral      fundación coca-cola, esfuerzo
 favorable y desarrollar proyectos sociales       y resultados alentadores
 en beneficio de localidades donde están          desde 1926, la relación de coca-cola con la
 enraizadas las actividades de la empresa.        sociedad, supera los aspectos económicos e
 en este rubro, el sistema apoya programas        incorpora conceptos en los que la noción de
 de salud, educación, cultura, ferias             beneficio y bienestar integral van más allá
 gastronómicas, certámenes universitarios,        que los resultados puramente empresariales.
 asistencia y desarrollo personal en diferentes       la responsabilidad social de la empresa va
 regiones, además de realizar aportaciones        más allá de la actitud asistencial o filantrópica
 sociales de muy variada índole.                  de caridad, asociándose con conceptos más




                                                        informe de responsabilidad social 2004 43

                               fundación coca-cola ha rehabilitado 51 albergues
                               escolares en zonas indígenas beneficiando a más de 1.2
                               millones de personas de 713 comunidades en 14 estados




trascendentes como la integración, vinculación      jóvenes en comunidades rurales e indígenas,     muy satisfactorio destacar que el número
y desarrollo con la comunidad, procurando que       trabajo que realiza en colaboración con         de beneficiados por sus acciones alcanza la
todos los aspectos de su trabajo cotidiano          diversas organizaciones, autoridades y las      relevante cifra de 2.5 millones de personas
preserven, protejan y enriquezcan el bienestar      propias comunidades.                            y el número de instituciones apoyadas este
de todos los miembros de la sociedad y su               la fundación apoya dos programas            2004 rebasó el centenar.
entorno medio ambiental.                            principales: la rehabilitación de albergues
 ser socialmente responsable implica mantener       escolares indígenas y la construcción de        albergues escolares que potencian
y acrecentar las actividades de compromiso          escuelas en zonas rurales, en los que suma      la educación de niños indígenas
comunitario, tomando en cuenta que para lograrlo,   esfuerzos con la comisión nacional para el      como parte del reconocimiento de la diversidad
también deben ser beneficiados todos los que        desarrollo de los pueblos indígenas (cdi), la   étnica, los derechos y necesidades de los
contribuyen al logro de las metas, considerando     secretaría de educación pública (sep) y el      indígenas en méxico, fundación coca-cola
integralmente los diferentes ámbitos con los que    comité administrador del programa federal       trabaja de manera solidaria con los sectores
se tenga una relación de cualquier índole.          de construcción de escuelas (capfce).           más desprotegidos de la población, especialmente
     para cumplir con parte de estos objetivos,     además, contribuye con diversas                 en proyectos educativos que son decisivos
en 1999 se creó la fundación coca-cola,             organizaciones asistenciales orientadas a       para el desarrollo de niños y jóvenes. en el
con la misión de apoyar programas sociales          favorecer a los sectores de la población        proyecto de rehabilitación de albergues escolares,
que impulsen la educación de niños y                más necesitados. en este marco, resulta         la fundación participa con la comisión nacional




44     industria mexicana de coca-cola

en 4 años, fundación coca-cola ha apoyado la educación en el país
al rehabilitar y construir 80 obras, favoreciendo a más de 1.3 millones
de mexicanos en 22 estados

para el desarrollo de los pueblos indígenas            importante las autoridades locales, ha servido    beneficio directo para más de 3,200 infantes
(cdi) y la fundación vamos méxico, este programa       como detonador para el desarrollo de las          e indirectamente a más de 1.2 millones
creado en la década de los sesenta, proporciona        comunidades al llevar, en algunos casos,          de personas de 713 poblaciones ubicadas
los hogares indispensables cerca de la escuela         beneficios a las poblaciones como luz, agua,      en 14 entidades del país.
para evitar a los niños los largos traslados diarios   caminos, generación de empleos, y es también          cada año, la fundación da seguimiento a
a campo traviesa y a pie desde la casa familiar.       un impulsor de la economía regional al            las actividades realizadas y aporta recursos
    así, mediante el programa de rehabilitación        adquirirse, en la propia comunidad, los insumos   nuevos. en el 2004, a fin de conocer los
y mantenimiento de estos albergues se procura          y servicios que se requieren.                     avances alcanzados, llevó a cabo la investigación
el desarrollo integral, brindando apoyo escolar            gracias a los esfuerzos de fundación          anual que abarca seis áreas: funcionamiento,
y evitando la deserción de los niños indígenas         coca-cola, en el 2004 se rehabilitaron 14         mantenimiento del albergue, uso del equipo
que viven en lugares remotos, quienes además           nuevos albergues que benefician a más de          educativo, aprovechamiento escolar, higiene
de hospedaje, reciben alimentación y realizan          850 niños, lo cual permitió hacer extensiva       y vinculación con la comunidad.
actividades extraescolares. los recintos cuentan       esta ayuda a un número mayor a las 820,000            de acuerdo con esta evaluación, los
con los espacios adecuados para cocina,                personas, de 165 comunidades, pertenecientes      niveles de aprovechamiento escolar continúan
comedor, instalaciones sanitarias, dormitorios,        a 7 estados. de este modo y haciendo un           mejorando. al día de hoy, el promedio general
áreas recreativas, biblioteca y aula de cómputo.       balance, en los últimos cuatro años se han        de los alumnos es de 8. entre los resultados
este programa, en el cual participan de manera         edificado un total de 51 albergues, con un        de esta evaluación destacó un hecho: la sala




                                                                                                               informe de responsabilidad social 2004 45

de usos múltiples se ubica como el eje principal   mejoras y el mantenimiento a los inmuebles,        se amplió la red de energía eléctrica, y se
de las actividades, ya que es utilizada por los    el fortalecimiento o generación de enlaces         consolidaron los grupos de proyectos productivos,
pequeños cuatro horas y media al día y es          institucionales para apoyar las actividades que    entre otros.
donde hacen sus tareas, consultan libros,          en los albergues se llevan a cabo y la continua
utilizan las computadoras, ven la televisión y     creación de espacios para la realización de        la escuela, el mejor
se divierten con los juegos de mesa. esta ha       cursos y talleres de capacitación para beneficio   vehículo de desarrollo
servido también para reforzar el vínculo           de la comunidad en general. en fines de            en el programa de construcción y equipamiento
albergue-comunidad, con lo cual se mantiene        semana y períodos vacacionales, los jóvenes        de escuelas, la fundación coca-cola mantiene
una colaboración conjunta entre estudiantes,       y adultos de la localidad tienen libre acceso a    su compromiso con la niñez mexicana y
profesores y autoridades locales.                  estas instalaciones para obtener información,      continua construyendo escuelas en zonas
     también quedó demostrado que el uso           celebrar reuniones cívicas, tomar talleres         rurales. en este proyecto trabaja en coordinación
del equipo de cómputo en los albergues -que        sobre nutrición o educación sexual, entre otros    con distintas instituciones públicas, como la
reúne tanto infraestructura educativa como         temas, e incluso realizar trámites oficiales.      secretaría de educación pública (sep), el
recreativa para la formación de sus becados-       gracias a esto, el albergue se convierte en        comité administrador del programa federal
es indispensable para el aprovechamiento           verdadero recinto local de convivencia,            de construcción de escuelas (capfce) y los
escolar, en el 2004 el porcentaje de alumnos       aprendizaje y diálogo comunitario.                 gobiernos de los estados y municipios, para
de cuarto a sexto año que aprovechan estos             este estudio comprobó además, que el           erigir escuelas en zonas distantes.
instrumentos es del 72 por ciento.                 impacto de los albergues en la comunidad es            si bien, las escuelas se construyen en
     cabe destacar que debido a que los niños      extraordinario y se refleja en diversas obras:     zonas rurales, este programa nació en 1999 a
cuentan con las instalaciones sanitarias           se construyó una carretera y una plaza cívica      raíz de los desastres naturales que afectaron
adecuadas, sus hábitos de higiene personal         con una cancha de basquetbol; se pavimentó         diversas zonas del país y que dañaron los
siguen mejorando.                                  el acceso al albergue; en la primaria se           centros educativos de diversas comunidades.
     entre los aspectos relevantes encontrados     construyeron nuevas aulas y una nueva sala         en este sentido, el año pasado, el desbordamiento
en el desarrollo de este informe, fue la activa    para la telesecundaria; se adquirieron más         de dos ríos causado por las lluvias que afectaron
participación de la comunidad para realizar        computadoras; mejoras a la conexión de agua;       a la ciudad de piedras negras, coahuila,




tan sólo en el 2004, el sistema coca-cola
invirtió más de 125 millones de pesos en
programas sociales que beneficiaron a
cerca de 4 millones de mexicanos

46     industria mexicana de coca-cola

fundación coca-cola ha construido 29
escuelas en zonas rurales, en beneficio de
más de 78,000 mexicanos pertenecientes
a 120 comunidades de 18 estados




destruyeron una escuela de la localidad, por lo   operación y ofrecen herramientas e instalaciones   actividades múltiples, promoción del empleo
que uno de los planteles que la fundación         educativas de primera calidad al contar con un     para los padres de familia durante el período
construyó durante el 2004 fue para remplazarla.   salón para cada grado escolar, biblioteca, aula    de construcción, durante el cual también se
    sólo en el 2004, se construyeron 5 nuevos     tecnológica, servicios sanitarios, plaza cívica,   impulsa la economía local de las comunidades
centros escolares que benefician a cerca de       sala para maestros y áreas recreativas.            al adquirir en la región los insumos y servicios
1,000 niños y a otras 7,700 personas, de 64           las aulas tecnológicas cuentan en promedio     necesarios para su edificación.
comunidades, establecidas en 5 estados del        con 10 computadoras provistas de paquetería
país; aún más, en los últimos 4 años se han       básica para trabajo y consulta, y en los           mayor beneficio social al
edificado 29 escuelas, lo que ha beneficiado a    poblados donde hay línea telefónica, con           impulsar a otras instituciones
5,800 niños y a otras 78,000 personas de 120      acceso a internet.                                 la fundación coca-cola también destina una
comunidades, localizadas en 18 entidades              con este programa se confirma el               parte de sus recursos y esfuerzos al apoyo de
federativas de la república.                      compromiso social de coca-cola y su contribución   instituciones y a muy diversos programas de
    el objetivo principal en estas escuelas es    a proyectos que favorecen el desarrollo            carácter filantrópico y social. en el 2004, más
promover una atmósfera de desarrollo integral     nacional, pues las acciones de la fundación        de 100 asociaciones fueron apoyadas de
donde ellos cuenten con las herramientas          no sólo se dirigen a los niños sino también        diferentes maneras.
necesarias para ser ciudadanos comprometidos      a la población en general, en algunas de las           aquí cabe destacar que los empleados
con su comunidad y el país. estas escuelas        cuales esa ayuda también se ha reflejado en la     del sistema tienen la oportunidad de participar
están equipadas con los servicios y materiales    mejora de los servicios públicos como energía      en los programas sociales que organiza la
didácticos necesarios para una eficiente          eléctrica o agua, habilitación de salones para     fundación a lo largo de todo el año a través de:




                                                                                                           informe de responsabilidad social 2004 47

fundación coca-cola apoya programas de
ayuda comunitaria llevados a cabo por
diversas instituciones sociales




a) donativos en especie: contribuyendo a las        de reyes, la fundación reunió 500 juguetes           • casa de la amistad para niños con cáncer, i.a.p.
campañas de recolección de juguetes, útiles         que se otorgaron a diversas casas hogar y para       • centro de educación y psicopedagogía infantil
escolares y ropa, realizadas durante el año.        celebrar este día, el personal obsequió 14 piñatas   • centro educativo domus, a.c.
b) aportaciones económicas voluntarias:             y dulces a 8 instituciones de asistencia social.     • centro mexicano para la filantropía, a.c.
pueden realizarlas mensualmente y la                    por otro lado, la fundación también realiza      • centro para rehabilitación integral de
compañía otorga una cantidad igual al monto         aportaciones en efectivo y en especie a                minusválidos
recaudado por los asociados.                        diferentes organizaciones. otra forma de             • comedor santa maría, a.c.
c) participación activa: en este caso el            apoyar a los niños es a través del desarrollo        • comité internacional pro ciegos, i.a.p.
empleado es bienvenido a contribuir con su          de talleres ocupacionales, como los de dibujo        • comunidad down, a. c.
tiempo en el apoyo de los diversos proyectos        y pintura, que las asociaciones coordinan y a        • cruz roja mexicana
que organiza la fundación.                          través de los cuales cada año, los niños de la       • escuela hogar nuestros pequeños hermanos
     este año, los colaboradores participaron       casa de la amistad, desarrollan los diseños          • fundación azteca
en la recolección de recursos en especie, como      de las tarjetas navideñas que coca-cola envía.       • fundación comparte vida, a.c.
en la campaña verano util, que recaudó 600          algunas de las asociaciones que se apoyaron          • fundación de reintegración social de la
juegos de materiales escolares que se               durante el año son:                                    sierra tarahumara, a. c.
distribuyeron en 4 de los albergues que apoya       • amiga de la obrera, a. c.                          • fundación educa méxico, a.c.
la fundación; cálido invierno, que recolectó 89     • apac, a.c.                                         • fundación merced, i.a.p.
cajas de ropa con: cobijas, suéteres y chamarras,   • asilo san judas tadeo, a. c.                       • fundación michou y mau, i.a.p.
las cuales fueron entregadas en la sierra           • asociación a favor de lo mejor, a. c.              • fundación porvenir, a. c.
tarahumara de chihuahua. en ocasión de día          • asociación gilberto de cancún, a. c.               • fundación pro niños de la calle, i.a.p.




48     industria mexicana de coca-cola

• fundación unam, a. c.                        todas las personas que le dan la oportunidad      diferentes proyectos corporativos podemos
• hábitat para la humanidad méxico, a. c.      de establecer contacto con ellas.                 mencionar los siguientes:
• hogar rafael guizar y valencia, i.a.p.           su expectativa principal, es lograr que las
• hospital de ortopedia para niños             poblaciones donde tiene el privilegio de estar    unidos por la honestidad
  "dr. germán díaz lombardo"                   presente, vean a la fundación como una            coca-cola participa en la campaña por los
• instituto mexicano de la audición            institución que se solidariza con las             buenos mexicanos, donde se apela a la
  y el lenguaje, a. c.                         necesidades latentes de dichas localidades.       cohesión en torno a la honradez. “unidos por la
• la casa de los mil colores                       si bien las tareas principales de la          honestidad” es su lema y concibe a la integridad
• municipio de piedras negras, coahuila        fundación se desarrollan en el ámbito de la       del ser humano como uno de los valores
• patronato indígena, a. c.                    educación, en particular en la rehabilitación,    rectores de la cultura de coca-cola. de hecho,
• procura, a.c.                                construcción y equipamiento de escuelas y         podría decirse que ésta es la columna vertebral
• sólo por ayudar, i.a.p.                      albergues, estos centros escolares, lejos de      de las acciones diarias de la empresa y un
• únete                                        ser sólo recintos destinados a impartir clases,   principio compartido por todos los integrantes
    tal como lo prueban las enormes acciones   también ofrecen bienestar al resto de los         de nuestra gran familia: empleados, clientes,
de apoyo a la sociedad, coca-cola está         pobladores donde se encuentran ubicados.          socios comerciales y proveedores.
consciente del papel que desempeña como                                                              auspiciada por el consejo de la
agente económico y de desarrollo del país      todos juntos hacemos más                          comunicación, esta campaña además de la
y lo demuestra mediante el diseño de           además de las acciones realizadas por la          honestidad fomenta la recuperación de
mecánicas de ayuda congruentes con la          fundación coca-cola, la industria mexicana de     preceptos fundamentales como la paz, justicia,
realidad comunitaria. específicamente, el      coca-cola (imcc) también apoya con trabajo,       responsabilidad, solidaridad y generosidad.
trabajo realizado por fundación coca-cola      ideas y recursos diversos programas que           un primer éxito de esta labor ha sido unir
tiene impreso el espíritu de múltiples         impulsan la educación, el sano esparcimiento      a decenas de grandes empresas que incluso,
principios orientados a brindar beneficios a   y la convivencia familiar. como ejemplo de los    en el plano comercial, compiten entre sí.




                                                          coca-cola participa en diversas campañas
                                                                que fomentan los valores entre los
                                                                     mexicanos como la honestidad

premio nacional en ciencia                           través de su trayectoria, se ha convertido en    sobresalientes. la planta tiene una eficiencia
y tecnología de alimentos                            un importante medio de difusión para la          del 99 por ciento y es amigable con el ambiente,
para coca-cola es una prioridad impulsar la          comunidad científica nacional.                   además de que la producción cumple con las
educación e investigación científica y tecnológica       en la edición 2004, la investigación         especificaciones de la industria, obteniendo
en el campo de la alimentación; no olvidemos         ganadora en la categoría de ciencia fue          considerables ahorros.
que comer de manera nutritiva, lo mismo que          realizada por investigadores de la universidad       en esta edición se entregó el premio
la educación, son dos necesidades vitales del        autónoma de querétaro y estuvo enfocada          nacional al mérito al doctor eduardo
desarrollo humano. respondiendo a este               en la identificación del hongo causante de la    fernández escartín, catedrático de la
ideario, desde hace 28 años, mediante el             pudrición azul de la manzana en su período       universidad autónoma de querétaro y uno de
premio nacional en ciencia y tecnología de           de almacenamiento, identificó las cepas de       los pilares del estudio de la microbiología en
alimentos (pncta), la imcc ha promovido y            levaduras nativas que tienen capacidad           méxico quien cuenta con más de 50 años de
reconocido la investigación más sobresaliente        antagónica contra este hongo, lo que permitirá   trayectoria en temas relacionados principalmente
de alumnos y científicos en el ramo                  producir comercialmente un producto natural      con la inocuidad de los alimentos.
alimentario de méxico. este premio cuenta con        para el control de enfermedades de la
el aval del consejo nacional de ciencia y            manzana y con ello disminuir el uso              papalote museo del niño
tecnología (conacyt) y ha sido entregado a           indiscriminado de compuestos químicos;           en la noble tarea educativa hacia los niños,
casi 700 estudiosos que han hecho relevantes         el trabajo galardonado en la categoría           coca-cola es consciente de que en la era
aportaciones a la investigación nacional de          estudiantil, desarrollado en la universidad      contemporánea las nuevas tecnologías y la
excelencia y a la industria de alimentos y           autónoma metropolitana-iztapalapa, se enfocó     información no solo están en el aula escolar
cuyos trabajos han contribuido a ampliar la          al estudio de la interacción de las proteínas    sino en formas alternativas de aprendizaje. por
base de conocimiento científico y desarrollos        del suero de leche y las enzimas, y con ello     ello, desde la creación del papalote museo del
tecnológicos para la producción,                     abre la puerta para el desarrollo de procesos    niño, en 1993, la empresa ha participado de la
industrialización y comercialización de              de producción optimizados y la creación de       manera más entusiasta en pro de la enseñanza
alimentos en nuestro país y el extranjero.           productos a base de leche con mayor              infantil, pues no pierde de vista que en espacios
     este premio es considerado el más               contenido de proteínas que sean más              como éste se labra parte del mejor futuro
importante de méxico en esta área por la             nutritivos; la investigación premiada en la      de méxico.
calidad de las investigaciones inscritas, por los    categoría de tecnología logró desarrollar            para este museo, la compañía aportó el
resultados que ha generado, por el apoyo que         un nuevo esquema de producción de azúcar         muy conocido árbol ramón –exhibición central
brinda a la industria alimentaria y porque, a        refinado líquido obteniendo resultados           y réplica a escala de un ecosistema-, donde es



coca-cola ha impulsado la investigación científica y tecnológica
en el área de alimentos desde hace 28 años




50     industria mexicana de coca-cola

                                                    más de 10 años apoyando al papalote
                                                    museo del niño al ser éste un espacio
                                                    alternativo de educación


posible apreciar la convivencia entre las           gracias al cual 8,000 pequeños conocieron             seguirán creciendo y proyectarán nueva luz
diferentes especies que integran un hábitat,        y gozaron las maravillas del lugar.                   en el futuro de miles de niños y jóvenes que
mismo que es visitado anualmente por más de                                                               tendrán mejores oportunidades para su
un millón de personas. igualmente, coca-cola        compartiendo el saber                                 desarrollo personal.
apoya la presentación de los dos papalotes          en espacios alternativos
móviles que, desde 1996 y 1999, operan              otra iniciativa de apoyo al conocimiento se           espacio para la difusión de la educación,
permanentemente por los más diversos rumbos         hace patente en el faro del saber, nombre             la cultura y el sano esparcimiento
de la república; en el 2004 miles de personas       con el que fueron bautizados estos centros            al ser la lectura un elemento sustancial
se divirtieron en las visitas que éstos hicieron    educativos para niños y no tan niños.                 en la promoción de la educación, coca-cola
a las ciudades de puerto vallarta, ciudad juárez,   concebidos como una red para la formación             apoya la organización de diversas ferias del
gómez palacio, querétaro y coatzacoalcos.           y cultura extraescolar, en estos espacios             libro, tanto nacionales como internacionales,
    la más reciente contribución de coca-cola       modernos y funcionales se fomenta el crecimiento      para impulsar este fundamental hábito
al papalote museo del niño fue la conversión        intelectual y profesional de los usuarios a través    en méxico.
de la megapantalla a su actual tercera              de la lectura, las actividades culturales y el            otros proyectos relevantes impulsados
dimensión, esta sala imax es la más visitada        manejo de los nuevos instrumentos tecnológicos.       y apoyados por coca-cola que no pueden
en el mundo y ofrece a los espectadores una             cada centro cuenta con una biblioteca,            dejar de mencionarse: la participación en la
imagen y sonido de calidad inigualable en un        una sala para leer, un laboratorio multitecnológico   restauración de la glorieta insurgentes, en
marco gigante. además, es sobresaliente el          y ofrece variados servicios culturales y de           la ciudad de méxico, que ahora llevará el nombre
programa de visitas escolares que apoya             entretenimiento como los talleres de                  de glorieta de la federación; el programa
anualmente coca-cola y que abre de forma            manualidades que apoyó coca-cola, así como            adopte una escultura, que hace visualmente
gratuita las puertas de este original museo         cuenta cuentos, conferencias, cineclub, entre         más atractivo el parque de las esculturas de
infantil a menores de escasos recursos,             otras opciones. estos formidables faros               cuautitlán izcalli, estado de méxico.



                                                                                                                informe de responsabilidad social 2004 51

un espacio que nos acerca                         conocimientos “por mi escuela, por mi estado,         impulsar proyectos educativos de gran
una de las formas tradicionales en las que        por mi patria”, realizado en coordinación con la      envergadura, tales como la creación de
coca-cola se acerca con la gente es a través      sep, impulsa en el estado la excelencia               centros de desarrollo comunitarios que
de las visitas a las plantas embotelladoras,      académica en el nivel de educación básica.            refuerzan el sistema de educación formal.
en las cuales participaron con verdadero              de igual forma, cuenta con programas de           en el ámbito de la salud, el grupo refuerza
entusiasmo y profundo interés en su               capacitación para organizaciones del llamado          las acciones de este sector, sobre todo las de
funcionamiento y maniobras, más de                sector no lucrativo y organizan seminarios            prevención e higiene de enfermedades, y ni
120,000 personas durante el 2004.                 internacionales encaminados al                        qué decir del renglón agropecuario donde se
     a través del centro de atención al           fortalecimiento de éstas. en este marco y con         ocupa con verdadera entrega del mejoramiento
consumidor, coca-cola tiene una cercana           la intención de no otorgar solamente donativos        de los sistemas de producción en general.
y constante comunicación con la gente, en         sino también elevar el nivel de
donde nos comparten sus intereses,                profesionalización de ésta, en 2004 lanzaron          compartiendo la cultura organizacional
inquietudes y comentarios, los cuales siempre     una campaña financiera interinstitucional,            con la comunidad
son considerados en el desarrollo de nuestros     cuyo objetivo fue orientar en lo relativo a la        coca-cola femsa difunde su cultura
programas. al año se reciben más de 1.3           procuración de fondos a favor de proyectos            organizacional en las comunidades donde
millones de llamadas, a las cuales se les da      viables y sustentables.                               se encuentran sus plantas, lo cual le ofrece
un seguimiento puntual.                                                                                 la posibilidad de entrar en contacto con los
                                                  acciones en pro del desarrollo regional               comités vecinales, cuyo propósito es contribuir
programas sociales, garantes                      el grupo embotellador cimsa, a través de              a resolver problemáticas y necesidades de
de un méxico mejor                                la fundación “don antonio rivera venegas”,            la comunidad y conocer sus prioridades.
seguros de la importancia de coadyuvar            concretó un conjunto de tareas encaminadas            como ejemplos de acciones de esta
al beneficio social en nuestro país, los grupos   a impulsar el desarrollo social de metlatónoc,        trascendente labor de comunicación humana
embotelladores de la industria mexicana           municipio guerrerense realmente aislado               se pueden citar las realizadas por diversas
de coca-cola también impulsan y estimulan         -ubicado a ocho horas de tlapa, guerrero, la          distribuidoras del grupo.
programas que fortalecen nuestra sociedad.        ciudad más cercana- y considerado el de mayor             la distribuidora de huixquilucan llevó a
                                                  índice de marginación nacional. la fundación          cabo en el 2004 campañas de salud, una para
apoyando la educación en querétaro                es una institución que realiza labores comunitarias   la detección de la diabetes y otra de
a través de su fundación “roberto ruiz            hacia los más necesitados, dedicándose a la           vacunación, al tiempo que ofreció varias
obregón”, el grupo fomento queretano              búsqueda y construcción de alternativas de            pláticas sobre seguridad e higiene. la de
(foque) alienta la filantropía en el ámbito del   cambio, impulsando una sociedad con más               tapachula efectuó la donación de equipos de
desarrollo profesional; asimismo, mediante sus    oportunidades, más equitativa y justa.                refrigeración: para el dif y para la cruz roja.
programas educativos como el certamen de              por otra parte, cimsa también se ocupa de         la de tlalpan tiene un importante programa de




                                                  cientos de programas comunitarios
                                                  son impulsados localmente por
                                                  los embotelladores



52     industria mexicana de coca-cola

                                                   como parte de sus programas sociales,
                                                   coca-cola impulsa la educación y excelencia
                                                   académica
                                                                                                       de la universidad autónoma de tamaulipas y
                                                                                                       hace suyos diversos proyectos de salud del
                                                                                                       hospital general local a favor de enfermos con
                                                                                                       padecimientos como la diabetes.


                                                                                                       el arte enriquece a la comunidad
                                                                                                       grupo jordan impulsa proyectos que fomentan
                                                                                                       el arte en la región, como son los desarrollados
                                                                                                       por el centro cultural tijuana (cecut), creado
                                                                                                       hace más de 23 años con la finalidad de
                                                                                                       construir un espíritu de identidad que muestre
                                                                                                       a la comunidad del noroeste la riqueza de
desarrollo social, orientado a promover tareas     con el imss se coordina la campaña de
                                                                                                       nuestra herencia cultural. algunos de los
para el crecimiento personal y familiar en un      prevención de enfermedades. asimismo, los
                                                                                                       eventos realizados están enfocados en temas
ámbito de armonía y cordialidad, en el cual las    empleados participaron activamente en las
                                                                                                       como exhibiciones de arte prehispánico,
actividades recreativas, culturales y deportivas   campañas de recolección de artículos escolares,
                                                                                                       muestras fotográficas, exposiciones de trajes
son consideradas como la base para la              ropa y juguetes organizadas por la fundación
                                                                                                       y tradiciones regionales.
integración a la sociedad.                         coca-cola.
                                                                                                           asimismo, el grupo participó en el
    en minatitlán se contribuye con la
                                                                                                       programa “tijuana, la tercera nación”, la
comunidad a través de programas de                 trabajo comunitario en diversas
                                                                                                       exposición de arte al aire libre más grande
educación abierta con el objetivo de que           iniciativas sociales
                                                                                                       del mundo, en la cual se presentan imágenes
concluyan sus estudios; en villahermosa se         como parte de sus acciones sociales, grupo
                                                                                                       y múltiples concepciones de creadores que
impulsa un programa anual de relación con la       tampico brinda apoyo a la gente que vive en la
                                                                                                       reflexionan sobre la integración y la identidad
comunidad para la participación activa en          sierra de papantla, veracruz. este año se sumaron
                                                                                                       cultural realizada en conjunto por conaculta,
congresos, ferias, proyectos comunitarios y        a esta causa 190 voluntarios y se recaudaron
                                                                                                       el cecut y la universidad autónoma de
rurales enfocados a temas deportivos,              965 despensas, 380 juguetes, 50 kilogramos de
                                                                                                       baja california.
culturales, educativos, familiares y de salud;     dulces y 200 cobijas. los artículos recolectados
en apizaco se participa con la sociedad de         por los empleados de las plantas son entregados
medicina de trabajo de tlaxcala y se hacen         por ellos mismos en un evento que ya es
donaciones de libros para la biblioteca; en        esperado anualmente por los habitantes de la
ixtacomitán se apadrinó a la escuela primaria      comunidad. es importante destacar que es
“luis gil pérez” a la cual se hicieron             cada vez más grande el número de personas
donaciones de libros, bancas y se participó en     que participan y se han contagiado del espíritu
eventos culturales y otras festividades; en        de dar a las comunidades de pertenencia.
juchitán se cuenta con un programa de                  el grupo realiza también diversas
interacción con agrupaciones juveniles; entre      iniciativas encaminadas tanto a la preservación
cientos de acciones implementadas por el           de la cultura nacional como a la educación.
grupo a nivel local.                               apoya al centro cultural del tamaulipas en
    mensualmente se publica el boletín salud       actividades como presentación de obras de
y bienestar dirigido al personal interno y junto   teatro y conciertos de la orquesta sinfónica


                                                                                                             informe de responsabilidad social 2004 53

apoyando integralmente el                         además realiza de manera interna la semana         escasos recursos, participa en los programas
desarrollo de la familia                          de salud en todas las empresas del grupo e         enfocados a la investigación de enfermedades
embotelladoras arca, a través de la asociación    impulsa los trabajos del centro de asesoría        propias de la región. también está presente en
nacional pro superación personal (anspac)         y promoción juvenil.                               las olimpiadas especiales de yucatán, apoya a
nacida en monterrey en 1977, impulsa y                asimismo, a raíz de la inundación ocurrida     la casa hogar “amigo daniel”, al centro de
mantiene desde 1999 un programa de ayuda a        en la ciudad de flores magón, chihuahua, el        formación humana, a.c y diversos programas
las esposas, madres e hijas de los trabajadores   grupo apoyó con agua, víveres y diversos           sociales enfocados a la atención de niños,
de la empresa, a través del cual se les ofrece    artículos de limpieza las labores llevadas a       jóvenes y mujeres embarazadas.
orientación sobre temas humanos, intelectuales    cabo por las autoridades.
y de habilidades manuales que coadyuvan a su                                                         acciones sociales en nayarit
desarrollo personal. tiene en operación, desde    compromiso comunitario                             la embotelladora del nayar cuenta con un
1988, el programa de profundización de valores,   de amplio espectro                                 programa para ampliar la capacitación en
el cual está dirigido a todo el personal.         el grupo peninsular auspicia diversos proyectos    poblaciones rurales y fortalecer el desarrollo
     es parte también del programa del            en favor de las tradiciones y la cultura           del estado. a través de la fundación alica de
instituto nacional de educación para adultos      mexicana, por medio de los cuales se difunde       nayarit se realizan diversas actividades de
(inea) en niveles de primaria, secundaria         nuestra riqueza histórica. entre éstos sobresale   orden cultural como la bienal de poesía y
y preparatoria, cuenta con un programa de         la formación y mantenimiento de la orquesta        conciertos de piano, así como programas de
becas para los trabajadores, impulsa proyectos    sinfónica de yucatán, el rescate de obras de       bienestar social para la prevención de
de vinculación empresa-escuela apoyando           arte, la restauración y conservación de antiguas   adicciones y apoyo a grupos vulnerables, y
prácticas de profesionales recién egresados,      haciendas henequeneras, el apoyo al museo          diversas actividades que fortalecen nuestras
participa en espacios culturales como el          macay y la aportación de donativos para la         tradiciones nacionales.
festival de arte de coahuila y el programa        compra del equipo del planetario de mérida.
arte en el parque en ciudad juárez. parte de          adicionalmente, el grupo cuenta con un         la salud, base del bienestar
los esfuerzos se canalizan para la fundación      programa de becas de apoyo al patronato de la      en coordinación con autoridades e instituciones
comunitaria de la frontera norte y el centro      universidad autónoma de yucatán, al colegio        médicas del sector público, el grupo continental
de rehabilitación “mi casa”.                      de bachilleres y diversas escuelas de la región.   organiza las ferias de la salud, de las cuales
     por otro lado, arca se suma a diferentes     en el tema de salud, realiza aportaciones al       destacan las brigadas de atención y orientación
programas de atención a la salud como             patronato pro niños con deficiencia mental,        en materia de prevención de enfermedades,
campañas de vacunación, programas de              programas para la prevención de adicciones en      instaladas en diversas comunidades con altos
planificación familiar, y brigadas de salud       la región, cubre los gastos para la realización    grados de marginalidad. en estas poblaciones
para la detección oportuna de enfermedades.       de análisis de laboratorios para personas de       se brindan gratuitamente consultas, se aplican




                                                  coca-cola participa activamente con
                                                  las comunidades, se interesa por sus
                                                  necesidades y coadyuva a su solución



54     industria mexicana de coca-cola

las ferias de la salud y las brigadas de atención y orientación
para prevención de enfermedades son campañas de apoyo para
la población mexicana
vacunas, se proporciona atención dental, se         las semanas de vacunación, entre otros. en       del país y alentaremos en mayor medida el
ofrecen pláticas sobre sexualidad reproductiva,     lo que se refiere a trabajo social, por medio    desarrollo humano. en este marco y en
se realizan exámenes de la vista y análisis de      del programa anspac, cuenta con tres             reconocimiento a este trabajo en favor de
detección de cáncer de mama y cérvico uterino.      unidades de apoyo para la mujer, donde           méxico, en el 2004 coca-cola fue galardonada,
    las brigadas de salud realizadas internamente   además de impulsar su superación, se             por quinto año consecutivo, con la distinción
para los más de 13,000 colaboradores del            busca fortalecer la unidad familiar rescatando   de empresa socialmente responsable, por
grupo, también fueron llevadas a diferentes         los valores fundamentales.                       parte del centro mexicano para la filantropía
colonias y poblaciones de la región, en las                                                          (cemefi); asimismo, por tercer año consecutivo
cuales se realizaron más de 66,000 consultas        educación y salud en colima                      recibió el premio etica y valores en la industria,
médicas en 27 jornadas.                             el embotellador de colima ha tomado en sus       entregado por la confederación de cámaras
    adicionalmente, el grupo otorgó donativos       manos labores trascendentes como la              industriales de méxico (concamin),
a diferentes instituciones educativas.              organización de conferencias en la universidad   condecoraciones que significan un verdadero
                                                    y el tecnológico del estado, en las cuales se    estímulo para seguir por la misma ruta del
lo importante es seguir aprendiendo                 abordan temas administrativos y son impartidas   esfuerzo y el trabajo permanente.
la planta enlatadora se destaca por impulsar        por ejecutivos de la embotelladora. también,         al ser coca-cola una entidad comprometida
programas de educación abierta para que sus         en lo que respecta al renglón educativo,         con el desarrollo integral de las comunidades
trabajadores terminen los estudios de secundaria    entrega becas del 50 por ciento a los            de las cuales forma parte, alienta a diversas
y preparatoria, proporcionándoles las asesorías     trabajadores, del 100 por ciento a sus hijos,    iniciativas en pro del bienestar social, en donde
y material didáctico necesarios. de igual modo,     así como a estudiantes de la universidad         involucra a sus colaboradores en estas tareas.
se encarga de montar talleres de manualidades       de colima. sumado a esto, en el rubro de         así, la industria mexicana de coca-cola refrenda
para familiares de los empleados, en los            la salud, participó en la campaña de             su compromiso por ser realmente parte de
cuales se les enseñan diversas actividades con      vacunación contra la influenza y prevención      méxico. el sueño de un mundo planetario
la intención de que éstos a su vez instruyan a      de enfermedades respiratorias.                   más equitativo y sustentable es perseguido
otras personas y puedan organizarse para                                                             por nuestra empresa a través de todos sus
alcanzar un mayor desarrollo.                                                                        esfuerzos locales y regionales.


contribuyendo a la superación                       este enorme catálogo de programas constata
en la actualidad, grupo rica ennoblece aún          la amplia gama de acciones sociales de los
más su labor al implementar un programa de          grupos embotelladores en pro de los
educación abierta para trabajadores, a través       pobladores y comunidades donde se encuentran
del cual los interesados pueden concluir la         establecidos. los importantes resultados
primaria y secundaria. en el ámbito de la           prueban que con el trabajo diario de todos
salud, brinda importante apoyo a la cruz roja,      los que conformamos el sistema coca-cola,
organiza cursos sobre el tema, y participa en       enfrentaremos mucho mejor los problemas




                                                                                                           informe de responsabilidad social 2004 55

56 industria mexicana de coca-cola

mantenemos
nuestro compromiso
con méxico
el fin primordial de coca-cola siempre ha sido refrescar y beneficiar
a todas aquellas personas con quienes tenemos alguna relación,
objetivo que buscamos cumplir privilegiando los valores y principios
de la responsabilidad social empresarial, los cuales impelen a un
nuevo tipo de perspectiva en los negocios, donde las decisiones -en
cada una de las fases del amplio proceso- son tomadas sin dejar de
evaluar sus repercusiones económicas, sociales y ecológicas. es así
como hemos trabajado desde hace casi 8 décadas.

en el informe de responsabilidad social 2004 de la industria
mexicana de coca-cola, presentamos el conjunto de acciones
realizadas durante el año en cuatro puntos principales: la esfera
del mercado, el ámbito laboral, el cuidado del medio ambiente
y el acompañamiento y apoyo a las comunidades de méxico. los
resultados son compartidos con el propósito de informar y hacer
transparente nuestra manera de actuar como empresa; refleja
nuestro compromiso con el país, con su desarrollo y sustentabilidad;
y muestra nuestra solidaridad con los más diversos grupos que
habitan en todos los rincones de la geografía nacional.

en la familia coca-cola estamos orgullosos de actuar con
responsabilidad social; sin embargo, más que evaluarnos a
nosotros mismos, preferimos informar la gama de esfuerzos
realizados durante el año y sobre todo, los logros. lo que sí podemos
hacer es señalar con claridad y convicción que a casi 80 años de
estar presentes en méxico, deseamos hacer más y mejores cosas
por nuestra gran nación.

coca-cola de méxico
      rubén darío 115
 col. bosque de chapultepec
     11580 méxico, d.f.
     (01-55) 5262-2000
     (01-800) 704-4400
  www.coca-cola.com.mx
