   industria mexicana de coca-cola
informe de responsabilidad social 2003

nuestra fórmula
          de verdad


la industria mexicana de coca-cola se esfuerza año con año por mantener la preferencia de la gente
a través de la calidad y la innovación constante en sus productos y procesos. sin embargo, desde que hace
77 años coca-cola llegó a tierra mexicana, ha sido tan importante lo que hacemos, como la forma en que lo
hacemos, y el demostrar día con día y con hechos lo que para nosotros significa ser una industria socialmente
responsable.


tanto coca-cola de méxico como sus 13 grupos embotelladores - todos entusiastas empresarios
mexicanos - somos parte de méxico, aquí vivimos, aquí trabajamos y por ende todo lo que aquí acontece
nos afecta en todos los sentidos, por ello asumimos nuestra responsabilidad con absoluta convicción y
firmeza. una responsabilidad que va mucho más allá del altruismo y la filantropía, sentimientos que también
compartimos y ejercemos.


mucho se ha hablado de la fórmula de coca-cola, una fórmula que ha permitido construir un vínculo único y
especial con la gente, y uno de cuyos principales ingredientes es la responsabilidad social. sabemos el efecto
multiplicador que nuestras acciones tienen en el desarrollo económico y social del país, por ello, invertimos de
manera constante y consistente, generando y manteniendo cientos de miles de empleos, directos e indirectos,
y respaldamos permanentemente a decenas de miles de microempresarios a través de capacitación e
infraestructura.


de igual forma, siempre estamos listos para aportar asistencia pronta e incondicional en momentos difíciles y
participamos activamente en proyectos que apoyan y promueven entre otros temas la educación, la
preservación del ambiente, el desarrollo tecnológico, el entretenimiento, la convivencia familiar y el deporte.
es nuestra forma de ser, de reflejar en nuestras acciones los valores que han forjado a nuestra industria, de mostrar
que somos un ciudadano más, preocupado y comprometido con la comunidad de la que formamos parte.


hace un año abrimos brecha al publicar en méxico el primer informe de responsabilidad social de una empresa.
hoy, nuevamente hacemos un alto en el camino para orgullosamente dar a conocer el balance de lo que en esta
materia fue el 2003 para la industria mexicana de coca-cola.




                                roberto ruíz rubio                                      martín machinandiarena
                                presidente del consejo directivo                                            presidente
       asociación de embotelladoras mexicanas de coca-cola, a.c.                                  coca-cola de méxico

         nuestra fórmula
                          índice




06
somos orgullosamente parte de méxico



12
refrescando constantemente, participamos en el desarrollo de méxico



28
en los hechos, demostramos el valor que tiene la gente para nosotros



38
el respeto y la conservación de nuestro hábitat, es nuestro compromiso



48
crecer juntos, mano con mano, esa es nuestra visión

                                                                           la industria mexicana de coca-cola en el 2003
                                                                     en manos mexicanas y trabajando en pos del progreso y el desarrollo de méxico




                                                                                  nuestras herramientas:


                                                                           • la flotilla de distribución, fleteo y operación está conformada

                                                                             por más de 21,500 vehículos

                                                                           • más de 1.1 millones de puntos de venta atendidos oportuna y eficientemente

                                                                           • visitamos a nuestros clientes 3.5 millones de veces cada semana

                                                                           • más de 11,000 rutas de distribución

                                                                           • 66 plantas embotelladoras

                                                                           • 439 centros de distribución




      nuestros resultados:


• en el 2003 se invirtió un monto superior a los 600 millones de dólares

• más de 88,000 empleos directos fueron generados en méxico por

 el sistema coca-cola

• se apoyó el desarrollo de más de 410,000 pequeños negocios

• alrededor de 172,000 microempresarios y empleados se beneficiaron

 con los programas de capacitación

• 35 millones de mexicanos participaron en los más de 5,300

 eventos culturales, deportivos y de entretenimiento apoyados

 por la industria mexicana de coca-cola

• diseño e implementación de programas para cuidar y proteger el medio

 ambiente, además de respaldar distintas acciones en esta materia

 desarrolladas en el país

• alrededor de 120 millones de pesos invertidos en programas sociales

 que beneficiaron a más de 2.1 millones de mexicanos


somos   orgullosamente parte de méxico

• desde hace 77 años y gracias a entusiastas empresarios mexicanos,
coca-cola es orgullosamente parte de méxico, de verdad.

• 15 marcas distribuidas por 13 grupos embotelladores en todo el país.

• una compañía total de bebidas que cuenta con 66 plantas de producción
y 439 centros de distribución.

así nacimos, así vivimos y junto a ti estamos creciendo



     son los años 20’s, los fabulosos 20’s, y méxico después de largos y aciagos años,
     trata de replantearse y de sentar las bases que le ayuden a buscar el progreso y el
     bienestar de toda su gente, un periodo lleno de sueños y deseos de superación en
     todos los aspectos, éste es el espíritu que se respira en todos lados. mientras
     el país se va modernizando y abriendo a los avances tecnológicos del siglo xx,
     es en el norte donde entusiastas empresarios nacionales con los mismos anhelos
     y comprometidos con méxico aportan no sólo su capital, también su enjundia
     y su vigor buscando nuevas y refrescantes ideas para colaborar en esta tarea. dos
     de ellos, herman h. fleishman, en tampico, y manuel l. barragán, en monterrey,
     apuestan por introducir en méxico a coca-cola y en 1926 ambos obtienen la
     concesión para embotellarla y distribuirla. desde un inicio estos visionarios mexicanos
     creen en ella, saben que tendrá una gran aceptación por parte del pueblo mexicano,
     y hoy a 77 años de distancia sabemos que su visión era la correcta.


     esta labor no ha sido sencilla pero sí muy satisfactoria, porque esta relación que año
     con año se fortalece más y más, se fincó sobre una base muy sólida refrendada
     en los valores que, como compañía, ha manejado siempre coca-cola en todas
     sus relaciones alrededor del mundo. donde asumimos la integridad no sólo como
     el deber de ofrecer un producto de calidad a nuestros consumidores, sino también
     como el de hacer que todos aquellos que estén involucrados directa o indirectamente
     con nosotros se beneficien y se refresquen; donde no entenderíamos lo que hacemos
     sin tener presente en todo momento el profundo respeto que nos inspira todo
     lo que nos rodea, llámese medio ambiente, llámese idiosincrasia, llámese cultura. todo
     esto nos hace contraer una gran responsabilidad en cada lugar al que llegamos,
     en cada hogar que nos abre sus puertas, la responsabilidad de colaborar
     en su crecimiento y en su desarrollo. ésta es la esencia de la cual está hecha
     coca-cola, esto es lo que somos, es nuestra fórmula.


     en aquel entonces, se producían 10 botellas por minuto, las cuales eran entregadas
     por medio de carretas jaladas por caballos o mulas, así fueron los primeros sorbos
     que méxico saboreó de coca-cola, después poco a poco se fueron sumando más
     empresarios mexicanos que con los mismos principios, con su trabajo diario, su amor
     por méxico, su empeño y energía la llevaron a todos los rincones del país, creando
     un vínculo especial con méxico, ellos son y han sido la razón por la cual al día de hoy
     podemos decir orgullosamente que coca-cola es parte de méxico de verdad.




09

13 grupos embotelladores siempre comprometidos y trabajando
juntos para beneficiar y refrescar cada rincón de méxico




  colima                      grupo fomento queretano   grupo tampico



  grupo cimsa                 grupo jordan              grupo yoli



  grupo coca-cola femsa       grupo peninsular          nogales


  grupo continental           grupo rica                tepic


  grupo embotelladoras arca


                                                        10

     coca-cola de méxico es la propietaria de las marcas, define las estrategias de
     desarrollo y al mismo tiempo es quien produce y provee a los embotelladores
     los concentrados para la elaboración de las diferentes bebidas. la relación
     entre coca-cola y sus embotelladores es estrecha, además ésta deviene también
     en beneficio de todo el país, pues gracias al trabajo y al capital proporcionado por
     los embotelladores, aunados a la calidad de los productos y a las directrices
     establecidas, convierten a la industria mexicana de coca-cola en un gran catalizador
     para el crecimiento y el desarrollo de méxico.


     existen 13 grupos embotelladores, todos ellos empresarios mexicanos que
     operan con capital propio a lo largo y ancho del país. cuentan con 66 plantas
     de producción y 439 centros de distribución que se encargan de realizar todos
     los procesos necesarios para elaborar y distribuir los productos de las 15 marcas
     que coca-cola ofrece, lo que la hace una compañía total de bebidas.
     cada embotellador se maneja de manera autónoma, dentro de los estándares
     establecidos por coca-cola de méxico, y es responsable de operar el negocio
     en el territorio que le corresponde. esta labor requiere, además de una gran
     pasión por la marca, el trabajo constante, sistemático, ordenado y comprometido
     de miles de mexicanos.


     por último, pero no por ello menos importante, es necesario tomar en cuenta
     los beneficios que de manera local ofrecen los embotelladores, pues ellos antes
     que empresarios, son ciudadanos que pertenecen y sienten profundamente
     a su región, por ello saben de primera mano cuáles son sus verdaderas
     necesidades y cuál sería la mejor manera de satisfacerlas. así, con todos los apoyos
     locales brindados por ellos, que suman miles, se puede entender cuán importante
     es su labor y cuán grande es su compromiso.




     hoy como siempre, coca-cola
     y sus embotelladores están con méxico.




11


refrescando constantemente, participamos en el desarrollo de méxico

• la inversión de la industria mexicana de coca-cola
durante el 2003 fue de más de 600 millones de dólares,
superando lo invertido en años anteriores.

• apoyo a más de 410,000 microempresarios.

• la industria azucarera es una de las más beneficiadas por la derrama
económica de coca-cola, al comprarle aproximadamente 1 de cada 4 kilos
que ésta produce anualmente.

• la flotilla de distribución, operación y fleteo del sistema coca-cola
cuenta con más de 21,500 vehículos, los cuales abastecen oportuna
y eficientemente a más de 1.1 millones de puntos de venta en todo el país.

• coca-cola respalda espacios de convivencia que promueven
un estilo de vida activo y saludable: en el 2003 apoyó más de 5,300 eventos
deportivos, culturales y de entretenimiento, con una asistencia superior a los 35 millones
de personas.

“de verdad” no es una frase, es una actitud

como ciudadano responsable de éste, nuestro país, entendemos que nuestra labor debe estar dirigida
siempre pensando en su beneficio, pues sólo así podremos pensar en un crecimiento de todos y cada
uno de nosotros como mexicanos. en coca-cola asumimos este compromiso día con día, creemos
firmemente en todo lo que hacemos y tenemos una gran confianza en el futuro, por ello en cada lugar
que llegamos buscamos impulsar su crecimiento en todos los aspectos. el asumir esta responsabilidad
es parte de nuestra fórmula.


sabemos que el motor y el punto principal del progreso es la inversión, por ello, y aunado a nuestra
certidumbre en méxico, hemos invertido durante este año más de 600 millones de dólares, superando
lo invertido el año anterior y superando también el promedio de inversión anual de la última década
que fue de 500 millones de dólares. todos los recursos destinados, ya sea a corto, mediano o largo
plazo, tienen un fin en sí mismo: mejorar y aportar para el desarrollo de la infraestructura, la investigación,
el desarrollo humano y social, apoyando así el progreso en cada rincón del país.


es éste uno de nuestros grandes orgullos, el ser invitado a millones de hogares mexicanos diariamente.
para ello coca-cola invierte constantemente en diseñar programas de logística, aplicando tecnología
de punta mediante sistemas que controlan y administran las operaciones, la producción y la distribución
para que el producto llegue a su destino: las manos de nuestros consumidores.




            15

abastecemos a más de 1.1 millones de puntos de venta
oportuna y eficientemente




                                         estos programas se desarrollan tomando en cuenta las necesidades
                                         de cada zona o población y para llevarlos a cabo se requiere
                                         de una perfecta coordinación entre los involucrados. en reconocimiento
                                         a esta labor, la industria mexicana de coca-cola tuvo el honor de recibir
                                         durante la expologística 2003, el premio nacional de logística en las
                                         categorías “empresa” y “ejecutivo”.


                                         durante el 2003 nuestra flotilla de más de 21,500 vehículos de distribución,
                                         fleteo y operación abasteció a más de 1.1 millones de puntos de venta
                                         oportuna y eficientemente. he aquí la importancia que el parque vehicular
                                         tiene para conseguir una distribución satisfactoria, por ello la inversión
                                         de la industria mexicana de coca-cola en este rubro ha sido siempre
                                         muy importante, tanto en su mantenimiento como en el desarrollo de
                                         nuevos modelos, más eficientes ecológica y económicamente. un claro
                                         ejemplo de estos esfuerzos lo tenemos en el camión vectio, creado en
                                         conjunto con investigadores de las universidades del estado de méxico
                                         y la de nuevo león, el cual ha sido merecedor del premio nacional
                                         de imagen otorgado por la secretaría de comunicaciones y transportes
                                         (sct). es un camión que funciona con un innovador sistema de celdas
                                         eléctricas y tiene una capacidad de carga de 2 toneladas, supera en
                                         funcionalidad y economía a cualquier camión de sus mismas características
                                         y desde octubre de este año se encuentra funcionando en las ciudades
                                         de toluca y querétaro.




                                                     16

apoyo en infraestructura y capacitación   de esta manera buscamos mantener nuestros niveles de presencia en todos
                                          los mercados de consumo, desde la clásica tiendita de la esquina, abarrotes,
  a más de 410,000 microempresarios       misceláneas, las cadenas de supermercados, restaurantes, fondas, farmacias,
                                          cines, centros de entretenimiento y en muy distintos puntos de venta. ellos,
                                          los detallistas y microempresarios, forman parte sustancial de esta gran familia
                                          que es coca-cola, por eso cada año fortalecemos nuestras relaciones con
                                          todos ellos, demostrándoles lo importantes que son para nosotros, brindándoles
                                          los apoyos necesarios ya sea para comenzar su negocio o para elevar la
                                          productividad del mismo.


                                          este apoyo brindado por los embotelladores y que representa una parte
                                          considerable de la inversión realizada durante el año, se divide en diferentes
                                          rubros: alentar la creación de nuevos establecimientos, facilitándoles las
                                          herramientas necesarias para ello. el apoyo brindado en capacitación, con
                                          programas de administración y mercadotecnia, para el buen manejo y mejor
                                          desarrollo de su negocio; como ejemplos podemos mencionar cursos
                                          de contabilidad, pago de impuestos, trato con el cliente, además de la exhibición,
                                          presencia, manejo y rotación de los productos. en algunas ocasiones estos
                                          programas se desarrollan en coordinación con diferentes autoridades. otras
                                          acciones ofrecidas en favor de ellos y que revisten una gran importancia, son
                                          las que se encaminan a mejorar el aspecto físico de su establecimiento tales
                                          como, el pintado y rotulado de fachadas, la colocación de lonas, la entrega de
                                          materiales punto de venta, así como la dotación de equipos de refrigeración
                                          y exhibidores. mención aparte merece el apoyo en difusión que se les otorga
                                          con, por ejemplo, anuncios de prensa, spots de radio y otros que publicitan
                                          sus establecimientos y les permiten hacerse de más clientes. es importante el
                                          mencionar que con estas acciones se respalda no sólo el desarrollo económico
                                          de las empresas proveedoras de estos servicios, sino también la generación
                                          de plazas de trabajo para más mexicanos.

así, aparte de colaborar en el crecimiento de nuestros socios, logramos que nuestros
productos se desplacen rápidamente, pero para que esto suceda es necesario
también que las marcas tengan establecida claramente la dirección hacia dónde
tienen que ir y la comunicación que deben utilizar. consciente de esto, coca-cola
invierte una gran cantidad de recursos en estudios de mercado lo que nos permite
entender, en primera instancia, cuáles son los gustos y las necesidades de nuestros
consumidores. necesitamos comprender qué están pensando, qué están sintiendo,
cómo y hacia dónde van a evolucionar, y además qué es lo que esperan de nosotros.
ésta es nuestra visión, así es como coca-cola busca beneficiar a todas las personas
en todos los lugares a los que llega; queremos estar en todo momento cerca
de nuestros consumidores. sabemos que innovando, refrescamos, por ello,
durante este año se invirtieron millones de pesos en investigación y desarrollo, para
crear nuevas fórmulas que continuen satisfaciendo todos los gustos. sólo trabajando
de esta manera y ofreciendo diversas marcas, en diferentes presentaciones, para
distintas personalidades, ocasiones de consumo y estilos de vida, es que nos
mantenemos en el gusto de nuestros consumidores.




                                                                    coca-cola, una compañía total
                                                                                      de bebidas




                                                                                        18

     coca-cola se encuentra entre los principales
     anunciantes de méxico


     aunado a todo esto, es muy importante señalar el papel que tiene la publicidad
     para acercarnos más a la gente y poder comunicarnos con ella. durante el año
     2003, coca-cola se ubicó entre los anunciantes que más recursos destinaron
     en esta área. la inversión empleada se encauzó hacia los diferentes medios:
     televisión, radio, espectaculares, periódicos, revistas y otros espacios publicitarios
     alternativos, lo que representó una gran derrama económica en estos sectores.
     así, la industria mexicana de coca-cola es congruente con su historia de contribuir
     significativamente con el crecimiento de todas las empresas que de una u otra
     manera se involucran con ella.




19

un número superior a los 35 millones de mexicanos disfrutaron en los
más de 5,300 eventos que se organizaron durante este año

durante este año coca-cola organizó más de 5,300 eventos que fueron presenciados
y disfrutados por un número superior a los 35 millones de mexicanos. ya es toda
una tradición el que coca-cola impulse el desarrollo de espectáculos de diversa
índole, como deportivos, musicales y culturales, ya que mediante ellos tenemos
la oportunidad de estar más cerca de la gente. por eso, estos espectáculos
apoyados por coca-cola se presentan en múltiples lugares, los cuales resultan
ampliamente beneficiados, pues muchos de ellos difícilmente podrían realizarse
sin este respaldo, además de que impulsan la economía regional al generar
fuentes de empleo y demandar múltiples servicios de diversas empresas locales.
todo esto contribuye con el progreso integral de la comunidad. los lineamientos
que se siguen para otorgar estos apoyos son muy claros y precisos, y nos hablan
de estar sólo con aquellas propuestas que promuevan la convivencia familiar, el
sano esparcimiento social, la práctica de una vida sana, además del respeto y
la difusión de nuestros valores como mexicanos. innumerables son los ejemplos,
pero podemos mencionar los siguientes:




                                                                                   20

     coca-cola se ha significado siempre como un impulsor de los eventos deportivos
     más importantes en méxico y en el mundo, además de aquellos que a nivel local
     sean interesantes para la sociedad. un compromiso asumido íntegramente con el
     fin de promover un estilo de vida activo y saludable. por ello, históricamente
     se ha apoyado a diversos organismos como la federación mexicana de fútbol
     (femexfut), a la comisión nacional del deporte (conade), a compromiso integral
     de méxico con sus atletas (cima), al comité olímpico mexicano (com). coca-cola
     ha respaldado siempre la organización y difusión de los grandes eventos realizados
     en méxico: juegos olímpicos, juegos panamericanos y centroamericanos, las
     copas mundiales de fútbol méxico 70 y 86, así como mundiales de fútbol en
     diferentes categorías. también se apoya a la selección mexicana de fútbol, a
     diversos equipos de fútbol nacional, equipos de béisbol, baloncesto y de fútbol
     americano estudiantil de la organización nacional estudiantil de fútbol americano
     (onefa). en coca-cola sabemos la importancia que tienen los atletas en el desarrollo
     y éxito de cualquier evento deportivo, por ello se preocupa por auspiciar a diversos
     deportistas mexicanos, los cuales con su dedicación y talento han puesto el nombre
     de méxico muy en alto, como ana gabriela guevara, oswaldo sánchez o lorena
     ochoa. también es muy importante mencionar el gran apoyo otorgado por todos
     los embotelladores a diferentes equipos y eventos deportivos que se realizan a nivel
     local.




21

coca-cola se interesa por fomentar la práctica del deporte
en la vida diaria de los mexicanos

en coca-cola asumimos también la responsabilidad de comunicar y
                                                                                más de 106,000 jóvenes de todo el país
fomentar el hábito de una vida activa y saludable para todos, con
base en esta idea es que siempre estamos prontos para apoyar cualquier
                                                                                se inscribieron en la vi edición
evento que difunda esta mentalidad, y también por lo mismo es que               de la copa coca-cola
desarrollamos y ponemos en marcha diversas acciones para conseguirlo.
así, tenemos el orgullo de apoyar a los futuros ídolos del fútbol mexicano
con la copa coca-cola, un torneo de éxito comprobado durante los
últimos 6 años y que ha dado ya sus primeros frutos al convertirse en un
auténtico semillero del fútbol nacional. varios de los jóvenes que han
participado en anteriores ediciones han sido llamados para las fuerzas
básicas y algunos ya juegan en equipos de primera división. para muchos
de los participantes estar en la copa coca-cola es de por sí ya un premio
por la magnitud del evento, ya que cuenta con el aval de la conade y de
la femexfut, y los partidos se juegan bajo el reglamento oficial de la
federación internacional de fútbol asociado (fifa), haciéndolo todo un
evento de carácter internacional. la única condición que se les solicita
a los participantes es que sean estudiantes de nivel secundaria, entre los
13 y 15 años de edad. este año se inscribieron más de 106,600
jóvenes organizados en casi 7,000 equipos provenientes de más de 200
ciudades de los 32 estados de la república. es muy importante el mencionar
además, que éste fue el primer torneo de este tipo en incluir la categoría
femenil. el competir en la copa coca-cola tiene para los participantes un
valor agregado, ya que coca-cola mantiene un convenio con una empresa
de reclutamiento para detectar talentos, ofrecerles becas y así de esta
manera puedan continuar con sus estudios sin dejar de lado sus aspiraciones
deportivas.




                                                                          un evento sin precedentes en el ámbito deportivo/alternativo y creado para un amplio
                                                                          sector juvenil que gusta de ejercitarse fuera de los moldes clásicos, es el organizado
                                                                          por nuestra marca sprite, el denominado planeta sprite. un evento donde se
                                                                          conjugan de una manera muy atractiva y audaz la práctica del baloncesto, la música
                                                                          y el uso de la patineta. este 2003 planeta sprite visitó 12 ciudades donde se
                                                                          realizaron 14 eventos y cuya asistencia superó los 70,000 jóvenes. he aquí una muestra
                                                                          de cómo coca-cola busca identificarse y estar cerca de todos y cada uno de sus
                                                                          consumidores. y también de cómo asume su compromiso para difundir en todas
                                                                          nuestras acciones la mentalidad activa y saludable.




                                                                                       22

     en el ámbito del entretenimiento y de la cultura, coca-cola también
     es protagonista respaldando constantemente múltiples eventos como
     ferias regionales, obras de teatro, conciertos y exposiciones, entre
     otros; los cuales se desarrollan en las diferentes comunidades.
     muchas veces se trata del evento más importante del año y el apoyo
     brindado por coca-cola es pieza clave para su realización.


     mención aparte merece un evento creado y desarrollado desde hace
     nueve años por coca-cola, ya todo un clásico y que año con año
     es esperado con gran impaciencia en todo el país, este concepto
     es la rockola coca-cola, un programa de giras y conciertos
     musicales que en forma gratuita presenta espectáculos de primer
     nivel. desde su primer año se quiso que la rockola coca-cola
     presentara sólo lo mejor, por ello se le dotó de lo último en la tecnología
     del entretenimiento. así, además de conciertos musicales se ofrecen
     espectáculos de rayo láser, de hologramas y tercera dimensión,
     además de pantallas gigantes y proyecciones de alta luminosidad.
     15 fueron las ciudades que se visitaron durante el 2003, con una
     asistencia de aproximadamente 545,000 personas que disfrutaron
     de cantantes nacionales e internacionales, así como de los diferentes
     espectáculos que la rockola coca-cola ofrece.




23


     el fin de año es un temporada donde los seres humanos, regularmente,
     hacemos una autoevaluación, son tiempos de recogimiento espiritual,
     tiempos de abrazar a los nuestros, tomamos un respiro y nos fijamos nuevas
     metas. aunque también es una época para festejar, para disfrutar, convivir y
     celebrar todos juntos, así son las navidades en méxico, así las vivimos
     y en estas fiestas coca-cola se une a las familias mexicanas organizando
     dos eventos de gran magnitud: el encendido de monumentales árboles
     navideños y caravanas con los personajes que gustan tanto a niños como
     adultos. este año, 39 fueron las ciudades del país donde se encendieron
     los monumentales árboles y 17 las que se visitaron con las caravanas. más
     de 8 millones de mexicanos desbordaron su alegría y su entusiasmo, haciendo
     memorables estos eventos.




25

coca-cola adquiere aproximadamente 1 de cada 4 kilos
que la industria azucarera produce anualmente

desde sus inicios la industria mexicana de coca-cola se ha
preocupado por llevar con absoluto apego a sus principios éticos
y a su responsabilidad social las relaciones con todas las empresas
y los sectores industriales con los que interactúa, cuidando que
se desarrollen y crezcan de manera conjunta. resultaría difícil precisar
en cifras concretas el impacto que esto provoca en la economía
nacional por la cantidad de empresas y sectores que involucra, que
además de beneficiarse se convierten en oportunidades de trabajo
para una gran cantidad de gente en el país. coca-cola apoya así,
la seguridad y el bienestar de millones de familias mexicanas.


uno de los sectores más beneficiados por la derrama económica
del sistema coca-cola es la industria azucarera, donde se
adquiere aproximadamente 1 de cada 4 kilos que ésta produce
anualmente. esto convierte a coca-cola en el mayor consumidor de
azúcar en el país. esta relación comercial se acrecenta cuantitativa
y cualitativamente si consideramos que esta industria emplea a
casi 3 millones de mexicanos y beneficia a más de 12 millones de
personas, en 15 estados productores de caña del país.


algo similar ocurre en muchos sectores productivos del país
donde coca-cola es uno de los principales y más constantes
clientes, tal es el caso de las relaciones comerciales que tiene
con industrias como la automotriz, la manufacturera, del vidrio,
del aluminio, del plástico, de la lámina. de igual forma el sector
servicios se ve beneficiado en áreas como mercadotecnia,
publicidad, comunicación, administración, sistemas, contabilidad,
entre muchas otras; que han obtenido un gran impulso con la
derrama económica realizada por el sistema coca-cola en méxico.
                                                                           también, coca-cola y sus embotelladores, como ciudadanos
                                                                           comprometidos con méxico, se avocan con responsabilidad y ética
                                                                           al pago puntual de sus obligaciones fiscales, esto mucho más que
                                                                           un deber lo consideramos una inversión, pues sabemos que el pago
                                                                           oportuno de los impuestos representa una contribución vital para el
                                                                           bienestar y el crecimiento de nuestro país.


                                                                           ésta es nuestra convicción, ésta es nuestra fórmula, invertir constante
                                                                           y consistentemente logrando un efecto multiplicador en la economía
                                                                           del país.




                                                                                       26

           ...en el 2014
         voy a estar en españa, en el sevilla firmando
                                                                      un contrato,

                                   ese es mi sueño...

                                                                                         estamos
                                                                en la cancha empastada del deportivo
                                                     “francisco zarco”, en la colonia san pedro el chico.
                                             cristian es un joven mexicano de 14 años, para el cual el fútbol
                                       es mucho más que un deporte,
                                  en su familia ha jugado un papel muy importante y desde pequeño, su papá,
                            sus tíos y sobre todo su abuelo lo inspiraron a la práctica del “panbol”.


                    - empecé a jugar desde los 6 años queriendo igualar a mi papá y a mis tíos, bueno y
                sobre todo a mi abuelo que jugó en el equipo de morelia de la 2da. división.


           aunque cristian ha jugado en algunos torneos de fútbol, el participar durante el año pasado
        por primera vez en la copa coca-cola fue una gran experiencia, pues además de que fue un
      gran escaparate para demostrar sus habilidades, este evento contribuyó a entusiasmar a las autoridades
     de su escuela secundaria para que organizaran torneos eliminatorios internos.


  -al principio fue un poco difícil, porque pensaban que no tendrían tiempo para cuidar tantos detalles, pero
 cuando vieron que muchos de nosotros estábamos bien prendidos con el torneo, pues ya aceptaron... y para
el año que entra yo creo que va a estar mucho mejor, porque a los juegos iban todos: maestros, alumnos, nuestras
familias, ¡se ponía bien chido!


cristian sueña con dedicarse profesionalmente al fútbol, pero también quiere estudiar.


-aún no estoy seguro, bueno de lo único que estoy seguro y de esto me di cuenta durante el torneo, sentí algo aquí dentro...
 pero dice mi papá que también me prepare, pues uno no sabe qué puede pasar... pero estoy entre medicina y comunicación...


  pero su mirada no pierde de vista el balón que se mueve de un pie al otro y a la pregunta de dónde estará cristian en 10 años, él
    sonríe, guarda un momento silencio y al final dice:


       -en el 2014 voy a estar en españa, en el sevilla firmando un contrato, ese es mi sueño...




                                                                                                                               cristian iván cruz del castillo
                                                                                                                               estudiante


en los hechos, demostramos el valorque tiene              para nosotros
                                               la gente

• coca-cola es uno de los 3 mayores
empleadores en méxico, al ofrecer más
de 88,000 plazas directas de trabajo.

• más de 172,000 microempresarios y empleados
fueron capacitados durante este año.

• el centro de desarrollo del sistema coca-cola
diseña programas de capacitación en todos los niveles,
algunos en coordinación con universidades e instituciones
públicas y privadas.

hoy, como siempre, respaldamos el desarrollo de la gente

    el objetivo de coca-cola es beneficiar y refrescar a todas las personas con las que se relaciona.
    es éste uno los principios que fundamentan su existencia, con esta premisa buscamos cuidar
    y enaltecer nuestro valor más importante: la gente, esa gente que siempre nos ha honrado con
    su preferencia, que nos ha permitido acompañarla y refrescarla, y también nuestra gente que con
    su profesionalismo, su pasión y su entrega ha forjado la industria que hoy es coca-cola.


    conscientes de esto, en la industria mexicana de coca-cola buscamos en todo momento que
    exista reciprocidad en este sentido y nuestra obligación es en primera instancia con nuestros
    consumidores, al brindarles no sólo un producto de calidad, sino también con un valor intrínseco,
    que va desde el simple hecho de estar siempre disponibles en cualquier lugar, hasta el de crear
    un vínculo con ellos. para conseguir esto, el primer paso lo damos desde nuestras instalaciones
    al brindar a nuestros empleados las herramientas y la capacitación necesarias, además
    de procurarles un salario justo. el lograr que nuestra gente dé lo mejor de sí, forma parte
    de la cultura laboral implementada por coca-cola, donde ellos saben cuán importantes son, pues
    cada uno es parte esencial de la empresa.


    otro compromiso que la industria mexicana de coca-cola asume responsablemente,
    es el de generar empleos estables y bien remunerados, pues sólo así podremos contribuir
    con el crecimiento integral de nuestro país. de esta manera coca-cola sigue siendo uno de los
    tres mayores empleadores en méxico. más de 88,000 mexicanos son los que trabajan
    de manera directa en el sistema coca-cola. es importante el acentuar que los parámetros
    fundamentales para la selección de nuestro personal son la aptitud y la actitud, en coca-cola
    creemos en el talento, no en el género, creemos en la capacidad, no en la edad. buscamos
    ser incluyentes al avocarnos también a emplear personas con capacidades diferentes, es
    para nosotros un gran orgullo el que gente con una gran disposición y sapiencia forme parte
    de la familia coca-cola.




          31

más de 172,000 microempresarios y empleados
beneficiados con los diversos programas
de capacitación




             la indispensable relación de la industria mexicana de coca-cola con un
             sinnúmero de proveedores es factor importante para la conservación y la
             generación de miles de plazas de trabajo, apoyando así el desarrollo de millones
             de familias mexicanas.


             de esta manera reafirmamos nuestro compromiso con méxico y con su gente.
             un compromiso imperecedero donde constantemente buscamos refrescarnos
             y actualizarnos para seguir brindando siempre y sólo lo mejor. la clave para
             conseguirlo es la capacitación, durante este año la industria mexicana de coca-
             cola destinó recursos para el desarrollo tanto de su personal interno como de
             sus socios comerciales y benefició con ello a más de 172,000 personas.




                                                             32

     además coca-cola cuenta, desde 1994, con el centro de desarrollo
     del sistema coca-cola, único en su género en méxico. el centro trabaja
     en forma exclusiva para el sistema y tiene como función principal desarrollar
     programas de capacitación para actualizar las aptitudes y los conocimientos
     de nuestro personal y de nuestros socios, los detallistas y microempresarios.


     los esfuerzos del centro de desarrollo para con el personal de la industria
     mexicana de coca-cola se centran primero que nada en las necesidades que
     en ésta se requieran, tras un detallado análisis se llevan a cabo eventos
     de aprendizaje donde se busca que los participantes desarrollen al máximo
     sus capacidades, generen nuevas ideas y así puedan mejorar sus habilidades
     y llevarlas a la práctica, todo dentro de los valores y los principios del sistema
     coca-cola.


     los cursos a los empleados se dividen en diferentes rubros, como capacitación
     en ventas y mercadotecnia, cuyo objetivo es que los participantes actualicen
     sus conocimientos y habilidades en el área, el contacto y el trato con
     los clientes, así como para entender las tendencias y lo último acerca
     del mercado, de nuestros consumidores y de las diferentes técnicas
     de mercadeo. otro aspecto se refiere principalmente a la manufactura,
     desarrollando nuevas habilidades que nos permitan continuar con nuestros
     estándares de calidad. de igual forma, entender y encontrar nuevos métodos
     para eficientar nuestros procesos de logística y distribución. en fin, la
     capacitación es ofrecida a todos los que pertenecemos a esta gran familia
     que es la industria mexicana de coca-cola. este año fueron más de 86, 000
     los empleados que se inscribieron a estos cursos.




33

buscamos el desarrollo integral de nuestra gente




                                                   34

también se tienen convenios con diferentes universidades públicas y privadas las cuales
diseñan los programas necesarios, adaptándose a los requerimientos y los tiempos de los
interesados. la gama de proyectos es muy amplia y va desde el nivel técnico hasta estudios
de maestría y posgrado.


el centro de desarrollo elabora también sus estrategias pensando en las necesidades
generales y particulares de microempresarios y detallistas, durante el 2003 fueron más
de 86,000 los capacitados. el tipo y nivel de capacitación es muy variable y va desde cursos
de administración, contabilidad, planeación, manejo de inventarios e impuestos, hasta cómo
tratar a los clientes, para que de esta manera logren una mejor y mayor rentabilidad de su
negocio. para conseguir este crecimiento son también muy importantes los apoyos que el
sistema coca-cola ofrece en materia publicitaria mediante la difusión de anuncios en diferentes
medios de comunicación locales, potencializando así, la cantidad de clientes que visitan sus
establecimientos.


con todas estas acciones queremos que la gente, nuestra gente, crezca y desarrolle todo su
potencial y toda su capacidad pero de manera integral, esto es, en la implementación de este
sistema de cursos, nunca dejamos de lado los valores de coca-cola, en los que el ser humano
es un factor fundamental, pues un país es tan grande y tan vanguardista como lo son todos y
cada uno de sus ciudadanos.




      35

el corazón de méxico y el de coca-cola
se encuentra en su gente

                                                                                                                                                    ...y ya hasta
                                                                                                                                                       microempresario
                                                                                                 es
                                                                                                                                                                    soy
                                                                         tepoztlán, morelos, son las 7 de la mañana y juan
                                                             morales ya barre la banqueta de lo que hoy se ha convertido no sólo en su
                                                     orgullo, sino también en la fuente de ingresos de su familia: su tienda de abarrotes llamada
                                             el milagro. desde que tenía un puestito improvisado en el mercado del pueblo, soñaba con un milagro
                                        que le diera los recursos para que sus 4 hijos pudieran hacer lo que él nunca pudo, estudiar.


                              -no pues cuándo, yo desde chamaco tuve que trabajar y sólo aprendí a leer y hacer cuentas, pero si yo no pude, ellos deben, digo
                          el dinero no sobra, pero ellos sí tienen ahora el... como dice josé luis el más chico, el chance que yo no tuve de estudiar y ¡ah ca...
                       nomás me fallan!


                con cuatrohijos, juan alberto de 16, mariana de 14, rafael de 11 y josé luis de 10, juan y su esposa maricarmen tienen una
              gran responsabilidad pero ya no se preocupan, se ocupan.


         - para qué nos preocupamos le digo a mi esposa mary, desde que conseguí el apoyo de la coca para poner mi tienda,
       ya sé que el que me vaya bien o mal sólo depende de que le trabaje duro y solitos los centavos caen.


    juan se refiere a los apoyos que le fueron brindados por coca-cola a través del embotellador local para que pudiera
  abrir su tienda de abarrotes, y que atiende diariamente con el apoyo de toda la familia.


 -sí me ayudan pero yo prefiero que no, ustedes estúdienle, métanle duro hijos, les digo que ¡pa’ burros ya hay muchos
en la familia de su mamá, ¡ja ja!


así, juan morales, nos cuenta lo difícil que fueron los años pasados, ahora en su sonrisa y en su mirada se percibe
una luz diferente...


 -¡claro que sí! cómo no voy a estar contento si mi tiendita ahí va, mire la lona qué limpia y la fachada, y vea qué
 bien se lee el milagro morales & morales ...y ya hasta microempresario soy.




                                                                                                                juan morales
                                                                                                                detallista


el
 respeto y la conservación de nuestro hábitat, son nuestro
                                                     compromiso

• ekosystem, programa desarrollado e implementado por coca-cola para coordinar
sus esfuerzos en materia ecológica, es equivalente al sistema de certificación
iso-14000, y especializado en la industria de bebidas.

• coca-cola fue de las primeras industrias mexicanas en incorporarse
al programa de auditoría ambiental, industria limpia. a la fecha
cuenta con 30 plantas embotelladoras certificadas por la semarnat.

• coca-cola cuenta con 39 plantas para el tratamiento de aguas residuales.

• además de desarrollar modelos más eficientes ecológicamente,
renovamos anualmente un promedio del 10% de nuestra flotilla de distribución.

• el 92% de nuestros más de 900,000 equipos de refrigeración
no dañan la capa de ozono.

• coca-cola forma parte activa e importante de ecoce para promover
una cultura ambiental de acopio y reciclado de pet.

• coca-cola de méxico, coca-cola femsa y alpla anunciaron la construcción
de la primera planta de reciclado de envases pet grado alimenticio en américa latina,
la industria mexicana de reciclaje (imer), invirtiendo más de 20 millones
de dólares.

     la constante búsqueda del equilibrio, del balance
     y de la armonía con éste, nuestro entorno


     en los últimos años el ser humano ha tomado una mayor consciencia de la
     importancia que tiene el cuidado y la preservación de la naturaleza desarrollando
     una cultura ambiental que le permita vivir en armonía con el mundo. para coca-cola
     esta preocupación no es nueva, se encuentra plasmada en los principios que la
     forjaron y está íntimamente ligada al compromiso de construir y fortalecer el desarrollo
     sustentable de las comunidades donde opera. además forma parte esencial
     de nuestro sistema de calidad y es parte importante de nuestra estrategia
     de negocio. coca-cola fue de las primeras industrias mexicanas en incorporarse
     al programa de auditoría ambiental, industria limpia. para ello ha trabajado
     de manera consciente y consistente en los objetivos de este proyecto, los cuales
     se dirigen a proteger el medio ambiente y a fomentar el desarrollo de una cultura
     ambiental.


     refrendamos este compromiso con disciplina e innovación, basándonos en
     los resultados obtenidos de investigaciones y nuevas tecnologías las cuales
     implementamos en nuestras operaciones, productos y empaques. diversos son
     los aspectos que se toman en cuenta para ello: el cuidado y uso responsable
     del agua, la optimización de la energía, la protección de la capa de ozono y el
     reciclado de materiales sólidos, por mencionar sólo algunos. además de asumir
     estas responsabilidades a nivel interno, buscamos también el compartir nuestras
     experiencias con todas las comunidades y las poblaciones donde laboramos;
     de esta manera logramos un frente común para salvaguardar el futuro de nuestro
     país y por ende el de nosotros como mexicanos.




41

para delinear y supervisar estos esfuerzos, coca-cola desarrolló un programa
                                                                                      30 plantas embotelladoras de coca-cola están
que es aplicado a nivel mundial, ekosystem, la bandera verde de la industria
mexicana de coca-cola, pues es el equivalente al sistema de certificación             certificadas como industria limpia
iso-14000, con la ventaja de que ekosystem se especializa en las características
propias de la industria productora de bebidas. por medio de este programa
nos encargamos de preservar y enriquecer el medio ambiente, extendiéndolo
a través de toda nuestra organización con la determinación de integrar prácticas
ambientales sólidas dentro de nuestra operación diaria. el programa
es implementado en todos los niveles del sistema y para asegurar su
seguimiento, coca-cola evalúa regularmente a todas las empresas que
lo integran. un gran orgullo para nosotros es que la secretaría del medio ambiente
y recursos naturales (semarnat) ha certificado a 30 de nuestras plantas
embotelladoras como industria limpia. este logro hace que nuestro compromiso
para con el medio ambiente crezca aún más.


en este orden coca-cola desarrolla estrategias internas para reciclar materiales
usados en el proceso productivo, año con año se incrementa la cantidad
de aluminio, vidrio, plástico y pet que cada una de las plantas embotelladoras
del sistema recicla. un buen ejemplo de esto es el reciclado de las cajas plásticas
contenedoras de envases, las cuales al terminar su vida útil se procesan para
producir otras nuevas. también, la industria mexicana de coca-cola suma
esfuerzos con otros organismos para encontrar soluciones a niveles más
extensos, así formamos parte de ecología y compromiso empresarial
(ecoce), una asociación civil sin fines de lucro cuyo principal objetivo se centra
en resolver la problemática de los desechos de envases pet, fomentando
la creación de centros para su acopio y trabajando en propuestas para
el desarrollo de una legislación en el manejo de los residuos sólidos. ecoce
busca también promover mediante campañas de comunicación, la
recolección de este material, fomentar su reciclaje y sensibilizar a la sociedad
en la importancia de separar la basura. un claro ejemplo de estos esfuerzos es
la campaña eco-reto, realizada en escuelas de nivel primaria, secundaria y
preparatoria, con el objetivo de que los alumnos y maestros tengan una
participación activa en el acopio de envases pet de cualquier marca o producto.
a cambio de determinadas cantidades de estos materiales, ecoce
reconoce y premia con estímulos que van desde pintura y mobiliario para las
escuelas, hasta materiales didácticos como equipos de cómputo. éste,
es sólo uno de los programas y compromisos asumidos, promover y
fomentar la cultura de la separación de residuos. al día de hoy existen 12
plantas de procesamiento de residuos de envases de pet en el país, las cuales
se encuentran ubicadas en acapulco, cancún, ciudad de méxico, guadalajara,
mérida, monterrey, oaxaca, querétaro, san luis potosí, tampico, tijuana y
veracruz. además se tiene contemplado continuar creciendo a lo largo de todo
el país.




                                                                                       42

con una inversión de más de 20 millones de dólares, se anunció la construcción
     de la primera planta de reciclaje de pet botella a botella en américa latina


                    la participación de la industria mexicana de coca-cola en ecoce es muy importante y se divide
                    en dos rubros, en primer lugar aporta una cantidad de dinero por cada kilogramo de pet recolectado,
                    y en segundo lugar contribuye para la difusión y comunicación de los diferentes programas
                    que lleva a cabo. pero nuestro compromiso va aún más allá, pues en agosto de este año
                    coca-cola de méxico, coca-cola femsa y alpla, compañía proveedora de botellas pet, anunciaron
                    la construcción de la primera planta de reciclado de envases pet botella a botella con grado
                    alimenticio en américa latina, la industria mexicana de reciclaje (imer), donde se invertirán
                    más de 20 millones de dólares, contando también con el aval de la semarnat. en la planta
                    se empleará una novedosa tecnología, la cual permitirá que la resina obtenida se utilice
                    en la fabricación de nuevas botellas pet y tendrá una capacidad de reciclaje de 25,000
                    toneladas anuales, triplicando lo que actualmente se recicla en méxico. además, se promoverá
                    el acopio de este material mediante el desarrollo de un mercado doméstico, lo que será
                    también un generador de empleos para más mexicanos. imer apoyará de manera importante
                    los esfuerzos de acopio por parte de ecoce al comprarles la materia prima para sus procesos.




                             43

la industria mexicana de coca-cola cuenta con 39 plantas
para el tratamiento de aguas residuales

otro punto que reviste una importancia vital es el cuidado que tenemos
con el agua. nuestra visión a este respecto es el de aprovecharla responsablemente
en todos nuestros procesos, por ello cada planta se autoevalúa, localiza sus áreas
de oportunidad y comparte con todo el sistema sus avances y logros. lo que
ha dado como resultado, y esto es un beneplácito para coca-cola, que una
de las plantas mexicanas se encuentre entre las 5 más eficientes a nivel
mundial. además es importante el señalar que la industria mexicana
de coca-cola cuenta con 39 plantas para el tratamiento y la limpieza de aguas
residuales, las cuales una vez que han sido tratadas se utilizan para el lavado
de vehículos, servicios sanitarios o para el riego de parques, jardines y camellones.


es importante mencionar que la industria mexicana de coca-cola invierte
permanentemente considerables recursos para innovar y crear nuevas tecnologías
que nos permitan ser más eficientes en esta vital e importante materia. un ejemplo
de esto es la utilización de aire deionizador en el prelavado de las botellas
de plástico pet, éste es un fluido generado a partir de aire estéril, al cual
se le aplica una descarga eléctrica de alto voltaje, y se utiliza antes del lavado
tradicional con agua; esta tecnología ha dado grandes resultados, pues el ahorro
de agua es muy significativo.




                                                                                        44

más de 800,000 de nuestros equipos de refrigeración, lo que representa
        el 92%, están libres de cfc’s, preservando así la capa de ozono

                   de la misma forma nuestros esfuerzos en bien del ambiente se extienden hacia
                   la atmósfera, evitando al máximo la emisión de agentes contaminantes, por ello,
                   son muchos los planes que la industria mexicana de coca-cola lleva a cabo cada año.
                   estos programas se desarrollan en diferentes frentes y cada uno de ellos reviste
                   una gran importancia. el primero es el compromiso que, de manera responsable
                   y voluntaria hemos adquirido y estamos cumpliendo, al renovar nuestros equipos
                   de refrigeración por otros libres de cloro-fluoro-carbonos (cfc’s). en coca-cola
                   nos sentimos muy orgullosos de que, al día de hoy, más de 800,000 de nuestros equipos
                   de refrigeración, lo que representa el 92%, ya utilicen una tecnología libre de cfc’s,
                   y por lo tanto, no afecten la capaa de ozono.


                   siguiendo con los esfuerzos para contribuir en bien de la atmósfera, podemos mencionar
                   lo realizado con nuestra flota de distribución, donde cada año renovamos
                   aproximadamente el 10% de ésta, lo que representa la compra de alrededor de 1,000
                   vehículos anuales. esta inversión además de representar un gran beneficio para el
                   medio ambiente, se convierte en un gran impulso para el sector automotriz,
                   apoyando así la generación de empleos para más mexicanos. como ya se había
                   mencionado, se trabaja en nuevos diseños que permitan una mayor capacidad de
                   carga, reduciendo así el número de viajes realizados con todos los beneficios que
                   esto conlleva. en áreas de distribución pequeñas, se busca utilizar camiones eléctricos,
                   como el ya citado vectio; o de diesel, como el llamado sprinter, un vehículo de carga
                   ligera introducido por primera vez en méxico por coca-cola. en los camiones de
                   distribución y fleteo, estamos utilizando también vehículos con motores a diesel, dado
                   el desarrollo de nuevas tecnologías que permiten una mayor eficiencia ecológica y
                   operativa, lo que resulta en un menor uso de recursos y una disminución de emisión de
                   gases a la atmósfera.




                  45

podemos mencionar también otros ejemplos en bien de la atmósfera,
como el pintado o repintado de vehículos, el cual no se realiza al aire
libre, sino en cámaras que aislan y absorben los agentes dañinos
al ambiente. también el caso de las llantas usadas, donde mediante
convenios con empresas cementeras se les mandan para que sirvan
de combustible en hornos no contaminantes en la producción
de cemento. cabe destacar que todos estos gastos corren por cuenta
de los embotelladores.



la industria mexicana de coca-cola asume un papel fundamental
en el rescate, cuidado y la preservación de las áreas verdes. un ejemplo
es el proyecto llamado alianza para la salvación del cañón
del sumidero, cuyo objetivo principal es el de restablecer y proteger
la belleza y majestuosidad de uno de los escenarios naturales más
importantes de méxico. la participación de coca-cola es con
recursos económicos y humanos, trabajando en conjunto con el
gobierno del estado de chiapas y organismos como ecoce y la
asociación para promover el reciclaje de pet (aprepet). la campaña
pretende no sólo limpiar y recolectar miles de envases de plástico,
también busca encontrar y dar solución a las causas que dan origen al
problema, al concientizar y promover la participación de la comunidad.


éstas son sólo algunas de las muchas y diversas actividades que
localmente llevan a cabo los grupos embotelladores como parte
de su compromiso de proteger, preservar y enriquecer el medio
ambiente. así, en la industria mexicana de coca-cola estamos
plenamente convencidos de que el papel que asumamos, aunado
a las acciones que llevemos a cabo, serán importantes en el futuro
de nuestro hábitat.

        ...al principio mi papá se enojó muchísimo...
                  ... y ahora ya hasta se organizó con sus compañeros de trabajo                                         para ir a recolectar botellas...
                                                                                                         es el
                                                                                    salón que corresponde al 3er. grado del grupo
                                                                          “c” de la secundaria no. 12 “héroes de la independencia” en la ciudad
                                                                   de toluca, las voces de los casi 50 alumnos se entremezclan mientras el
                                                           profesor rubén, la persona que supo entusiasmarlos para que el grupo
                                                    completo se sumara a diversas acciones de educación ambiental, entre ellas
                                               acción planeta.


                                      habla el profesor rubén:
                                  -uno como profesor qué más quisiera que todos los alumnos fueran así. y sin que se oiga
                               a falsa modestia, la verdad es que todo el mérito es de ellos, porque uno puede organizar
                            mil proyectos pero si ellos no quieren, pues cómo los obligas ¿no?


                     las edades de los jóvenes oscilan entre los 14 y 16 años, sus rostros aún guardan algunos rasgos
                   infantiles, pero sus comentarios acerca de la problemática ambiental del país y de su comunidad
                 reflejan su conciencia a este respecto.


           habla jessica:
         -ayyy, híjole, ya me agarraron los nervios, pérame tantito... bueno ya, la verdad al principio a mí me daba mucha
       pena, pero un día vino una prima de guadalajara y la llevé a pasear por la ciudad e ¡híjole! hasta pena me dio,
      unas calles estaban todas llenas de basura... ahí como que me cayó el veinte y le empecé a poner más atención
    a lo que el profesor rubén decía, y pues en ese momento estaba lo de acción planeta de coca y pues ya...


  jessica se sonroja y todo el salón ríe, dicen sus amigas que ella nunca habla tanto y al parecer en este momento su
 timidez regresó porque ya no pudo decir más... en la fila de enmedio y hasta adelante está sentado pepe, quien muy
serio no se une a las risas que provocó el sonrojo de jessica y pronto levanta su mano queriendo hablar.


habla pepe:
-a mí no me gusta el mundo que los adultos nos están dejando, no lo siento justo, por eso a mí sí me gusta participar en el
programa, pero me gustaría que más gente participara, porque un día tú recolectas y limpias en algún lugar y a los dos días ya
está igual...


 algo ha pasado, pues el comentario de pepe ha causado que otras manos antes tímidas ahora se levanten.


   habla luisa:
     -bueno pues a mí me pasó algo chistoso, yo desde el principio me apunté en el equipo para recolectar pet pero no por los premios...


         risas de todo el salón y luisa se sonroja pero continua hablando:


                -¡¡¡asshhhhhhhhh ya déjenme!!! no, pues lo chistoso es que al principio mi papá se enojó muchísimo, decía que no
                  eramos pepenadores, y así ¿no? pero yo le platiqué del objetivo del programa y cómo iba a ayudar
                       a que la colonia se viera más limpia, y ahora
                          ya hasta se organizó con sus compañeros de trabajo para ir a recolectar botellas...


                                       risas de todo el salón...                                                         grupo 3º “c”
                                                                                                                         secundaria no. 12, héroes de la independencia


crecer juntos, mano con mano, esa es nuestra visión

• alrededor de 120 millones de pesos destinados para apoyar cientos de programas
sociales que beneficiaron a más de 2.1 millones de mexicanos en todo el país.




• este año, fundación coca-cola rehabilitó 17 albergues escolares indígenas
y construyó 5 escuelas, un total de 62 obras realizadas en 3 años beneficiando a 21
estados del país.




• el premio nacional en ciencia y tecnología de alimentos, creado para
impulsar la investigación en méxico, cumplió 27 exitosos años.




• cientos de programas impulsados localmente por los grupos embotelladores
apoyando distintas acciones en beneficio de las comunidades en todo méxico.

                                       continuaremos respaldando diversas acciones
                               que se signifiquen en el progreso y bienestar de méxico


                                         el ser humano es un ser social, vive por y para la sociedad, su éxito como
                                         persona depende, en gran medida, de la interrelación que tenga con su comunidad,
                                         de cómo ésta crezca y se desarrolle. para las empresas, esta premisa va aún más
                                         lejos, pues deben asumir un compromiso más amplio, que es el de plantear y
                                         proponer nuevas acciones que ayuden a facilitar la vía del progreso y del
                                         bienestar, no sólo de su comunidad sino del país donde laboran, esta
                                         responsabilidad se acrecenta conforme las necesidades se van multiplicando.
                                         éste es el caso de coca-cola, una industria absolutamente comprometida
                                         y que actúa cuando reconoce áreas de oportunidad. el estar en todo momento
                                         dispuesto a colaborar es para coca-cola un gran orgullo y nunca es, ni será, una
                                         dádiva o un mero acto de filantropía. es otra cosa, es manejarse con base en los
                                         valores y los principios que le dieron vida y con los cuales coca-cola ha operado
                                         siempre alrededor del mundo. es éste otro punto donde la industria mexicana de
                                         coca-cola ha levantado la mano y ha tomado su turno para entrar en acción, para
                                         trabajar junto a todos y cada uno de los mexicanos, hombro con hombro, buscando
                                         enaltecer el presente, soñando y construyendo al mismo tiempo un prometedor
                                         futuro.
  más de 2 millones de mexicanos
                                         al cumplir 77 años de ser orgullosamente mexicanos, lo celebramos como se ha
   beneficiados por los programas        celebrado cada año desde entonces, trabajando y disfrutando día con día cada
sociales impulsados por coca-cola        una de nuestras labores, cada una de nuestras acciones, sabiendo que somos
                                         parte de la fórmula secreta de coca-cola, y por ello todas nuestras actividades
                                         tienen el mismo objetivo, beneficiar y refrescar a todos aquellos a los que
                                         llegamos. tan sólo durante el 2003, los apoyos en materia social de la industria
                                         mexicana de coca-cola fueron aproximadamente de 120 millones de pesos y
                                         beneficiaron a más de 2.1 millones de mexicanos a lo largo de todo el país.


                                         tenemos una gran confianza en que el futuro será mejor y sabemos que la única
                                         forma de hacerlo realidad es respaldando a los protagonistas del mañana,
                                         facilitándoles las herramientas que estimulen su crecimiento. así es como a lo
                                         largo de más de siete décadas hemos apoyado permanentemente
                                         acciones sociales, comunitarias y de desarrollo en todo méxico.




                                    51

con base en todo lo anterior es que en 1999 se crea la fundación
coca-cola, organismo que fija su visión y sus contribuciones en las
comunidades más necesitadas del país, con la certeza de que
sumando esfuerzos se lograrán mejores resultados. para ello se
trabaja en colaboración con diversos organismos públicos y privados
como la secretaría de educación pública (sep), el comité
administrador del programa federal de construcción de escuelas
(capfce), la comisión nacional para el desarrollo de los pueblos
indígenas (cdi), y los gobiernos estatales y municipales para en
primera instancia identificar las zonas donde se trabajará y después
para desarrollar la logística de cada proyecto. además, se busca
que las comunidades participen, pues al final son ellas las que deciden
y toman parte activa en la realización de los proyectos. cada
programa respaldado por la fundación cumple diversos requisitos,
por ejemplo, contar con el aval del sector educativo, tener una
cobertura nacional con un alto impacto local y debe reforzar las
tradiciones culturales, para ello es imprescindible la intervención
profunda de los habitantes de la comunidad beneficiada. de
esta manera, la fundación coca-cola tiene dos programas
principales: la construcción y equipamiento de escuelas
y la remodelación, acondicionamiento y equipamiento
tecnológico de albergues escolares indígenas. además
contribuye con otras organizaciones asistenciales y de beneficio
social. las acciones de la fundación durante este 2003 beneficiaron
a más de 253,000 personas de diferentes estados y a más de 85
instituciones en todo el país.


                                                                          52

         fundación coca-cola ha rehabilitado 38 albergues escolares
beneficiando a más de 237,000 mexicanos de comunidades indígenas

                        uno de los grandes obstáculos que enfrentan los niños indígenas para
                        acceder a la educación, es el aislamiento de sus comunidades con los centros
                        donde se ubican los servicios de educación, salud y comercio. así, ellos
                        tienen que recorrer largos trayectos, por sinuosos y complicados caminos
                        para llegar a su escuela, y si además deben de hacer este recorrido dos veces
                        al día, se comprenderá el por qué los altos índices de deserción. para
                        atender este problema en los años 70’s se crearon los albergues escolares
                        con la idea de brindar a los niños alojamiento, alimentación y apoyo durante
                        su formación. al conocer la fundación coca-cola este proyecto gustosamente
                        se sumó a él, rehabilitando inmuebles y en otros casos involucrándose desde
                        la construcción de éstos. durante el 2003 se construyeron 17 nuevos albergues
                        que atienden a más de 1,200 niños y benefician a casi 170,000 mexicanos;
                        de esta manera, junto con los ya rehabilitados suman un total de 38,
                        que al día de hoy brindan servicio directo a más de 2,700 niños, beneficiando
                        así, a más de 237,000 personas de 12 estados de la república.


                        la participación de la fundación coca-cola en este programa, que involucra
                        también la contribución de las autoridades, ha servido como detonador para
                        el desarrollo comunitario, llevando a las poblaciones beneficios tales como:
                        agua potable, caminos y energía eléctrica o solar, y también para la
                        economía de la zona, pues los materiales se adquieren en las propias
                        comunidades y se crean además empleos para los habitantes durante la
                        construcción o reconstrucción de los mismos. es importante el señalar que
                        se tiene un absoluto respeto a la cultura y al estilo arquitectónico de los lugares
                        donde se construyen éstos.


                        en busca de ofrecer a los niños una educación integral, en los albergues
                        escolares indígenas se tiene especial cuidado con su alimentación
                        y su salud. por esta razón cuentan con servicios de agua potable,
                        dormitorios, sanitarios, cocina, comedor, áreas de recreo y atención médica.
                        también se les brinda una sala de usos múltiples, que incluye biblioteca
                        y un aula tecnológica, la cual cuenta, en promedio, con 10 computadoras
                        provistas de la paquetería básica para trabajo y consulta. además en los
                        poblados donde existe línea telefónica, tienen acceso a internet, lo que les
                        permite tener contacto con los últimos avances tecnológicos. es importante
                        mencionar que más del 89% de los alumnos que cursan el cuarto, quinto y sexto
                        grado utilizan los equipos de cómputo en promedio hora y media al día para
                        sus tareas e investigaciones. los niños utilizan el albergue de lunes a viernes y los
                        fines de semana o en vacaciones las instalaciones, con los beneficios que ofrece,
                        se ponen al servicio de los habitantes de la comunidad, convirtiéndose así en un
                        punto de reunión y desarrollo comunitario.


                   53

la fundación coca-cola ha construido 24 escuelas beneficiando
a más de 70,000 mexicanos

con respecto al programa construcción y equipamiento de escuelas,
la fundación coca-cola mantiene su compromiso con la educación de la niñez
mexicana y continúa construyendo escuelas en zonas rurales. durante el año 2003 se
construyeron 5 escuelas, que brindan servicio a cerca de 1,400 niños y con las cuales
alrededor de 27,000 mexicanos se vieron beneficiados; así, junto a las construidas en
años anteriores dan un total de 24, que atienden a casi 4,000 niños y favorecen a más de
70,000 mexicanos en 17 estados. estas construcciones se llevan a cabo en coordinación
con la sep, con el capfce, además de los organismos estatales de construcción de
escuelas y las autoridades municipales. es muy importante el mencionar que también
con este programa se impulsa la economía local de las comunidades, ya que durante el
proceso de construcción se generan empleos para los habitantes de la zona, y también se
adquieren localmente los materiales y servicios que se utilizan en la edificación de las
escuelas.


el objetivo primordial es brindar a los niños una educación completa, donde ellos tengan las
herramientas necesarias para crecer como ciudadanos comprometidos con su
comunidad y con méxico. por ello, cada escuela cuenta con todos los servicios y materiales
didácticos necesarios para su buen funcionamiento: un salón para cada grado escolar,
sala para los maestros, plaza cívica, centro de cómputo, biblioteca y servicios sanitarios.


también, dentro de este rubro podemos mencionar el proyecto denominado aula móvil,
creado por el comité de construcción de escuelas del estado de chiapas (cocoes)
y apoyado por la fundación coca-cola. aula móvil es un espacio alternativo para
programas locales de educación y un medio muy efectivo que cubre de manera
inmediata los requerimientos de espacios educativos en las comunidades en
caso de emergencia o desastre natural. durante este año se pusieron en servicio dos
aulas móviles en el estado de chiapas.


es muy emocionante el saber que estas acciones ya están dando sus primeros frutos,
pues mediante evaluaciones de seguimiento hemos comprobado que, gracias al
buen funcionamiento de los albergues, los niños han elevado significativamente
sus resultados académicos, sus aptitudes y sus ganas de aprender. además se han
disminuido notablemente los niveles de deserción, pues antes sólo el 60% de los
niños completaba el ciclo escolar, en contraste con el 95% logrado ahora después
de las remodelaciones. mención aparte merece la notable mejora de sus hábitos de
limpieza e higiene, tanto de su persona como del cuidado y la limpieza de los
albergues y de sus escuelas. todas estas acciones los convierten en agentes de cambio
para su familia y para su comunidad.


aún faltan muchas cosas por hacer, pero sabemos que éste es el camino y en él vamos a
seguir.



                                                                                         54

la labor de la fundación coca-cola en materia social no se enfoca sólo
al trabajo realizado en albergues y escuelas, queremos sensibilizar a más
gente para que sume esfuerzos en bien de los menos favorecidos, sólo
de esta manera podremos hacer que méxico crezca y se fortalezca. es por
ello que en la fundación coca-cola reconocemos a ciudadanos
responsables que con sus valores y su trabajo han transformado su
entorno. en esta ocasión, y respaldando la iniciativa de la revista exp
de distinguir a jóvenes universitarios en sus acciones en bien del país, tocó
el turno de annabel fernández aguilera, estudiante de la licenciatura de
mercadotecnia en el instituto tecnológico y de estudios superiores de
monterrey (itesm) campus chihuahua. annabel, además de tener el mejor
promedio de su carrera, forma parte activa en diferentes programas
sociales destacándose en el proyecto para beneficiar a una comunidad
tarahumara de 130 habitantes para la que logró recaudar 6 toneladas de
víveres y reunir fondos para la construcción de 6 casas ecológicas. es
importante señalar que las paredes de estas casas se construyen con
envases de plástico rellenos con arena y recubiertos con una malla de
acero, así se logra obtener una casa que cuenta con dos habitaciones, baño,
cocina y estancia. no cabe duda que annabel es un ejemplo de que con
trabajo, constancia y compromiso podemos lograr un mejor futuro para
todos.




                                                                                reconocemos y agradecemos también la participación entusiasta de
                                                                                todos los integrantes de coca-cola de méxico, por las diversas
                                                                                aportaciones voluntarias que realizaron durante este año tanto económicas
                                                                                como de ropa, útiles escolares, libros y juguetes para beneficiar a
                                                                                diferentes instituciones. ejemplos de estas acciones los encontramos
                                                                                en la campaña verano útil, donde se lograron reunir más de 50 cajas
                                                                                con cuadernos, mochilas, lápices, 7 computadoras y demás materiales
                                                                                escolares que fueron donados al programa de albergues escolares
                                                                                indígenas. otro importante ejemplo de su participación se dio en la
                                                                                campaña cálido invierno, donde se lograron recaudar más de 80
                                                                                cajas con ropa, cobertores, chamarras, cobijas y suéteres para que
                                                                                diferentes comunidades rarámuris de la sierra tarahumara pasaran
                                                                                un abrigador invierno. de igual forma queremos mencionar y reconocer
                                                                                la entusiata participación de diferentes empresas y socios comerciales
                                                                                que se han sumado a los esfuerzos de la fundación en las diferentes
                                                                                campañas como son: cinemark, cinépolis, colegio edron, editorial planeta,
                                                                                editorial trillas, grupo senderos, mcbride, papalote museo del niño,
                                                                                producciones grande y toks.
                                                                      55

además, durante el año 2003, la fundación coca-cola apoyó a diversas organizaciones
que desarrollan programas de beneficio social y comunitario. aquí mencionamos sólo algunas:




• academia de música del palacio de minería, a.c.                       • fundación pro-niños de la calle, i.a.p.
• amiga de la obrera, a.c.                                              • fundación rehabilitación e integración down, a.c.
• aprendiendo a través del arte, a.c.                                   • fundación unam, a.c.
• asilo primavera, i.a.p.                                               • gente excepcional, a.c./ daunis
• asociación de estudiantes invidentes de méxico, a.c.                  • hospital de ortopedia para niños “dr. germán díaz lombardo”
• asociación a favor de lo mejor, a.c.                                  • instituto de beneficencia privada escuela hogar nuestros pequeños hermanos, a.c.
• casa de la amistad para niños con cáncer, i.a.p.                      • instituto mexicano de la audición y el lenguaje, a.c.
• centro educativo domus                                                • internado infantil guadalupano, a.c.
• centro mexicano para la filantropía, a.c.                             • patronato pro-reconstrucción de colima, a.c.
• comité de construcción de escuelas del estado de chiapas              • patronato universidad autónoma de querétaro, a.c.
• cruz roja mexicana                                                    • procura, a.c.
• desarrollo infantil y juvenil renacimiento, a.c.                      • sociedad americana de beneficencia, i.a.p.
• fundación infantil ronald mcdonald, a.c.                              • sólo por ayudar, a.c.



                                         queremos resaltar un significativo evento apoyado por coca-cola durante varios años,
                                         el cual es la compra de tarjetas navideñas producidas con los dibujos hechos por los
                                         pequeños de casa de la amistad para niños con cáncer, i.a.p. la idea de motivar a los niños
                                         a participar en terapias recreativas fue lo que impulsó la creación de su departamento
                                         artístico, aquí los pequeños se distraen y se divierten dibujando, además la satisfacción
                                         de ver sus trabajos impresos incrementa su autoestima y sus ganas de sanar. la casa
                                         de la amistad utilza estos dibujos en la producción de las tarjetas y así logra hacerse
                                         de mayores recursos para poder brindar atención a más niños. es importante resaltar
                                         que las tarjetas que coca-cola de méxico envía en fin de año a sus proveedores y amigos
                                         son precisamente éstas.




                                                                                           56

el compromiso asumido por el sistema coca-cola para con méxico
es de una gran magnitud, pues su labor no sólo se enfoca a la
producción y distribución de productos de calidad. como ciudadano
responsable debe estar atento y pronto a encauzar sus acciones en
beneficio de diversas áreas de interés social, por ello la industria
mexicana de coca-cola pone en marcha diversos programas en pro
del crecimiento y el desarrollo de los mexicanos a la par de las acciones
realizadas por la fundación coca-cola.


10 años apoyando un espacio alternativo
de educación como lo es el papalote
museo del niño
profundizando en la idea de que el futuro será mucho mejor si
invertimos en la educación de los niños, coca-cola participa desde 1993
con el papalote museo del niño apoyando diferentes actividades,
programas, exhibiciones y sobre todo las visitas escolares que
realizan niños de diversas zonas populares. el papalote museo del niño
es un espacio de educación no formal donde el pequeño, además de
aprender de una manera divertida, vive una experiencia inolvidable
que lo acerca a la ciencia, a la tecnología y el arte. en abril del 2003,
como cada año, coca-cola volvió a invitar al museo a más de 8,000
niños.


dos de los mayores orgullos para coca-cola en su relación con
el papalote museo del niño son, en primer lugar, el haber
participado con la donación de la exhibición central del museo, el árbol
ramón. ésta es una réplica a escala de todo un ecosistema donde
más de 1 millón de personas cada año han conocido más acerca
de la simbiosis que guardan las especies que integran un hábitat,
además de la importancia que su cuidado reviste en la vida del ser
humano. y en segundo lugar el apoyo otorgado para la conversión a
tercera dimensión de la megapantalla, logrando que la experiencia
de los espectadores sea todavía más interesante y vívida.


creado en 1996, el proyecto papalote móvil museo del niño
resultó una gran idea para llevar a todos los rincones del país
la oportunidad de aprender y divertirse al mismo tiempo. en 1999 se
desarrolló una segunda versión del museo móvil para que más
mexicanos puedan disfrutar de él sin tener que desplazarse a la ciudad
de méxico. es por ello que la industria mexicana de coca-cola se
avocó desde un principio a respaldarlo. durante este año fueron
visitados por más de 619,000 personas en las ciudades de apizaco,
gómez palacio, morelia, tepic y zacatecas.



                                                                 57

más de 546,000 personas han visitado
la exposición ecológica “amos de la noche”



de la misma forma y congruente con su historia de respaldar los eventos
más importantes y significativos en esta materia, coca-cola desarrolló
la exposición interactiva e itinerante amos de la noche, en ella se
muestra la importancia que tienen los murciélagos en el equilibrio de
los ecosistemas, además de la relevancia que tiene el cuidar y el
preservar todas las especies animales y vegetales del planeta. desde
1995 amos de la noche se presentó en los más importantes museos
de todo méxico y fue visitada por más de 546,000 personas. a partir del
2004 se convertirá en una exposición permanente del museo del desierto
ubicado en saltillo, coahuila.




                                                                          58

27 años reconociendo y apoyando la investigación
    científica y tecnológica en el área de alimentos



         un aspecto más de interés para la industria mexicana de coca-cola es
         el de fomentar la investigación científica y tecnológica en el país, sabiendo
         que el respaldo en esta área es muy importante para el desarrollo
         del mismo. es por ello que desde hace 27 años coca-cola creó
         el premio nacional en ciencia y tecnología de alimentos
         (pncta) donde se reconocen las investigaciones de estudiantes
         y científicos mexicanos en este ramo. este premio, además de estar
         avalado por el consejo nacional de ciencia y tecnología (conacyt) es
         considerado el más importante de méxico en esta área por la calidad
         de los trabajos participantes, por los resultados que al día de hoy
         se han obtenido, por el apoyo que se le ha brindado a la industria
         de los alimentos y porque se ha constituido como una plataforma
         importante de difusión para la comunidad científica mexicana. a la
         fecha ha sido entregado a cerca de 700 investigadores mexicanos,
         los cuales con su trabajo han contribuido a incrementar la base de
         conocimiento científico y el desarrollo de nuevas tecnologías para la
         industrialización, producción y comercialización de alimentos mexicanos,
         tanto para el mercado doméstico como el de exportación. este año
         podemos mencionar la investigación ganadora en la categoría profesional
         de tecnología, en la cual se galardonó a científicos del instituto
         politécnico nacional (ipn), quienes al observar el potencial del aguacate
         como un alimento funcional por su efecto benéfico en la disminución de
         los niveles de colesterol y su importante aporte de antioxidantes
         nutracéuticos se enfocaron en el desarrollo de una tecnología emergente
         de microondas mediante la cual lograron extraer de éste un aceite de
         alta calidad, con características y ventajas similares al aceite extravirgen
         de oliva. en la categoría profesional de ciencia, donde también ganaron
         científicos del ipn, el estudio se centró en las propiedades alimenticias
         del huitlacoche, mediante diversos procesos se buscó regular y facilitar
         la actividad enzimática para la producción del hongo. en la categoría
         estudiantil se premió a investigadores de la universidad autónoma de
         coahuila, con un trabajo sobre la detección de residuos genéticamente
         modificados del maíz en alimentos tradicionales mexicanos, lo que
         permitirá establecer normas que regulen su consumo, comercialización
         y exportación. de esta manera, coca-cola reconoce y estimula
         la capacidad y el talento de los científicos mexicanos.




59

con el compromiso constante de los embotelladores,
se apoyan cientos de programas locales
el lograr cada una de las metas trazadas, implica la participación e interacción
de mucha gente, en este caso los importantes logros obtenidos por la industria
mexicana de coca-cola son producto del trabajo constante y comprometido
de los embotelladores, ya que gracias a su destacada colaboración y a su
actitud de servicio, las acciones realizadas han logrado rendir grandes frutos.
son cientos los programas locales respaldados por ellos, como ejemplo podemos
mencionar los siguientes:



• continúa el respaldo económico de la asociación de embotelladoras
mexicanas de coca-cola, a.c. al fondo nacional de becas crediticias
(fonabec), para garantizar y apoyar la educación media y superior de jóvenes
provenientes de familias indígenas, comunidades rurales o de colonias populares
del país.


• las acciones encaminadas para apoyar a las comunidades afectadas por
el terremoto ocurrido a principios del año en el occidente del país.
la asociacion de embotelladoras mexicanas de coca-cola a.c. apoyó
al patronato pro-reconstrucción de colima, donde se sumaron
esfuerzos para ayudar a las personas más necesitadas y mediante diversas
aportaciones se logró, entre otras cosas, la reconstrucción de más de 100
casas, además de escuelas y otros edificios importantes para la población.


• en chihuahua se participó en la constitución de la asociación civil plan
estratégico de juárez, cuya finalidad es cambiar la visión actual de la frontera
norte por una zona de atracción para el turismo y la inversión.


• en los estados de hidalgo y morelos se ofrecieron programas
para los empleados y sus familias, los cuales estuvieron enfocados a la formación
de valores sociales y al desarrollo de actividades productivas.


• en el valle de méxico se respaldaron diversas ferias del empleo, ofreciendo
oportunidades adicionales para que las personas consigan plazas de trabajo.


• en guerrero se destinaron apoyos económicos para el desarrollo de las
comunidades de metlatonoc, lo que impactó el nivel de bienestar de los
habitantes de esta zona.


• en quintana roo se apoyaron diversas actividades ecológicas mediante
un evento cuyo objetivo principal es el difundir el cuidado y la preservación
de la tortuga marina, en torno a éste se limpiaron playas y se brindaron
talleres de educación ambiental.



                                                                                    60

     • acción planeta, programa que se ha venido realizando en los últimos años
     en el estado de méxico, cuyo objetivo es el de crear una cultura ambiental
     del reciclaje. el programa se enfoca a la ciudadanía en general, poniendo
     especial énfasis en alumnos y maestros de todas las escuelas. cada kilo
     de pet recolectado se cambia por ecopuntos que después se pueden canjear
     por importantes y significativos premios. muy grata ha sido la respuesta
     obtenida, pues a la fecha se han involucrado más de 211 instituciones de
     18 municipios del valle de toluca, y se ha contado con una participación
     de más de 114,000 personas.


     • en los estados de aguascalientes, coahuila, colima, durango, jalisco,
     san luis potosí y zacatecas el embotellador local creó alianzas con el instituto
     mexicano del seguro social para poner en acción las brigadas de salud,
     un programa de servicio social diseñado para brindar servicios médicos
     gratuitos a las personas más necesitadas. además se brindan también
     consultas para la detección y prevención de enfermedades de diversa
     índole.


     • en la península de yucatán el embotellador local enfocó sus esfuerzos
     en apoyar diversas acciones, tales como apoyo económico a diferentes
     instituciones de beneficio social, entre las que se encuentran: la cruz roja,
     el patronato pro niños con deficiencia, la fundación yucatón y el centro
     de formación humana, entre otras.


     • en los estados de nuevo león y tamaulipas se lleva a cabo desde hace más
     de 10 años el programa profundización de valores humanos cuyo objetivo es
     el de ofrecer a todos los empleados y a sus familias cursos de crecimiento
     integral.


     • en el estado de querétaro las acciones se dirigieron hacia diversas áreas,
     por ejemplo se apoyó a la orquesta filarmónica del estado, a la cruz roja,
     a la universidad autónoma de querétaro y la ayuda para la construcción
     de una escuela secundaria.


     • en sinaloa se apoyó la cruzada de salud, donde se benefició a más
     de 870,000 personas.


     • en tampico se apoyó a la comunidad con el desarrollo de los programas
     de ayuda a distintas causas, por ejemplo el fondo para cáncer,
     alimentación y nutrición en la región, proyectos contra las adicciones y
     donaciones a la cruz roja. también en la promoción de la limpieza de
     playas con el programa métele un gol a la basura.




61

en coca-cola estamos conscientes de la importancia que tiene la
participación de más gente y la sinergia que podamos hacer para
conseguir mayores resultados y lograr un efecto multiplicador, así
como compartir nuestras experiencias y escuchar diferentes
puntos de vista con lo que estamos seguros lograremos encontrar
mejores formas para alcanzar nuestro objetivo como mexicanos,
apoyar el desarrollo de nuestro país.


todo lo anterior es sólo una muestra de cómo la industria mexicana
de coca-cola asume su compromiso con méxico y con los
mexicanos. por ello, en el 2003 tuvo el honor, por tercer año
consecutivo, de obtener el reconocimiento de empresa
socialmente responsable que otorga el centro mexicano
para la filantropía (cemefi), y también por segundo año
consecutivo el reconocimiento ética y valores en la industria
otorgado por la confederación de cámaras industriales de méxico
(concamin). aunque los premios y reconocimientos no son nuestro
fin, con humildad los aceptamos y los agradecemos, pues son un
estímulo que nos dice que nuestro sendero es el correcto.


lo gratificante de verdad para nosotros es el ver cómo poco a poco
se van cumpliendo y realizando todas las metas trazadas,
cómo todo aquello que al principio eran sólo anhelos, hoy ya
son una realidad, ésta es nuestra fórmula. creemos, así
lo entendemos y así lo asumimos, que cuando se alcanza un
objetivo, éste debe convertirse a su vez en otro punto de
partida, es proponernos nuevas metas, nunca detenernos,
buscar dónde más podemos involucrarnos apoyando a más
mexicanos y hacer de méxico, el país que todos queremos
que sea.




                            62

                                                                                                                                      ...aportar, aunque sea,

                                                                                                                                      una semilla para que el país
                                                                                                                                                                cambie y se desarrolle...
                                                                           encontramos a
                                                       las doctoras lidia dorantes álvarez y alicia ortíz moreno en
                                            su laboratorio del instituto politécnico nacional (ipn), quienes además de
                                     sobresalientes investigadoras también dan clases ahí mismo.


                          habla la doctora alicia:
                    -estoy muy orgullosa de trabajar y dar clases aquí, en verdad. el estar aquí trabajando me llena mucho porque por un lado el estar
                cerca de la juventud te hace ir evolucionando y también aprendes mucho de ellos, como dicen por ahí: “¡la juventud se pega!”.
             y por el otro lado el ejercer la ciencia y la tecnología en méxico y aquí en el poli, me llena de mucho orgullo porque los retos son mayores
           satisfacciones se incrementan.


       habla la doctora lidia:
     -sí, porque uno trabaja pensando en que el beneficio sea para el engrandecimiento de méxico y no sólo de unos cuantos.


   ambas, aparte de profesionistas, son madres y esposas.


 habla la doctora alicia:
-sí, tengo dos hijos, una mujer y un hombre, ella estudia en el tec y él en la universidad de ohio.


habla la doctora lidia:
-yo también tengo dos hijos y también, ¿qué curioso no? hombre y mujer, bueno él estudia en suecia, tecnología de alimentos
y ella estudia administración de empresas en madrid.


el participar en el premio nacional de ciencia y tecnología de alimentos y haber obtenido el primer lugar en la categoría
 profesional en tecnología, junto al doctor cutberto josé juvencio galíndez mayer, en la edición 2003, significó para ellos un
 logro y un incentivo para continuar con su labor.


   habla la doctora lidia:
    -mira, todos sabemos lo difícil que es dedicarse a la investigación en un país como méxico, pues no existe una cultura en
     pro de la ciencia, pero ahí está precisamente el reto de nosotros, sabemos y nos sentimos orgullosas de todo lo que hacemos.


        habla la doctora alicia:
          -sí, no creemos en la palabra fracaso.


              habla la doctora lidia:
                 -sí, y el hecho de que una empresa así respalde y estimule tu trabajo, te da las herramientas para que
                   trabajo y éste se pueda aplicar de una mejor manera.


                            habla la doctora alicia:
                               -yo creo que eso es lo más bonito, el que te estimulen y reconozcan lo que haces, y ya tú te dedicas
                                   a aportar, aunque sea, una semilla para que el país cambie y se desarrolle...




                                                                                                                                         dra. lidia dorantes álvarez

                                                                                                                                         dra. alicia ortíz moreno

                                                                                                                                         investigadoras

ayer, hoy y siempre coca-cola está
con méxico, de verdad

mostrar cómo y por qué desde hace 77 años coca-cola es orgullosamente parte de méxico, de verdad; cómo se ha involucrado
asumiendo su compromiso con los mexicanos al trabajar a su lado con el mismo objetivo: crecer juntos. también dar a conocer
nuestra manera de ser y de proceder como una industria socialmente responsable, la labor íntegra y honesta de sumarnos
a tantas y tan diversas acciones, todas ellas promotoras del progreso y desarrollo de nuestro país, tomando en cuenta siempre
el cuidado, protección y preservación del medio ambiente. todo ello con base en el principio de beneficiar y refrescar a todas
aquellas personas con las cuales coca-cola se relaciona.


he aquí nuestra fórmula, nuestro fundamento y visión del presente hacia el futuro.




                                                                                     industria mexicana de coca-cola
                                                                                                                   méxico, 2003

         es parte de méxico
                            de verdad




                                                                               coca-cola de méxico

rubén darío 115   col. bosque de chapultepec   11580 méxico, d.f.   (01-55) 5262-2000   ( 01-800) 704-4400
