industria mexicana de coca-cola, informe de responsabilidad social, 2002

                           coca-cola de méxico

                           rubén darío 115
                           col. bosque de chapultepec
                           11580 méxico, d.f.
este informe se imprimió
   en papel reciclable     tel. (01-55) 5262-2000

a los mexicanos nos caracteriza un particular gusto por celebrar el don de la existencia y ya sea en el
bautizo, la convivencia dominical, los cumpleaños, las bodas o las posadas, siempre invitamos a coca-cola
a nuestras fiestas y celebraciones.
       esta relación es una muestra de cómo coca-cola, en el mundo, establece vínculos estrechos y
respetuosos con las comunidades de las que forma parte; vínculos que van más allá de una mera
relación comercial o del compartir momentos placenteros, momentos entre amigos, para manifestarse
como un compromiso patente y responsable con la sociedad.
       en la actualidad, las empresas juegan un papel cada vez más activo en las comunidades en las
que operan. en coca-cola entendemos plenamente este rol y además de actuar como generadores de
empleo y de una importante derrama económica, buscamos aportar significativamente –y por una gran
variedad de vías– al desarrollo del país.
       este compromiso no es reciente, a lo largo de 76 años de presencia en méxico, nos hemos
esforzado porque todo el que entre en contacto con coca-cola obtenga un beneficio de ella. de esto
hay innumerables ejemplos, como el apoyo histórico a los pequeños comerciantes, las inversiones
continuas año tras año y nuestra presencia constante para acercar ayuda cuando un desastre natural
afecta a cualquier rincón de nuestro país, por mencionar sólo algunos.
       los valores que compartimos quienes integramos la familia coca-cola rigen nuestro desempeño
y norman nuestra conducta. nos mueven a actuar con integridad, buscando siempre la más alta calidad
y la constante innovación no sólo en nuestros productos, sino de nuestros procesos y nuestra gente;
nos han hecho apreciar enormemente el ser confiables y responsables, conscientes de la importancia




                                                                                                            1
del trabajo en equipo y del respeto hacia los demás; nos han impulsado a comprometernos con nuestro
desarrollo personal, sin dejar de lado nuestros compromisos como ciudadanos; nos hacen promover
espacios de sana diversión y esparcimiento, así como el deporte, y con él un estilo de vida balanceado.
nos llevan a asumir la honestidad, la transparencia, el respeto, el cuidado del medio ambiente y
preocuparnos por contribuir a la educación de nuestros niños.
       hoy, hemos decidido llevar estas convicciones un paso más allá. hemos decidido ser los
primeros en informar, en compartir, los frutos de este esfuerzo por ser un ciudadano corporativo
ejemplar, a la altura de las expectativas de la sociedad mexicana.
       el informe que ahora presentamos, es muestra de que quienes conformamos la industria
mexicana de coca-cola deseamos seguir fortaleciendo la magnitud y calidad de nuestra participación
en el crecimiento del país.
       trabajar para todos en méxico seguirá siendo un gran privilegio que todos en coca-cola
seguiremos asumiendo con responsabilidad y afecto.




       josé octavio reyes lagunes
       presidente
       coca-cola américa latina

    la industria de coca-cola es mexicana desde 1926
2




                                                                                                                                                      3
                                                       desde hace 76 años, la industria mexicana de coca-cola (imcc) ha sido parte de méxico,
                                                       no sólo como la productora de bebidas que refrescan y satisfacen nuestros gustos, sino
                                                       también como uno de los agentes que contribuyen a la promoción de nuestra economía y la
                                                       construcción de nuestra sociedad.
                                                             casi todos los mexicanos han disfrutado de alguno de los productos de coca-cola que se
                                                       distribuyen en todo el territorio nacional. algunos se dan cuenta de que las empresas
                                                       embotelladoras son industrias de propiedad nacional. otros, menos aún, perciben el efecto
                                                       social y económico que la producción, distribución y consumo de los productos de la imcc
                                                       tienen en el país.
                                                             durante todos estos años los mexicanos emprendedores que han estado construyendo
                                                       esta industria, han mantenido y acrecentado su compromiso con méxico: generar empleos,
                                                       invertir en tecnología, capacitar a su personal, promover a miles de pequeños
                                                       comerciantes, pagar impuestos, participar estrechamente en el desarrollo social de las
                                                       comunidades en las que se ubican y preservar el medio ambiente.
                                                             las páginas siguientes presentan algunas de las acciones sociales y económicas
                                                       con las que la imcc ha colaborado con méxico durante el año 2002.

                                                                             la industria mexicana de
                              empresarios mexicanos comprometidos con
                                                                             coca-cola en el 2002
                              su comunidad han desarrollado a lo largo

                              de 76 años los 15 grupos embotelladores
                                                                                                                          compromiso con méxico
                              que se encargan de llevar nuestros

                              productos a cada rincón del país




                                                                             coca-cola en méxico es una compañía total de bebidas que ofrece 15 marcas de productos
                                                                             al mercado nacional.
4




                                                                                                                                                                                           5
                                                                                datos sobresalientes

                                                                                inversión anual de más de 500 millones de dólares
                                                                                apoyo a más de 360,000 pequeños negocios en infraestructura y capacitación
                                                                                más de 88,000 empleos directos en todas las empresas del sistema coca-cola en méxico
                                                                                desarrollo de iniciativas propias y participación en acciones de protección y cuidado del medio ambiente
                                                                                se impartieron cursos de capacitación para más de 94,000 personas
                                                                                se invirtieron más de 100 millones de pesos en programas sociales
                                                                                cerca de 800,000 personas, en más de 165 comunidades, han sido beneficiadas por los programas
                                                                                sociales de coca-cola
                                                                                más de 15 millones de mexicanos participaron en los más de 4,000 eventos culturales, deportivos y de
                                                                                entretenimiento apoyados por la industria mexicana de coca-cola


                                                                                infraestructura
                grupo              grupo          grupo
    colima      continental        jordan         rica             meoqui       15 grupos embotelladores distribuidos por toda la república mexicana
                grupo                                                           la flotilla de distribución, fleteo y operación está conformada por más de 22,000 vehículos
    grupo       embotelladoras     grupo          grupo                         se atiende a 1.1 millones de puntos de venta
    cimsa       arca               panamco        tampico          nogales      se hacen 3.5 millones de visitas a nuestros clientes cada semana
    grupo       grupo                                                           11,000 rutas de distribución
    coca-cola   fomento            grupo          grupo                         79 plantas embotelladoras
    femsa       queretano          peninsular     yoli             tepic        465 centros de distribución

                              el 2o. mayor
                             empleador
6




                                                                                                                            7
    coca-cola reconoce a todos sus

    colaboradores como miembros

    de una gran familia


    la realización de todos los procesos necesarios para      reconocimiento, respeto y oportunidades que brinda
    hacer llegar a la gente los productos de coca-cola        a todos la gran familia coca-cola.
    requiere del trabajo constante, sistemático, ordenado y      los salarios, las prestaciones, la capacitación y las
    comprometido de miles de personas. al término del año     actitudes de todas las empresas del sistema son, a la
    2002 la industria mexicana de coca-cola (imcc) ocupó      vez, recompensa y motivación del compromiso y
    el segundo lugar como generadora de empleos en el         dedicación de todos los que colaboran en la
    país, ofreciendo trabajo a más de 88,000 personas. las    producción, embotellado y distribución de los productos
    políticas de equidad en el empleo que rigen a nuestras    de coca-cola que se consumen en el país.
    empresas, generan un ámbito incluyente en que las            ser el segundo empleador y uno de los mayores
    diferencias de cualquier tipo no representan ningún       contribuyentes a los fondos para bienestar social del país,
    obstáculo para el desempeño de los trabajadores y         son rasgos que ponen de manifiesto el compromiso que
    mucho menos para hacerse merecedores del                  todas las empresas de la imcc tienen con méxico.

                              inversión
                              constante
                                  en méxico
8




                                                                                                                       9
    los empresarios de la industria mexicana

    de coca-cola han mantenido un alto nivel

    de inversión en la última década


    a lo largo de su existencia en el país, el crecimiento   de dólares. parte de ella, se ha destinado a
    constante y sostenido de las empresas embotelladoras     incrementar la eficiencia de las plantas embotelladoras
    de coca-cola en méxico ha requerido de fuertes           y a mantener una operación segura y limpia.
    montos de inversión. en el año 2002 la industria            desde la creación y mantenimiento de empleos
    mexicana de coca-cola (imcc) invirtió más de 500         hasta la compra de los más diversos equipos
    millones de dólares. estas cifras resultan congruentes   productivos, las inversiones de los empresarios
    con el patrón de inversión que ha mantenido el sistema   mexicanos de coca-cola contribuyen de manera
    coca-cola en méxico durante la última década, en la      directa y significativa al avance de la economía
    que la inversión acumulada supera los 5,000 millones     nacional.

                             consumidor
     número           1
     de azúcar en méxico
10




                                                                                                                        11
     se considera a la industria mexicana de coca-cola

     como un detonador del desarrollo económico,

     por el impacto que tiene en los sectores

     e industrias con los que se relaciona


     nuestros productos se elaboran con azúcar nacional         industria azucarera emplea aproximadamente a dos
     de la mejor calidad, por ello un porcentaje muy alto del   millones de trabajadores agrícolas en el país.
     negocio de la industria azucarera en méxico está              ewsta es una muestra de las muchas instancias en
     vinculado a la industria mexicana de coca-cola (imcc).     las que la demanda de todo tipo de insumos, productos
     desde hace más de 50 años la producción de las             y servicios por parte de la imcc, genera empleos y
     embotelladoras distribuidas por todo el país ha sido       actividad económica en otros muchos sectores de la
     fuente de negocio e impulso para el desarrollo del         economía nacional. el efecto multiplicador de estos
     sector azucarero de la agricultura nacional, su alto       consumos resulta muy significativo, su mayor
     consumo las ha convertido en el comprador número           relevancia emana de considerar la gran cantidad de
     uno de este edulcorante natural, del que utiliza           empleos y actividad económica que se promueve a
     alrededor del 25 % de la producción nacional. el           partir de la producción y distribución de las marcas
     impacto económico y social de este nivel de relación       y los productos de coca-cola.
     comercial, puede aquilatarse al considerar que la

                                 infraestructura y capacitación
                                 para más de



                                360,000
                                microempresarios
12




                                                                                                                             13
     apoyo tangible para la creación y

     desarrollo de más de 1.1 millones

     de puntos de venta


     una de las actividades fundamentales de los                 apoyo de todo tipo a las personas que desean y necesitan
     embotelladores de coca-cola en el país, es el hacer         establecer sus propios negocios. este soporte se
     contribuciones tangibles para el desarrollo y el éxito de   materializa en equipo que les permitirá comenzar las
     todos aquellos con los que mantienen relaciones             operaciones de sus negocios: enfriadores, hieleras,
     comerciales. más de 1.1 millones de puntos de venta,        envases, mesas, sillas y marquesinas, por mencionar
     muchos de los cuales son pequeños comercios que             sólo algunos. con ello es posible abrir un punto de
     distribuyen los productos de nuestras marcas en todo el     venta en una casa o contribuir al establecimiento
     país, han contado siempre con apoyos de diversa índole      de una pequeña miscelánea.
     para mantener y hacer crecer sus negocios mediante la          el conjunto de estas labores de apoyo a los
     renovación de equipos de refrigeración, cursos de           microempresarios durante este año, ha significado un
     comercialización y contabilidad, pintura de fachadas,       gran porcentaje de la inversión anual que se realiza y ha
     entre otros. además, a través de sus programas de apoyo     servido para impulsar el desarrollo de más de 360,000
     a pequeños empresarios, nuestros embotelladores             pequeños comerciantes, lo que representa más del 30%
     promueven el autoempleo y la microempresa, brindando        del total de puntos de venta atendidos por la imcc.

                                 100 %
                                con el medio ambiente
     la operación de todas las plantas industriales de aguas

     residuales de la industria mexicana de coca-cola supera
14




                                                                                                                           15
     los estándares nacionales de calidad

     las políticas de colaboración comunitaria que han              más aún, para sus operaciones en todo el mundo
     caracterizado a coca-cola en todo el mundo, se reflejan     coca-cola ha diseñado y aplicado un programa
     en la inversión que los empresarios nacionales de la        específico, el “ekosystem”. este programa es
     industria mexicana de coca-cola (imcc) han realizado        equivalente al sistema de certificación iso-14000; se
     para colaborar con el desarrollo de procesos productivos    caracteriza por el compromiso, en todos los niveles de
     limpios, proyectos locales y programas nacionales para el   la empresa, para proteger, preservar y enriquecer el
     cuidado del medio ambiente. actualmente, la imcc            medio ambiente de una manera integral y cotidiana,
     cuenta con 40 plantas de tratamiento de aguas residuales    con el establecimiento de métodos y procedimientos de
     certificadas por la secretaría del medio ambiente y         gestión. esto garantiza que todas las decisiones de las
     recursos naturales (semarnat) como “industria limpia”.      empresas del sistema coca-cola, se realicen buscando
     este certificado es otorgado por la procuraduría federal    siempre esos tres principios fundamentales de
     de protección al ambiente (profepa) de dicha                pensamiento ecológico responsable: proteger, preservar
     secretaría, a aquellas empresas que al ser auditadas por    y enriquecer. estas son sólo algunas de las acciones
     este organismo, demuestran que sus procesos                 que todas y cada una de las plantas embotelladoras de
     productivos cumplen con todas las normas establecidas       la imcc tienen que emprender para obtener esta
     para protección de nuestro medio ambiente en términos       certificación interna cuyos estándares cubren y superan
     de cuidado del agua, aire y el tratamiento de residuos,     los establecidos por la generalidad de las normas
     ruido, suelo, subsuelo, nivel de riesgos ambientales,       gubernamentales en todo el mundo.
     impacto ambiental y registro de emisiones.

     800,000
     personas beneficiadas
     por los programas sociales de coca-cola
16




                                                                                                                                                                                                                                                                              17
                  el desarrollo integral de las personas y

                  sus comunidades construyen bases firmes

                  para una mejor calidad de vida


                  aún cuando todos los sectores de la población               • la fundación coca-cola, programa corporativo enfocado            el segundo programa se centra en la construcción de               el beneficio de estos albergues llega hasta los hogares
                  mexicana consumen nuestros productos, la contribución          a apoyar la infraestructura para educación en                escuelas primarias completas, en zonas rurales e indígenas        de los niños que, al regresar a su casa, transmiten a sus
                  al bienestar de algunos de estos grupos no se logra            comunidades indígenas y rurales.                             con una mediana concentración de población, que hace              padres y a sus comunidades los hábitos adquiridos
                  solamente con la generación de empleos por medio de         • proyectos locales apoyados por cada grupo embotellador.       factible la asistencia de las niñas y niños sin tener que         durante su estancia en la escuela y el albergue.
                  la participación en los procesos de producción y                                                                            cambiar su lugar de residencia.                                      entre los programas realizados en el año 2002 se
                  distribución de nuestras marcas. como un medio para            en particular, la fundación coca-cola engloba dos               el apoyo a 19 escuelas y 20 albergues ha requerido de          encuentran: la rehabilitación de seis albergues escolares
                  contribuir a mejorar la calidad de vida de los sectores     programas sociales. el primero se encarga de rehabilitar        una inversión anual promedio de 1.5 millones de dólares.          indígenas, la construcción de una biblioteca polifuncional,
                  menos favorecidos de nuestra sociedad, la industria         albergues escolares para que las niñas y los niños              al éxito de estos programas han contribuido de manera             la construcción de ocho escuelas de nivel primaria en
                  mexicana de coca-cola (imcc), ha implementado tres          indígenas puedan asistir a escuelas rurales que se              significativa el instituto nacional indigenista y la secretaría   zonas indígenas y rurales y la donación de 548
                  tipos de programas sociales:                                encuentran tan apartadas de sus lugares de residencia           de educación pública.                                             computadoras, acción llevada a cabo en conjunto y con
                                                                              que, sin la existencia de aquéllos, les sería imposible tener      el establecimiento de los albergues ha dado frutos de          el apoyo de las empresas microsoft de méxico
                  • programas corporativos, creados y desarrollados por       acceso a una educación que les permita interactuar con el       manera rápida y evidente; ha reducido la deserción de             y kingston technology. sólo estas actividades beneficiaron
                     coca-cola, a cuyo financiamiento contribuyen todas las   resto de nuestra sociedad y así aumentar sus                    alumnos, ha incrementado su escolaridad, y su promedio            directamente a más de 1,600 niños e indirectamente
                     empresas del sistema.                                    oportunidades de desarrollo.                                    de rendimiento académico ha aumentado de 6 a 8.2.                 a más de 40,000 personas en estas comunidades.

                                                        más de

     100,000
     niñas y niños
     en la v copa coca-cola de fútbol
18




                                                                                                                                19
     la industria mexicana de coca-cola

     desarrolla y apoya actividades que fomentan

     un estilo de vida sano y activo para todos


     este torneo es un ejemplo de los más de 1,800                partidos y seleccionar a las jóvenes promesas de nuestro
     eventos deportivos que se promueven y apoyan a nivel         fútbol. coca-cola también da apoyo a muchas otras
     nacional anualmente. la copa coca-cola fue el primer         ramas del deporte amateur en méxico, como torneos de
     torneo que incluyó la participación de la rama femenil.      básquetbol, ligas de béisbol, maratones, atletismo, tenis,
        en su edición del 2002 reunió a 108,000 niñas y niños     boliche, rafting, rapel, fútbol rápido y más. en el caso de
     organizados en 6,675 equipos de 150 ciudades de la           la práctica de deportes de alto rendimiento, nuestros
     república mexicana. esta copa no solamente se enfoca         apoyos contribuyen al mejor desempeño de deportistas
     a crear espacios de entretenimiento para los niños y         individuales de talla internacional, de equipos como la
     jóvenes, sino que ya se caracteriza por ser un semillero     selección mexicana de fútbol y del equipo olímpico y los
     de talentos del balompié mexicano. en la quinta edición de   organismos de promoción deportiva como la comisión
     la misma, realizada en el año 2002, siete clubes             nacional del deporte (conade) y el centro deportivo
     profesionales enviaron representantes para evaluar los       olímpico mexicano (cedom).

                                  4,000
                                 más de


                                eventos                                    organizados
20




                                                                                                                         21
     los patrocinios de la industria mexicana

     de coca-cola son una forma de fomentar

     la cultura popular mexicana

     a lo largo de su desarrollo con méxico, la industria       rockola coca-cola que hace posible que espectáculos
     mexicana de coca-cola (imcc) ha promovido, mediante        musicales de primer nivel lleguen, gratuitamente,
     sus patrocinios, el deporte, el entretenimiento, la        a ciudades pequeñas del país que de otra manera no
     educación, la cultura y los espectáculos que contribuyen   tendrían acceso fácilmente a este tipo de eventos.
     al sano esparcimiento y la unión familiar de millones de      por mencionar sólo algunos de los más de 4,000
     mexicanos. muestra de ello, han sido las ocasiones en      eventos desarrollados en el año 2002 por la imcc,
     que la imcc ha participado con recursos para el            han habido carnavales, competencias deportivas,
     desarrollo de eventos y proyectos tan relevantes como      ferias, conciertos, exposiciones de arte, obras de
     los juegos olímpicos, los juegos panamericanos, los        teatro, funciones de cine y espectáculos musicales.
     campeonatos mundiales de fútbol o la instalación y         en algunas poblaciones del país estos apoyos llegan
     mantenimiento de papalote museo del niño y de papalote     a tener una importancia tal, que contribuyen
     móvil museo del niño. otro gran ejemplo de cómo las        significativamente al financiamiento de la celebración
     empresas del sistema coca-cola patrocinan eventos          más relevante del año.
     nacionales, es el haber iniciado en 1994 la gira de la

22




                                                                                23
     industria mexicana de coca-cola, informe de responsabilidad social, 2002

     los valores y la actitud
     detrás de la marca




           los valores de coca-cola                                                        76 años en méxico, construyendo
              una forma de crear bienestar para méxico                                     una industria mexicana
24




                                                                                                                                                                      25
                                                                                              empresarios mexicanos comprometidos con el desarrollo
           en la actualidad, los seres humanos estamos desarrollando nuevos patro-            del país
           nes culturales en el mundo. ideas como la estandarización van dejando pa-
           so a las de identidad; la de explotación masiva de recursos naturales se        desde sus inicios en 1926, la industria mexicana de coca-cola (imcc)
           transforma y da lugar al surgimiento de la noción de desarrollo sustenta-       se ha comprometido con méxico y los mexicanos a ser una empresa
           ble, que asume no sólo el bienestar de unos cuantos seres humanos hoy,          socialmente responsable que asume el respeto de todos los seres
           sino la de todos los seres vivos en el futuro lejano. las grandes empresas      humanos, su cultura y el medio ambiente que los sustenta como valo-
           contemporáneas amplían sus objetivos más allá de la generación de utili-        res rectores de toda su operación. para cumplir este compromiso,
           dades. ahora es la producción y distribución de bienestar entre el mayor        coca-cola ha aplicado programas de mejora continua y una política de
           número de personas, lo que motiva el ingenio de los nuevos empresarios,         inversión constante, que le ha permitido mantener su competitividad
           políticos, estadistas y luchadores sociales.                                    respetando y promoviendo el desarrollo pleno de las personas, las co-
              para la industria mexicana de coca-cola (imcc), como para coca-cola          munidades en las que trabaja y los recursos utilizados en sus activida-
           en escala mundial, ésta no es una práctica novedosa ni mucho menos una          des diarias.
           moda pasajera. desde sus inicios, ha concebido su papel a partir de un             a pesar de los vaivenes de la economía mexicana y del mundo, los
           principio ético que le ha llevado a ser líder en el ejercicio de una práctica   empresarios de la imcc han mantenido un compromiso creciente y
           empresarial socialmente comprometida y responsable. este es un principio        constante a lo largo de sus 76 años de existencia en el país. la organi-
           realmente sencillo; “coca-cola existe para beneficiar y refrescar a todos       zación de coca-cola en méxico inició con tres empresarios visionarios
           aquellos con los que se relaciona”. la adopción, desde hace casi un siglo,      en 1926, que con un pequeño grupo de personas comenzaron a elabo-
           de este sencillo precepto en todo lo que hacen las empresas del sistema         rar y distribuir coca-cola en los estados de coahuila, nuevo león y ta-
           coca-cola las ha llevado a la vanguardia en el tipo de pensamiento y ac-        maulipas, en ese tiempo la capacidad de producción era de sólo 10
           ción que hacen del bienestar y la responsabilidad social uno de sus princi-     botellas por minuto. desde entonces, el crecimiento constante del sis-
           pales objetivos.                                                                tema coca-cola se ha desarrollado hasta hoy, al estar conformado por

     15 grupos embotelladores que elaboran, envasan y distribuyen los pro-             tros de abastecimiento ubicados en toda la república mexicana, en         estas demandas sociales implican la adopción de responsabilidades       tes del viento, guiar y mantener su desarrollo por medio de los innume-
     ductos y marcas de coca-cola por todo el territorio nacional, con una             las que se elaboran, envasan y distribuyen las 15 marcas de los pro-   empresariales que son distintas de las que se consideran como buenas       rables cambios que la dinámica del mundo contemporáneo les impo-
     capacidad de producción de más de 200,000 botellas por minuto.                    ductos coca-cola. cada embotelladora se hace cargo de la opera-        prácticas comerciales. desde este nuevo punto de vista, las empresas,      nen. entre los valores que identifican y marcan a los miembros de
                                                                                       ción del sistema en el territorio que le corresponde.                  como elementos cada vez más importantes de la sociedad, deben asumir       coca-cola, destacan el sentido de la integridad que lleva a insistir en el
                                                                                                                                                              su papel como productoras, promotoras y distribuidoras del bienestar de    logro de la calidad absoluta de todos los productos y a actuar con un
26




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      27
     una marca internacional con fuerte                                                                                                                       la comunidad en la que realizan su actividad económica.                    gran sentido de responsabilidad en todo lo que se hace. un profundo
     raigambre nacional                                                             la responsabilidad social                                                    para una empresa como coca-cola, estrechamente vinculada con            respeto a todos los demás, que deriva en el cultivo de las relaciones en
         una organización que multiplica y distribuye el bienestar                  de coca-cola en méxico                                                    las culturas en las que desarrolla su negocio, es fundamental operar       todos los ámbitos de la vida y del trabajo. el reconocimiento y valora-
         que produce                                                                   lo importante no es sólo lo que se hace, sino cómo se hace             como un buen ciudadano corporativo y, de esta forma, contribuir al         ción de la diversidad, que demanda una actitud incluyente y el cuida-
                                                                                                                                                              desarrollo de la sociedad.                                                 do, cada vez más comprometido, del medio ambiente que sustenta
     ser una empresa presente en todo el mundo, con marcas reconocidas              se entiende por responsabilidad social empresarial, la manera respe-         los nuevos estilos de gestión incorporan a su actividad empresarial     toda la existencia.
     hasta en los lugares más apartados, sólo se logra a través del desarro-        tuosa, responsable y comprometida con la que una empresa lleva a ca-      cuestiones como la vigilancia de la salud de su sociedad, su educación        con la actitud que emana de estos valores, en el año 2002, por
     llo de una labor cotidiana de un muy alto nivel de calidad y constan-          bo todas sus operaciones comerciales y establece sus relaciones con los   y la promoción de su desarrollo armónico y conjunto.                       medio de nuestros programas sociales y apoyo a diferentes actividades
     cia. el que una empresa así sea considerada parte integral de todas las        empleados, proveedores, clientes, la gente, su cultura y el medio am-        en el caso del presente informe, el documento muestra el balance        hemos contribuido al sano esparcimiento de casi 15.5 millones de perso-
     sociedades en las que trabaja es resultado de una organización en la           biente en que se desarrollan.                                             integral de las actividades de la industria mexicana de coca-cola          nas. esta labor ha sido reconocida por el centro mexicano para la filan-
     que el reconocimiento, la iniciativa y el entusiasmo de los empresarios           la adopción de estos valores en el ejercicio empresarial de esta       (imcc) en el año 2002. en él se señalan los aspectos de la operación       tropía (cemefi), que en el 2002 y por segunda ocasión, otorgó a
     locales son factores fundamentales del éxito y continuo crecimiento de         época no es sólo cuestión de principios éticos, es también una deman-     cotidiana de la imcc que se pueden considerar de mayor relevancia          coca-cola su reconocimiento como “empresa socialmente responsa-
     toda la organización.                                                          da de la sociedad que ahora espera mucho más que un buen producto         económica y social.                                                        ble”, distinción obtenida por cubrir los estándares en ética empresarial,
         la industria mexicana de coca-cola asocia un conjunto de embo-             a un precio razonable. actualmente los bienes y servicios ofrecidos por      al ser los aspectos cualitativos la parte más importante en un infor-   cuidado y preservación del medio ambiente, calidad de vida en la em-
     telladoras nacionales con coca-cola de méxico. estas empresas, en              una empresa son igualmente evaluados por el consumidor desde un           me de esta naturaleza, las cifras que aquí aparecen sólo adquieren re-     presa y vinculación de la compañía con la comunidad.
     términos generales, cubren las siguientes funciones:                           punto de vista ecológico, social y emotivo. una organización en la que    levancia en tanto modos de expresar la magnitud de los esfuerzos e            estos son los principios con los que ha trabajado coca-cola en
     •   coca-cola de méxico es la empresa que produce y provee a los               el ambiente de trabajo no sea respetuoso y promotor de la dignidad        inversiones realizados en aras de cumplir nuestra promesa: “coca-cola      méxico a lo largo de toda su historia. ahora, ante los retos impuestos
         grupos embotelladores los concentrados con los que se elaboran             humana difícilmente podrá contar con que sus empleados promuevan y        existe para beneficiar y refrescar a todos aquellos con los que se rela-   por una dinámica cada vez más compleja, fuerte y demandante, el enfo-
         todos los productos, es la propietaria de las marcas y la que define las   consuman sus productos. ya no es suficiente la calidad de las cosas,      ciona”. una promesa sencilla cuyas implicaciones nos llevan a recono-      que de todos los integrantes de la industria mexicana de coca-cola
         estrategias de desarrollo de las mismas.                                   ahora es fundamental la calidad de vida propiciada por el proceso com-    cer que el eje fundamental del sistema coca-cola es su gente.              será aún más innovador, participativo y comprometido con las comuni-
     •   15 grupos embotelladores, propiedad de empresarios mexicanos,              pleto de producción, distribución, consumo y manejo de residuos, con      personas que viven y trabajan con estricto apego a un conjunto de          dades en las que trabaja y el entorno en el que operan.
         que en conjunto operan las 79 plantas embotelladoras y los 465 cen-        las que los miembros de la sociedad sustentan su existencia cotidiana.    ideales congruentes que les permiten, como el bambú ante los emba-

     el papel de la industria mexicana de
     coca-cola en la economía nacional




           inversión
              la inversión de más de 500 millones de dólares en el 2002, se
28




                                                                                                                                                           29
              queda y se multiplica en méxico para beneficio de los mexicanos


           en cualquier país, uno de los factores más importantes para su desa-
           rrollo y estabilidad social es el monto y la constancia de la inversión en
                                                                                        industrias nacionales en las que
           renglones productivos que generan y multiplican el bienestar de la po-
                                                                                        la imcc invierte
           blación.
              en el caso de la industria mexicana de coca-cola (imcc), los em-
           presarios nacionales que la constituyen han realizado inversiones pro-                       equipo de               maquinaria
                                                                                                       transporte                y equipo
           ductivas en méxico a un ritmo de 500 millones de dólares anuales,                                                    productivo

           durante la última década. el año 2002 no fue la excepción y la inversión
           efectuada supera este promedio al ascender a casi 550 millones de              sistemas de                                      cuidado y
                                                                                         información                                    preservación del
           dólares, monto que representa un importante factor para la estabilidad
                                                                                          y cómputo                                      medio ambiente
           y el bienestar económico de una gran cantidad de trabajadores, pro-
           veedores y regiones de todo tipo en el país. que este nivel de inversión
           se haya mantenido en el tiempo, a pesar de los altibajos de la econo-        capacitación                                        apoyo a
                                                                                                                                       microempresarios
           mía nacional y mundial, refleja el compromiso asumido por los empre-
           sarios de coca-cola con méxico, es decir, coca-cola es una industria
           mexicana para beneficio de los mexicanos.
              la diversidad de los rubros en los que invierte la imcc en méxico                  publicidad                       patrocinios
           permite aquilatar la relevancia de su participación en la economía. en-
           tre otros muchos, durante el año 2002 la imcc ha invertido en las si-
                                                                                                                    programas
           guientes industrias:                                                                                      sociales

                                                       sectores a los que la imcc impacta
                                                                                                                                                                  si se asume que cada una de esas personas representa una familia,           tipo y niveles para su personal. esta inversión ha permitido impartir cur-
                                                                                                                                                               se puede decir que coca-cola en méxico contribuye de manera signifi-           sos en los que participaron más de 40,000 personas que recibieron

                                  azúcar                                                                         vidrio                                        cativa al bienestar de millones de personas en el país.                        capacitación durante el año.
                                                                                                                                                                                                                                                 para desarrollar todo este esfuerzo de capacitación, la imcc cuen-
                                                                                                                                                                                                                                              ta desde 1994 con el centro de desarrollo del sistema coca-cola, que
                                                                                                                                                               generación de empleo                                                           mediante una amplia gama de servicios, garantiza que las necesidades
                                                                                                                              aluminio
                            refrigeración
                                                                                                                                                                  la calidad de los empleos generados por la imcc es muy                      de capacitación y desarrollo de habilidades de las empresas del siste-
                                                                                                                                                                  atractiva para los trabajadores mexicanos de todo nivel                     ma sean cuidadosamente diagnosticadas y atendidas en todos sus as-
                                                                                                                                                                                                                                              pectos pedagógicos, de planeación y organización, incluyendo el

                                                                                                          plástico                                             desde un punto de vista social, la creación de empleos estables y bien         establecimiento y mantenimiento de programas de desarrollo en di-
                                         transporte                                                                                                            remunerados es de gran importancia, puesto que es la base para la              versas instituciones educativas del país y el extranjero. estos servicios
                                                                                                                                                               creación de riqueza y bienestar en cualquier sociedad.                         de capacitación también están disponibles para el desarrollo de aque-
                                                                                                                                                                  consciente de su responsabilidad ante méxico, todas las empresas            llos detallistas y microempresarios a los que los grupos embotellado-
                                                                                             publicidad
                                                                                                                                                               que forman el sistema coca-cola se constituyen como una de las fuen-           res apoyan. en el año 2002, la imcc capacitó a más de 54,000
                                                                                                                                                               tes de trabajo, directas e indirectas, más importantes del país. al cierre     detallistas a través de cursos de contabilidad, mercadeo, adminis-
     impacto sectorial                                                                                                                                         del año 2002, la industria mexicana de coca-cola (imcc) emplea a más           tración, entre otros temas.
        las operaciones de la imcc benefician a muchos y muy                      res que participan en estas relaciones comerciales de gran beneficio         de 88,000 personas, ocupando entre los grupos empresariales, el segun-            los cursos ofrecidos por este centro de desarrollo se imparten por
        diversos sectores de la economía nacional                                 para ambas partes, se encuentra el sector de la publicidad, para el que      do lugar como generadora de empleos directos en el país.                       todo el país y se desarrollan en función del diagnóstico de necesidades
30




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           31
                                                                                  coca-cola es un cliente muy importante.                                         para coca-cola, sus colaboradores son la pieza clave y fundamental          locales, de acuerdo con los diferentes niveles de formación, desde la ca-
     algunas de las contribuciones más importantes de la industria mexi-              así mismo, el sector manufacturero, las industrias del aluminio, el      que le permiten alcanzar el éxito y mantener su liderazgo en el mercado.       pacitación técnica hasta estudios de posgrado o especialización.
     cana de coca-cola (imcc) a la economía y a la sociedad mexicanas re-         plástico, el vidrio, el autotransporte y la refrigeración son otros, entre   todas las políticas de recursos humanos y las prestaciones ofrecidas por las
     sultan difíciles de evaluar en términos cuantitativos. la demanda de         muchos, sectores industriales que también se benefician de la derrama        empresas del sistema, promueven el desarrollo de los individuos y sus fa-
     todo tipo de insumos para mantener la operación de un sistema de             económica de la imcc.                                                        milias de una manera integral; muestra de ello son los procesos de planea-     contribución fiscal
     empresas que atiende a más de 1.1 millones de puntos de venta dis-                                                                                        ción de carrera, los de capacitación en el trabajo y los programas de             la imcc se encuentra entre los principales contribuyentes
     tribuidos por todo el territorio nacional, requiere de la participación de                                                                                actividades que permiten y fomentan la convivencia familiar.                      de méxico
     una gran cantidad de negocios de diversos sectores de la actividad           desarrollo social                                                               las remuneraciones y prestaciones otorgadas a los empleados de la
     económica del país.                                                             de forma indirecta más de 500 mil mexicanos gozan de un                   imcc son muy competitivas en el mercado laboral mexicano. los criterios        el cabal y puntual pago de sus obligaciones fiscales es uno de los prin-
        con estos proveedores las relaciones comerciales se llevan a cabo,           empleo remunerado debido a la operación diaria de la imcc                 de igualdad de oportunidades y los programas de desarrollo integral han        cipios fundamentales de la manera de operar y el código de ética
     desde hace más de 70 años, con absoluto apego a los principios éticos                                                                                     convertido a coca-cola en una de las compañías favoritas de los jóvenes        que rige la conducta de todos los empresarios de la industria mexica-
     y de compromiso social característicos de coca-cola. así mismo, han si-      la influencia benéfica de la industria mexicana de coca-cola (imcc)          mexicanos que se van incorporando a la actividad económica nacional.           na de coca-cola (imcc). el cumplimiento de este deber ciudadano no
     do ocasión de aprendizaje, desarrollo y crecimiento conjunto y desde         como generadora de empleos en méxico, va más allá de su propia acti-                                                                                        representa sino la más elemental expresión de los valores con los que
     este punto de vista han sido también de gran beneficio para el desarro-      vidad económica pues se extiende a todos los sectores con los que tie-                                                                                      coca-cola efectúa todos los aspectos de su operación. consciente de
     llo de las prácticas manufactureras y comerciales de una gran cantidad       ne contacto, desde el agrícola hasta el de servicios. como se señaló, la     desarrollo humano                                                              que el pago oportuno de sus impuestos representa una valiosa contri-
     de empresas nacionales de todo tipo y tamaño, desde productoras y            provisión de todo tipo de insumos, productos consumibles y servicios            pocas inversiones son tan significativas, como las que                      bución al bienestar y desarrollo de méxico, todas las empresas de la
     distribuidoras de consumibles para oficinas, hasta el sector azucarero de    utilizados en todos los procesos de trabajo de las empresas del sistema         promueven la autosuficiencia y la capacidad de desarrollo                   imcc ponen especial cuidado en el puntual cumplimiento de estas
     la producción agrícola de nuestro país, del que coca-cola es el cliente      coca-cola genera al menos 500 mil empleos en industrias como las del                                                                                        obligaciones que permiten el mantenimiento de un sinnúmero de be-
     número uno al representar alrededor del 25% del consumo nacional.            azúcar, el aluminio, la producción de envases de vidrio y de plástico, la    como parte de su filosofía de trabajo, todas las empresas que consti-          neficios sociales.
        la imcc es un ejemplo de lo que es una empresa preocupada por             metalmecánica, la automotriz, la de publicidad, la de refrigeración y pe-    tuyen la industria mexicana de coca-cola (imcc), fomentan el desarro-
     el bienestar de los sectores con los que colabora y los proveedores na-      queños negocios como fabricantes de toldos, rotulistas, imprentas, en-       llo profesional de sus empleados. en el año 2002 los empresarios de la
     cionales con quienes entabla relaciones de largo plazo. entre los secto-     tre otras muchas.                                                            imcc, invirtieron más de 76 millones de pesos en capacitación de todo

     cuidado del medio ambiente




           proteger, preservar, enriquecer
              el progreso de la imcc se sostiene en la restitución al medio             organismo ecología y compromiso empresarial (ecoce), un conglomera-           tisfactoriamente su desempeño ambiental alrededor de todo el mundo:
              ambiente de los recursos que nos brinda                                   do coordinador, sin fines de lucro, cuyo objetivo primordial es fomentar la   un compromiso de liderazgo, cumpliendo y yendo más allá de las regu-
                                                                                        adopción de una cultura de recuperación del material, difundir las ventajas   laciones establecidas, minimizar el impacto, maximizar la oportunidad,
           en la actualidad es difícil encontrar un objetivo de carácter más univer-    de la creación de este tipo de depósitos, promover campañas de recolec-       responsabilidad y ciudadanía.
32




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  33
           sal que el de preservar el medio ambiente. la industria mexicana de          ción y procurar incrementar el valor del desechable de pet para hacer que         entre otros aspectos, el programa ekosystem tiene como ventaja
           coca-cola (imcc), congruente con el código de conducta que desde el          su recolección sea más rentable para quienes realicen esta labor. adicio-     frente al iso-14000, que toma en cuenta las características particulares
           inicio de sus operaciones ha regido su práctica empresarial, asume en        nalmente, todas las empresas participantes en este organismo crearán un       de la industria productora de bebidas refrescantes. este año, práctica-
           todos los niveles el compromiso de proteger, preservar y enriquecer el       fondo para construir el próximo año, siete plantas de recuperación de has-    mente todas las plantas productivas que forman la industria mexicana
           medio ambiente con el establecimiento de métodos y procedimientos            ta 60,000 toneladas, en las ciudades de cancún, guadalajara, monterrey,       de coca-cola (imcc), ya operan bajo los criterios de este sistema.
           de gestión que garantizan que todas las decisiones de las empresas del       san luis potosí y veracruz.                                                      la imcc, mediante el establecimiento de indicadores ambientales, mi-
           sistema, siempre respeten esos tres principios del pensamiento ecoló-                                                                                      de el desempeño de sus procesos en diversas áreas de su operación para         cerá sino hasta el año 2010, debe señalarse que 40 plantas productivas
           gicamente responsable.                                                                                                                                     establecer planes de mejora anuales. estos indicadores centran su aten-        de coca-cola en méxico ya han merecido esa denominación, después
              por medio de este enfoque renovado y de la instrumentación de rá-         ekosystem                                                                     ción en: el eficiente uso del agua, la disminución de la generación de resi-   de haber sido auditadas por una entidad avalada por las autoridades
           pidas acciones ante los aspectos ambientales, la imcc comienza a inno-          coca-cola ha desarrollado un sistema normativo propio y                    duos, el aumento del porcentaje de uso de materiales reciclados, el uso        gubernamentales encargadas del cuidado del medio ambiente, para
           var y controlar todos sus procedimientos de actuación y a alcanzar un           específico, más allá de las regulaciones ambientales establecidas          racional y responsable de productos químicos y el cabal cumplimiento de        garantizar el cumplimiento legal de la norma oficial mexicana (nom).
           liderazgo en el establecimiento de un estilo de operación ambiental-                                                                                       todas las leyes y normas que regulan el respeto al medio ambiente.             por encima de los requisitos de esta auditoría, estas embotelladoras
           mente respetuoso. entre otras, las acciones que coca-cola está reali-        el enfoque que tiene coca-cola respecto a los aspectos ambientales se                                                                                        cuentan con plantas para el tratamiento de aguas residuales que, como
           zando en pro de la preservación del medio ambiente involucran diversas       rige por la muy sencilla norma de “realizar nuestro negocio con miras a                                                                                      todas las de la imcc, operan conforme a los requisitos de la nom.
           áreas, como el uso del agua, la protección de la capa de ozono y el re-      proteger, preservar y enriquecer el medio ambiente”. esta norma se es-        cuidado y uso del agua                                                            otra acción importante, desde el punto de vista ambiental y que
           ciclado de desechos sólidos, por nombrar sólo algunas.                       tablece en el programa “ekosystem” desarrollado por coca-cola para               la imcc optimiza al máximo su uso del agua                                  enorgullece a la imcc, es que la primera planta de coca-cola en el
              en el caso de los desechos sólidos, se han promovido desde hace va-       ser aplicado por el sistema a nivel mundial. este programa, equivalente                                                                                      mundo que ha implantado el sistema de “cero descargas” es mexica-
           rios años diversas estrategias internas que han incrementado la cantidad     al sistema de certificación iso-14000, se caracteriza por el compromiso,      el mero cumplimiento de las exigencias legales de tipo ambiental no li-        na. este sistema permite eliminar, prácticamente en su totalidad, la des-
           de aluminio, plástico, vidrio y pet que son reciclados en los procesos de    en todos los niveles de la empresa, para proteger, preservar y enrique-       mitan el compromiso que la industria mexicana de coca-cola (imcc)              carga de aguas residuales al drenaje. este concepto significa que de
           todas las plantas embotelladoras del país. además, externamente, en con-     cer el medio ambiente.                                                        tiene con el medio ambiente.                                                   cada 1.3 litros de agua, se produce 1 litro de producto terminado y la
           junto con otras empresas consumidoras y productoras de envases de pet,          coca-cola traduce en acciones los principios del ekosystem a par-             prueba de esto es que aunque la obligatoriedad de cumplir los re-           cantidad restante se transforma en agua residual, que se utiliza para rie-
           coca-cola participa en la creación, desarrollo e inicio de operaciones del   tir del establecimiento de cinco políticas que le permiten administrar sa-    querimientos para merecer el título de “industria limpia” no se estable-       go de parques, jardines y camellones.

     protección de la capa de ozono
        la imcc invierte en la eliminación del cloro fluoro carbono
        en sus refrigeradores                                                       con el fin de fomentar el cambio en la manera de apreciar nuestros recur-         limpieza de calles, ríos y zonas verdes
                                                                                    sos materiales, todas las acciones de este tipo se hacen en conjunto con          los embotelladores de ciudad juárez, mérida, cuautla y culiacán
     para la sobrevivencia de todas las especies de la tierra es fundamental        escuelas que a cambio de la participación de sus alumnos en proyectos de          han establecido campañas periódicas de limpieza tanto de las calles
     la composición del aire en la atmósfera del planeta. la producción indus-      recolección, reciben apoyo para su equipamiento o mantenimiento. de es-           como de los lechos y riberas de los ríos de sus localidades.
     trial, los vehículos de combustión interna y una gran diversidad de            ta manera, además de los beneficios inmediatos que obtienen las escue-
     acciones humanas han estado alterando dicha composición en los últi-           las, se propicia un espíritu de solidaridad y una mayor conciencia ecológica
     mos dos siglos. la más alarmante, es la reducción y en algunos puntos          entre los alumnos.                                                             reducción de contaminantes en el
     geográficos, la desaparición de la capa de ozono que filtra los rayos             los siguientes son algunos ejemplos de este tipo de programas que           aire por el uso de vehículos
     ultravioleta del sol. para permitir que la vitalidad de nuestro planeta        han instrumentado los grupos embotelladores en todo el país:                      el control de los contaminantes de más de 22,000 vehículos es
     restituya en lo posible dicha capa, es necesario regular la operación de                                                                                         una contribución significativa para lograr un aire más limpio
34




                                                                                                                                                                                                                                               35
     una amplia gama de actividades humanas de manera que no restrin-                  producción de fibras textiles para la confección
     jamos la capacidad de regeneración del planeta.                                   en querétaro se inició un nuevo programa para el reciclado de plás-         los grupos embotelladores de coca-cola, utilizan convertidores cata-
        con este fin, coca-cola está trabajando en un programa mundial des-            ticos; el objetivo es recolectar envases para transformarlos en fibras      líticos y carburadores de gas en sus vehículos de carga pesada. de esta
     tinado a la protección de la capa de ozono. méxico se siente orgulloso de         que se tiñen y tejen hasta convertirlas en telas para la confección de      manera se logra reducir un 20% más las emanaciones contaminantes
     haberse comprometido con el mundo y el medio ambiente para, en el ve-             prendas de vestir.                                                          permitidas por la norma oficial mexicana aplicable para vehículos trans-
     rano de 2004, ser el primer país del sistema coca-cola en el que se haya                                                                                      portistas.
     eliminado totalmente el uso de equipos de refrigeración que utilicen cfc’s        reciclado de materia prima para otros envases                                  en la zona metropolitana del valle de méxico, desde 1996, coca-cola
     (cloro-fluoro-carbonos). esto se traducirá en un importante apoyo para la         en el caso de monterrey, los envases rechazados por el departamen-          realiza conjuntamente con la secretaría del medio ambiente y recursos
     restitución de la capa de ozono. para evitar el desecho irresponsable del         to de control de calidad de insumos de las plantas embotelladoras           naturales (semarnat) un programa para mejorar la calidad del aire que
     porcentaje recuperado de cfc’s, se han realizado convenios con empre-             se venden a empresas privadas que los reciclan y utilizan como ma-          consiste en llevar a cabo investigaciones sobre dispositivos anticontami-
     sas que se hacen cargo de concentrarlo y reciclarlo.                              teria prima para hacer sus propias botellas para productos no desti-        nantes para vehículos diesel. el objetivo de este programa es promover
                                                                                       nados al consumo humano.                                                    la autorregulación de este tipo de vehículos, para asegurar bajos niveles
                                                                                                                                                                   de emisiones contaminantes generados por éstos.
     pet                                                                               fomento a la práctica de recolección                                           en el caso de las llantas usadas, otros grupos embotelladores están
        la imcc invierte talento y recursos en el desarrollo de una                    en toluca, con la participación de diversas instituciones educativas,       asumiendo el pago de los gastos necesarios para enviarlas a empresas
        cultura de reciclado de desechos sólidos                                       se están instrumentando programas de acopio en los que, por cada            que las usan como combustible, en hornos no contaminantes, utilizados
                                                                                       kilo recibido de botellas de pet, se acumulan puntos, que las escue-        en la producción de cemento.
     además del trabajo realizado en conjunto con otras empresas consumi-              las canjean por premios en especie, como son: la remodelación de
     doras y productoras de envases, mediante el organismo coordinador                 los inmuebles de sus instituciones, equipos de cómputo, material
     ecoce (ecología y compromiso empresarial), coca-cola desarrolla diver-            deportivo, etc.
     sas iniciativas propias con acciones tendientes a la recuperación, reciclado      ei pet recopilado de esta manera se envía a las procesadoras de
     y control de desechos sólidos generados por el uso de envases de pet.             plástico.

     programas sociales
          un estilo de gestión que hace de la producción de bienestar su objetivo principal
36




                                                                                                                                                                   37
          la noción contemporánea de responsabilidad social de las empresas            entre las empresas y su medio es con la adopción de un esquema de va-
          remplaza la actitud asistencial o filantrópica de caridad y traspaso de      lores fundamentales con los que todos los individuos de la organización
          recursos, por la de integración, vinculación y desarrollo con la comuni-     tomen sus decisiones cotidianas. comprar a proveedores socialmente
          dad, cuidando que todos los aspectos de su trabajo cotidiano preser-         responsables, vigilar que los procesos de producción sean seguros y lim-
          ven, protejan y enriquezcan el bienestar de todos los miembros de la         pios, disminuir, eliminar o neutralizar los desechos en general, promover
          sociedad y los elementos del medio ambiente.                                 la educación, la cultura y el deporte en la comunidad, son todos ejem-
             desde este punto de vista, la relación de las empresas con la socie-      plos del modo de operar que se puede considerar como socialmente
          dad civil cada día va más allá de los aspectos económicos e incorpora        responsable.
          conceptos en los que la noción de beneficios tiene mucho más que ver            durante el 2002, la industria mexicana de coca-cola (imcc) ha in-
          con el bienestar integral de los individuos que con las utilidades.          vertido en este tipo de acciones más de 100 millones de pesos que han
             es evidente que esto no implica que una empresa productiva deba           beneficiado a más de 170 comunidades diferentes con las que mante-
          transformarse en una organización de la sociedad civil sin fines de lucro.   nemos contacto de una u otra manera.
          para las empresas productivas ser socialmente responsable implica               en las empresas del sistema hemos estado convencidos de que es-
          mantener y acrecentar su negocio, considerando que en el camino para         ta es la mejor manera de conducir nuestros negocios desde hace más
          lograrlo todo aquello con lo que tenga una relación de cualquier índole      de 70 años. ahora que somos muchos más los que compartimos esta
          sea beneficiado por el proceso de desarrollo de la empresa o por lo me-      visión del mundo, queremos compartir nuestros esfuerzos, avances y lo-
          nos evite consecuencias indeseables como resultado de su evolución.          gros con todos aquellos que consideramos y estimamos como compa-
          dado el vasto número de relaciones que las empresas tienen con su            ñeros de viaje.
          medio físico y social, la manera de lograr esta nueva calidad de relación

                                                                                                                                                                construcción de escuelas
                                                                                                                                                                educación que eleva la calidad de vida de los
                                                                                                                                                                niños y sus comunidades


                                                                                                                                                                a finales de 1988, los desastres naturales afectaron
                                                                                                                                                                a cinco estados de la república mexicana, dañando
                                                                                                                                                                severamente y en algunos casos destruyendo totalmente
                                                                                                                                                                escuelas de las comunidades. como parte de su interés
                                                                                                                                                                por fomentar la educación entre las comunidades menos
                                                                                                                                                                favorecidas del país, la fundación coca-cola se
                                                                                                                                                                comprometió a construir una escuela en cada uno de
                                                                                                                                                                estos estados que sufrieron daños.
                                                                                                                                                                   desde entonces y hasta la fecha, la fundación
                                                                                                                                                                coca-cola sigue trabajando en conjunto con la secretaría
     la fundación coca-cola                                                                                                                                     de educación pública (sep), el comité administrador del
                                                                                                                                                                                                                            escuelas
        una organización funcional dedicada al fomento de la                                                                                                    programa federal de construcción de escuelas
                                                                                                                                                                                                                            coahuila     querétaro
        educación de los menos favorecidos en el país                                                                                                           (capfce), organismos estatales y municipales para la        chiapas      quintana roo
                                                                                                                                                                detección de zonas que requieran de espacios                chihuahua    sonora

     el compromiso fundamental de la empresa en todo el mundo, desde              educación de los menos favorecidos en las áreas rurales e indígenas del       educativos dignos, para brindar a los niños mexicanos
                                                                                                                                                                                                                            durango
                                                                                                                                                                                                                            hidalgo
                                                                                                                                                                                                                                         tlaxcala
                                                                                                                                                                                                                                         tabasco
     1920, a partir de la dirección de robert woodruff, es que ”coca-cola exis-   país. para acometer este compromiso se creó la fundación coca-cola,           una educación de calidad. en el año 2002, la fundación      nayarit      veracruz
                                                                                                                                                                                                                            nuevo león   zacatecas
     te para beneficiar y refrescar a todos aquellos con los que se relaciona”.   la cual enfoca todos sus esfuerzos a dos programas: la construcción de        coca-cola entregó ocho escuelas primarias, tres en
38




                                                                                                                                                                                                                                                        39
                                                                                                                                                                                                                            oaxaca
     actualmente estas relaciones van mucho más allá de los contactos comer-      escuelas y la rehabilitación de albergues escolares indígenas.                quintana roo, y una en cada uno de los estados de
     ciales, llega a todos los miembros de la sociedad, incluso los que perte-       la existencia de la fundación no implica que se deje de contribuir a       coahuila, chihuahua, sonora, tlaxcala y zacatecas.
     necen a sus grupos menos privilegiados.                                      otros proyectos igualmente significativos para la sociedad, sino que sólo        todas estas son escuelas llamadas de primaria
        beneficiar a estos grupos requiere de esfuerzos que van más allá          de esta manera, coca-cola concentra una parte de sus esfuerzos socia-         completa, en las que hay al menos un salón de clases
     de la búsqueda del reconocimiento, requiere de un profundo respeto           les en el futuro, en la educación de niños y jóvenes que habitan en las re-   por cada grado escolar, cuentan con instalaciones
     a sus modos de ser y el honesto deseo de que sus ideales se realicen.        giones rurales más apartadas del país.                                        sanitarias adecuadas, una biblioteca y un centro de
     promover el desarrollo de este tipo de comunidades requiere                     durante los últimos tres años la fundación ha aportado más de              cómputo en el que además de reforzar lo aprendido
     trascender la dádiva filantrópica o caritativa, implica un verdadero         45 millones de pesos para la remodelación de 20 albergues y la construc-      en clase, servirá a los niños en la realización de
     compromiso social que invierte respeto, afecto, tiempo, esfuerzo y di-       ción de 19 escuelas, donde se han apoyado a más de 110,000 personas           trabajos de investigación.
     nero, aceptando los ideales de la comunidad, haciéndolos propios y           de 210 comunidades, en 20 estados de la república.                               desde el inicio de los trabajos de la fundación son ya
     acompañándola en el proceso de crecimiento que la búsqueda de                   en los programas de la fundación participan la secretaría de               19 las escuelas construidas, más de 3,100 los niños y más
     esos ideales conlleva.                                                       educación pública (sep), el instituto nacional indigenista (ini), los go-     de 43,000 las personas beneficiadas por las escuelas que
        la adopción de esta postura por parte de coca-cola en estos mo-           biernos locales y las propias comunidades indígenas o locales que son         se han construido en 15 estados de la república:
     mentos de la humanidad no es asunto de generosidad ni de tranquilizar        las que deciden –de manera autónoma y con total respeto a sus usos y          coahuila, chiapas, chihuahua, durango, hidalgo,
     las buenas conciencias. la cada vez más clara percepción del nivel de        costumbres– cómo se llevarán a cabo los proyectos.                            nayarit, nuevo león, oaxaca, querétaro, quintana roo,
     vinculación que todos los individuos tenemos con la totalidad de la so-         entre los requisitos para que un proyecto de remodelación o cons-          sonora, tlaxcala, tabasco, veracruz y zacatecas.
     ciedad, demanda una renovada manera de hacer empresa en la que el            trucción reciba recursos de la fundación se encuentran: que los progra-           las estrategias de concentración y orientación de los
     bienestar de todos hoy, y en el futuro, se convierte en el fin último de     mas tengan el aval del sector educativo; que en el proyecto participen        recursos de la fundación coca-cola han comenzado
     nuestro trabajo.                                                             de manera destacada las comunidades locales, con el objetivo de refor-        a brindar frutos rápidamente, demostrando con sus
        a partir de los desastres naturales que a fines de 1998 afectaron         zar las tradiciones culturales y educativas de las zonas apoyadas; que        acciones a los niños de las comunidades menos
     cinco estados del sureste de la república, el compromiso del sistema         realmente se apoye a las comunidades más necesitadas del país, y que          favorecidas del país, que ellos son el mañana que
     coca-cola con nuestra sociedad se intensifica a través del apoyo a la        tengan un fuerte impacto local y cobertura nacional.                          queremos ver crecer.

                                        albergues
                                        campeche     michoacán
                                        chihuahua    nayarit
                                        durango      oaxaca                                                                                                                                                                                                                                          antes y después
                                        guerrero     puebla                                                                                                                                                                                                                                          las mejoras realizadas con la
                                        hidalgo      veracruz                                                                                                                                                                                                                                        participación de la
                                        jalisco                                                                                                                                                                                                                                                      comunidad, implican
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     evolución que genera
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     mayores beneficios e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     identidad.

     rehabilitación de albergues
     escolares indígenas
     un segundo hogar frente a la escuela para los
     niños indígenas de las zonas más apartadas
     del país
40




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     41
     la gran dispersión de la población indígena en el
     territorio nacional dificulta todo tipo de
     comunicación entre sus lugares de residencia y los
     centros de población en los que, debido a su mayor
     densidad poblacional, se concentran los servicios de
     educación, salud y comercio. muchos niños indígenas
     caminan largas jornadas para poder llegar a la
     escuela más cercana a su casa, lo que les impide
     hacer los trayectos de ida y vuelta en un solo día,
     lo que ocasiona un alto nivel de deserción que se              en estos albergues los niños cuentan con                en los últimos tres años son ya más de 155                 a tres años de su nacimiento, los albergues           sus hábitos de higiene y limpieza y han logrado
     presenta en estas comunidades. para dar solución            dormitorios, sanitarios, cocina, comedor, áreas de      comunidades las beneficiadas por los 20 albergues          rehabilitados por la fundación coca-cola han dado        aumentar su promedio escolar de 6 a 8.2.
     a este problema el instituto nacional indigenista           recreo y se les ha añadido una sala de usos múltiples   reconstruidos que dan atención y benefician a más de       resultados que impactan positivamente el desarrollo         el promedio de deserción antes de las
     (ini) desarrolló los albergues escolares indígenas          con equipos de cómputo y biblioteca en la que           1,540 niños y sus familias en 11 estados de la             social y educativo de miles de niños de escasos          remodelaciones era de 60% en primaria; hoy 95% de
     en poblaciones que cuentan con escuelas primarias           pueden hacer sus tareas y que durante los fines         república: campeche, chihuahua, durango, guerrero,         recursos en toda la república mexicana.                  los niños terminan sus estudios. además, se prevé la
     completas en los que se da alojamiento, comida              de semana se pone a disposición de los habitantes       hidalgo, jalisco, michoacán, nayarit, oaxaca, puebla y     estos resultados se han comprobado a tavés de una        construcción de nuevos albergues para estudiantes
     y formación a los niños que viven en esta situación.        de la población.                                        veracruz.                                                  evaluación realizada por iniciativa del ini, en la que   de secundaria. esto sin duda, muestra que con un
        la fundación coca-cola suma esfuerzos                       en el 2002 se entregaron 6 albergues que dan            la calidad de la educación y los servicios de los       se comprobó que gracias a las buenas condiciones         lugar digno para vivir y condiciones aptas para
     con el ini para rehabilitar y en su caso construir          servicio a comunidades indígenas otomíes, mayas,        que se dota a los albergues, agua potable, caminos,        existentes tanto en los albergues como en las            estudiar, los niños pueden aprender y crecer para ser
     estos albergues escolares y dar a los niños espacios        kanjovales, tepehuanas, purépechas, totonacas           energía eléctrica o solar, etc., benefician directamente   escuelas, los niños han mostrado una mayor               los agentes de cambio en su comunidad.
     y alimentación adecuados para su vida y sus estudios        y huicholes, distribuidas en 6 estados: hidalgo,        a los niños, así como también a las poblaciones en las     disposición por aprender, mejoran significativamente
     durante la semana escolar.                                  durango, nayarit, campeche, michoacán y puebla.         que se instalan.

42




                                                                                                                                                     43
     contribución a otras
     instituciones

     además del desarrollo de proyectos de             transportación para niños con cáncer.          además de estas acciones, a través de la
     apoyo para la educación, la fundación         •   cedac (centro de educación down)            fundación, los empleados de coca-cola
     coca-cola contribuye con otras                •   centro de formación humana                  realizan aportaciones voluntarias durante el
     organizaciones asistenciales y de promoción   •   centro mexicano para la filantropía         año a un fondo de apoyo interno.
     social. durante el año 2002, la fundación     •   comité internacional pro ciegos             al término del año, mediante las solicitudes
     apoyó a instituciones como:                   •   cruz roja mexicana                          recibidas por la fundación, se definen las
                                                   •   fundación ronald mc donald. albergue        instituciones que recibirán los fondos
     •   a favor de lo mejor                           temporal para niños enfermos y sus          recaudados.
     •   amanc (asociación mexicana de ayuda a         familias mientras los niños reciben            una forma más de contribuir con otras
         niños con cáncer)                             tratamiento médico especializado.           instituciones asistenciales es el participar en
     •   apac (asociación pro personas con         •   imal (instituto mexicano de la audición y   las actividades que estas mismas desarrollan
         parálisis cerebral)                           el lenguaje)                                con la finalidad de allegarse fondos.
     •   asilo primavera. albergue y educación     •   junior league. asociación de mujeres        un ejemplo de este tipo de acciones es la
         para niños huérfanos, menesterosos,           enfocadas al apoyo a hospitales,            compra anual de las tarjetas navideñas
         desvalidos y ancianos.                        educación, cuidado del medio ambiente,      producidas con los dibujos elaborados por
     •   casa amistad. asociación que                  comedores asistenciales, etc.               los niños de la casa de la amistad.
         proporciona ayuda económica,              •   procura
         alojamiento, alimentación y               •   pro niños de la calle

                                                                                                                                                                                       exposición interactiva
                                                                                                                                                                                       ”amos de la noche”
                                                                                                                                                                                       todas las especies son importantes para
                                                                                                                                                                                       el equilibrio ecológico


                                                                                                                                                                                       esta exposición itinerante apoya el
                                                                                                                                                                                       desarrollo de la consciencia ecológica entre
                                                                                                                                                                                       los niños y asistentes. el objetivo es lograr
                                                                                                                                                                                       que aprendan más sobre la importancia de
                                                                                                                                                                                       los murciélagos en el equilibrio de los
                                                                                                                                                                                       ecosistemas y la relevancia de conservar las
                                                                                                                                                                                       especies animales y vegetales. esta
                                                                                                                                                                                       exposición se desarrolló con la supervisión
                                                                                                                                                                                       del dr. merlin d. tuttle, quien fundó el
                                                                                                                                                                                       bat conservation international (bci) y se ha
                                                                                                                                                                                       presentado de manera continua desde 1995
     programas corporativos                                                         premio nacional en                                                                                 en varios estados de la república en museos
         los empresarios de coca-cola en méxico contribuyen al                      ciencia y tecnología de                          mexicanos. durante su historia se han             como el centro cultural alfa en monterrey,
         fomento de la educación y al sano crecimiento de la juventud               alimentos                                        premiado trabajos de investigación científica y   papalote museo del niño, el planetario de
                                                                                    26 años apoyando el desarrollo en el             tecnológica que han permitido desarrollar         puebla, el museo de ciencia y tecnología
44




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     45
     apoyar a las comunidades a las que pertenecemos, no es sólo una                área de alimentos                                nuevas tecnologías para la industrialización,     de veracruz, el museo de historia natural
     noble labor, es algo que se espera de coca-cola, una empresa exitosa                                                            producción y exportación de productos y           de la ciudad de méxico, el museo descubre
     y líder en su ramo. que apoye a la educación, a la cultura, al deporte y       los problemas inherentes a la producción de      frutas mexicanas. ejemplo de esto han sido el     en aguascalientes, el museo infantil
     a las diferentes causas de interés local. fallar a esta expectativa es ir en   alimentos son complejos, delicados y de suma     desarrollo de una película protectora para la     la burbuja en hermosillo, museo el sol del      campaña “vive sin drogas”
     detrimento de la imagen general de nuestra empresa y de nuestros pro-          importancia ya que de una buena alimentación     exportación de melones; la tecnología para        niño en mexicali y el centro cultural tijuana   promover el desarrollo sano e integral
     ductos, pero sobre todo es faltar a los principios éticos y a los valores      depende el crecimiento sano y productivo de      envasar y exportar huitlacoche; la evaluación     entre otros. a la fecha, la exposición ha       de la juventud mexicana es uno de los
     que guían toda la actividad de coca-cola en el mundo. es además olvi-          la población de un país. por lo anterior, es     de las propiedades nutricionales del amaranto;    recibido más de 400,000 visitantes en las       grandes intereses de la imcc
     dar que poco podemos hacer como individuos; es a partir de nuestra             necesario dedicar grandes recursos para la       el aprovechamiento de las pectinas del nopal      más de 15 ciudades en que se ha
     cohesión social que somos capaces de los más grandes logros y esos             investigación y desarrollo de nuevos             y el descubrimiento de polímeros del nabo         presentado. el diseño de esta exhibición        de manera congruente con su interés por el       país en las que se presentan conferencias,
     son a los que la industria mexicana de coca-cola (imcc), desea con-            procedimientos y abordar las dificultades que    que se utilizan como filtro de aguas residuales   permite descubrir de manera divertida mitos     futuro de la población mexicana, la industria    testimonios y talleres en los que, de una
     tribuir en el país.                                                            enfrenta la industria alimentaria del país.      en plantas de productos alimenticios. en el       y realidades de la vida de los murciélagos.     mexicana de coca-cola (imcc) se suma a           manera directa y tan personal como sea
         con esos objetivos, además del trabajo de la fundación, coca-cola          consciente de esto, coca-cola, por medio del     año 2002, los ganadores consiguieron              estructurada en tres secciones; el castillo     iniciativas de terceros y colabora con éstas,    posible, se pone en contacto a los jóvenes
     auspicia otros programas corporativos de apoyo a la sociedad, los              premio nacional en ciencia y tecnología de       identificar variedades de maíces criollos más     gótico, el área informativa y el área           tal es el caso de la campaña más importante      con la difícil realidad de las adicciones.
     cuáles son complementados por los programas sociales que los grupos            alimentos (pncta) lleva 26 años fomentando       resistentes a plagas, develaron la causa del      interactiva, cuenta con efectos especiales,     de prevención contra las adicciones que             otra parte importante de esta campaña
     embotelladores desarrollan en sus propias localidades.                         y reconociendo las investigaciones con que los   oscurecimiento de la jícama y se mejoró la        exhibiciones interactivas, reproducción de      existe en el país desde 1998.                    es la promoción y organización de eventos
         todos estos programas son el resultado evolutivo del tipo de rela-         estudiantes y profesionales mexicanos apoyan     técnica para la producción del aroma de           hábitats e información detallada acerca de         todos los esfuerzos de esta campaña se        deportivos que procuran ofrecer otros
     ción que coca-cola ha mantenido, desde siempre, con la sociedad                el avance científico y tecnológico en el ramo    coco. la industria mexicana de coca-cola          las diferentes especies de murciélagos que      orientan a crear en los jóvenes mexicanos,       caminos a las inquietudes de los jóvenes.
     mexicana.                                                                      de los alimentos.                                seguirá contribuyendo en la investigación         existen. en el año 2002, en colaboración con    consciencia sobre los daños físicos y mentales      durante el año 2002 la gira de
                                                                                       este premio, que se entrega cada año,         para el desarrollo alimentario, cuyo              el dif del estado de chihuahua, la              que ocasiona el consumo de drogas.               “vive sin drogas” recorrió las ciudades de
                                                                                    está avalado por el conacyt y cuenta con         crecimiento y solidificación son vitales para     exposición se instaló en el museo de ciencia       además del esfuerzo de difusión, la           guanajuato, hermosillo y chilpancingo, con
                                                                                    un alto reconocimiento nacional. a la fecha se   el progreso del país.                             y tecnología de ciudad juárez y fue visitada    parte más importante de esta campaña             una asistencia de alrededor de 20,000
                                                                                    ha otorgado a más de 650 científicos                                                               por más de 65,000 niños.                        radica en la realización de giras por todo el    personas.

     papalote museo del niño
     la imcc colabora con iniciativas de
     organizaciones que en los hechos
     demuestran compartir nuestros valores y                                                                                                       exhibición expo-contour
     actitud solidaria con la sociedad mexicana                                                                                                    coca-cola promueve la pervivencia de
                                                                                                                                                   nuestras técnicas artísticas y artesanales
     congruente con la orientación de sus                                                                                                          con una actitud proactiva y contemporánea
     programas sociales hacia la educación,
     coca-cola participa activamente, desde 1993,                                                                                                  esta exhibición se originó de la convocatoria a
     en las operaciones del papalote museo del                                                                                                     artistas y artesanos mexicanos para que
     niño. la contribución de la industria mexicana                                                                                                participaran con versiones nacionales, expresadas
     de coca-cola (imcc) a este proyecto consiste                                                                                                  en la tradicional botella contour de coca-cola,
     en la donación tanto de diversas exposiciones                                                                                                 en la exhibición que para conmemorar la
     como en patrocinios que brindan el acceso a                                                                                                   celebración de sus 80 años de existencia, se
     esta experiencia única de educación no formal a                                                                                               instalaría en los juegos olímpicos de atlanta
     más de 8,000 niños provenientes de escuelas                                                                                                   en 1996.
     públicas de zonas de escasos recursos, durante                                                                                                   todo el proyecto está orientado a fomentar
     el mes de abril de cada año.                       papalote móvil                                                                             el reconocimiento de los rasgos de identidad
        la característica más importante de este        museo del niño                                                                             locales de una industria de alcances globales.
     museo es la manera divertida en que propicia el    en su afán de llevar experiencias                                                             en su sección interactiva se fomenta el               para el año 2002 se decidió volver a
46




                                                                                                                                                                                                                                                              47
     descubrimiento y aprendizaje de principios         educativas a todos los rincones de                                                         desarrollo creativo de los niños y se les alienta     convocar a artistas y artesanos mexicanos para
     científicos y tecnológicos mediante exhibiciones   méxico, la imcc contribuye                                                                 a preservar las manifestaciones culturales y las      plasmar la imagen de nuestro país en la botella
     interactivas que los serviciales “cuates”          gustosamente con este proyecto                                                             características de nuestra identidad nacional.        de coca-cola. la diferencia fue que en esta
     nos ayudan a utilizar.                             itinerante                                                                                    la exhibición presenta de manera ilustrativa       ocasión la convocatoria se lanzó para desarrollar
        una de las donaciones más importantes de                                                                                                   los diferentes tipos de técnicas elaboradas en        ilustraciones que se usarían para colocar en las
     la imcc ha sido la exhibición llamada              además de su participación en el papalote       el papalote móvil responde a las           méxico, representados por una colección de            vallas de los estadios donde jugaría nuestro país
     “árbol ramón”, exhibición central del museo        de la ciudad de méxico, la industria         necesidades y características de ciudades     23 botellas cuya superficie ha sido caracterizada     durante el campeonato. en méxico, esta
     que es una réplica a escala de todo un             mexicana de coca-cola (imcc) también         medianas y pequeñas. cuenta con               con materiales y técnicas propuestas por artistas     convocatoria volvió a recibir una gran respuesta
     ecosistema. en la interacción con esta             colabora en la operación de las dos          exhibiciones que permiten a los visitantes,   y artesanos nacionales. así mismo, en su sección      tanto en términos cuantitativos como cualitativos.
     exhibición más de 1.5 millones de personas al      versiones itinerantes del papalote móvil     explorar la naturaleza del ser humano         informativa se describen las técnicas utilizadas en   tras un arduo trabajo de evaluación, la
     año amplían su comprensión de la                   museo del niño. de esta manera se ayuda      y sus más importantes logros científicos y    la producción de cada una de ellas. como parte        ilustración ganadora acompañó a la selección
     interdependencia de las especies que integran      a extender el alcance de este proyecto       tecnológicos.                                 de la exhibición, los niños y visitantes tienen la    mexicana durante su participación en el
     un sistema ecológico y la importancia que para     educativo a muchas más ciudades del país.       la estancia promedio de estas              oportunidad de crear su propia botella,               campeonato mundial de fútbol de
     la sobrevivencia humana tiene su cuidado. otro        papalote móvil es un museo itinerante,    exhibiciones en cada ciudad es de entre       aplicando las técnicas mostradas, en los talleres     corea–japón.
     tipo de donación que ha merecido el mejor de       creado en 1996, que ofrece a las familias    tres y cinco meses.                           que se incluyen en la misma exposición,                  expo-contour se ha convertido en un
     los reconocimientos, las cartas de                 de todo el país la oportunidad de               durante el año 2002, el papalote móvil     manteniendo así nuestras tradiciones                  espacio para que los artesanos y artistas
     agradecimiento enviadas a coca-cola por miles      aprender divirtiéndose, sin que tengan que   recorrió las siguientes ciudades:             y difundiendo nuestra cultura. la adquisición         mexicanos puedan difundir sus obras a nivel
     de niñas y niños a quienes anualmente se les       trasladarse al distrito federal.             campeche, ciudad del carmen, orizaba,         de todas estas piezas y la labor de su difusión       mundial. es una oportunidad de proyectar
     apoya con el pago de las entradas al museo,           en 1999 se creó el segundo museo          poza rica, san luis potosí y villahermosa,    en diferentes ciudades de méxico y el mundo           y difundir algunos de los estilos de expresión
     alumnos de escuelas primarias que de otra          móvil para tener la oportunidad de cubrir    con gran éxito y recibiendo a más de          representan un esfuerzo de reconocimiento             de la cultura mexicana, sus diferentes técnicas
     manera no podrían tener acceso a esta              más ciudades y ofrecer la posibilidad de     560,000 visitantes.                           e impulso para las capacidades expresivas             artísticas y artesanales en eventos masivos
     experiencia educativa.                             visitarlo a más niños de todo méxico.                                                      de los mexicanos.                                     de talla internacional.

     programas locales de los
     embotelladores
         la naturaleza de organización de coca-cola permite multiplicar
         localmente los programas sociales de cada grupo embotellador


     los logros significativos en cualquier terreno son el resultado de un        •   donación de material bibliográfico actualizado a bibliotecas públi-
     muy amplio número de acciones, reflexiones y decisiones ejecutadas de            cas estatales.
     manera constante y consistente a través del tiempo, y con la partici-        •   seminarios para la profesionalización de las actividades asistenciales
     pación de muchos actores cuya contribución es determinante para la               y fortalecimiento de las organizaciones de la sociedad civil.
     consecución de los objetivos planteados. los logros de los programas         •   apoyo a la realización de concursos de talento infantil para pro-
     sociales de la industria mexicana de coca-cola (imcc), son el resultado          mover la cultura musical en los niños y jóvenes otorgando diversos
     del trabajo comprometido de los grupos embotelladores del país. cada             premios a los ganadores.
48




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         49
     acción local, llevada a cabo por cada uno de los integrantes del sistema,    •   presentación de espectáculos artísticos internacionales con el fin de
     es de radical relevancia para la construcción de la naturaleza y calidad         recabar fondos para instituciones de asistencia social.
     de los vínculos que la imcc tiene con los mexicanos.                         •   ferias y carnavales en todo el país.
         de esta forma, además de todos los programas sociales nacionales         •   patrocinio a clubes deportivos.
     que la imcc acomete conjuntamente, cada grupo embotellador desa-             •   apoyo al torneo de básquetbol para comunidades indígenas coras.
     rrolla programas locales de acuerdo con la idiosincrasia y las necesi-       •   carreras para celebrar el día del padre.                                                                                                               fonabec
     dades de sus comunidades.                                                    •   apoyo al torneo de la asociación nacional de tenis.                      •   campañas para la entrega de ropa y juguetes en comunidades                   a coca-cola le enorgullece contribuir a que jóvenes talentosos
         son miles los programas apoyados cada año por los empresarios del        •   apoyo brindado por los trabajadores de la imcc a las comunidades             rurales e indígenas.                                                          no abandonen sus estudios por razones económicas
     sistema. los siguientes son sólo algunos ejemplos de los proyectos               más dañadas por los huracanes “isidore” y “julio” en su paso por el      •   fideicomisos a favor de instituciones educativas de diferentes nive-
     educativos, culturales, deportivos y asistenciales apoyados y desarrolla-        sureste mexicano.                                                            les: primaria, secundaria, técnica y universidad.                         una empresa como coca-cola, con una trayectoria en méxico de más
     dos por los embotelladores de coca-cola:                                     •   participación en el programa “pico, pala y pick up”, para limpiar la                                                                                   de 70 años, es especialmente consciente de la importancia que repre-
     •   funciones de papalote móvil para beneficio de las familias de los tra-       ciudad de mérida, organizado por el gobierno estatal de yucatán.             esta no puede ser una lista exhaustiva, como se ha dicho antes, son       sentan los jóvenes para el desarrollo del país. según diversos estudios
         bajadores de los grupos embotelladores.                                  •   apoyo a la población damnificada por el huracán “kenna” en las           muchos los programas desarrollados, es tan sólo una muestra de los dife-      estadísticos de la población, cada año 1.4 millones de jóvenes no pue-
     •   programas de fomento a la cultura de reciclado de envases de pet.            costas de nayarit mediante la distribución de agua, ropa, mantas y       rentes tipos y escalas de acciones sociales llevadas a cabo por los           den continuar sus estudios más allá de la secundaria por la falta de re-
     •   fomento a programas de desarrollo de tecnología agrícola en                  equipos a pequeños comerciantes.                                         embotelladores de coca-cola en méxico.                                        cursos económicos de sus familias, y debido a esto, se requiere de su
         comunidades del estado de méxico y morelos.                              •   se facilitó una flotilla de 50 camiones para transportar materiales          es importante también mencionar que coca-cola siempre participa           pronta incorporación al mercado laboral.
     •   instalación de tecnología computacional y de comunicación vía                para la reconstrucción de negocios en las zonas afectadas en el esta-    en situaciones de emergencia y desastres naturales, apoyando a la                para fomentar y promover la educación media y superior, la asociación
         internet en comunidades indígenas.                                           do de nayarit.                                                           comunidad y a las autoridades, con los recursos que tiene disponibles         de embotelladoras mexicanas de coca-cola, a. c., aportó 5 millones de
     •   reconocimiento a los mejores estudiantes entre los hijos de los tra-     •   financiamiento a microempresarios para reactivar los negocios            por la naturaleza de su operación, como es la donación de agua                dólares al fondo nacional de becas crédito – fonabec –, un fideicomiso
         bajadores de los embotelladores locales.                                     dañados por el huracán.                                                  embotellada, la utilización de la flotilla de camiones de distribución para   privado que trabaja en conjunto con una red de universidades tecnológi-
     •   creación de fideicomisos educativos para becar a estudiantes sobre-      •   suministro de agua potable necesaria para los albergues instalados       transportar y repartir materiales de construcción, alimentos, ropa y medi-    cas y otras empresas a fin de otorgar becas a jóvenes de escasos recursos
         salientes con dificultades económicas.                                       en los diversos municipios de los estados afectados.                     cinas, según cada situación específica.                                       en comunidades apartadas.

     distribucion, publicidad y mercadotecnia




           distribución
              coca-cola está presente en todo el país, lo que contribuye al               correr cada año 300 millones de kilómetros, por todos los caminos y las
              desarrollo de muchas actividades económicas                                 calles de méxico, lo que equivale a darle 23,500 vueltas a la tierra. para
                                                                                          llevar a cabo tan vasta actividad de distribución, la imcc invirtió duran-
           h acer llegar diariamente los productos de coca-cola a más de                  te el año 2002 en la compra de más de 1,000 camiones, cifra que repre-
           1.1 millones de puntos de venta distribuidos en todo el territorio nacional,   senta la renovación anual de casi el 10 % de la flotilla de distribución.
50




                                                                                                                                                                                                                                                  51
           es una labor extraordinaria que para todos los mexicanos consumidores de
           las marcas de coca-cola resulta absolutamente normal y cotidiana. no im-
           porta qué tan apartado se encuentre el poblado o la ranchería, sus habi-       apoyo a microempresarios
           tantes saben que pueden confiar en que el camión de coca-cola llegará.            capacitar y brindar herramientas para el trabajo propicia la
              el nivel de inversión, coordinación y cuidado necesarios para lograr tan       generación de bienestar y el crecimiento humano                              esta inversión de los embotelladores en apoyo a los microempre-
           enorme tarea de distribución representa otro tipo de derrama económica                                                                                      sarios gira alrededor de dos vertientes. la primera se centra en los
           generada por el negocio de coca-cola en todo méxico. son millones de           durante sus 76 años de operación en méxico, los embotelladores de            esfuerzos que se hacen para apoyar a nuevos emprendedores; pro-
           pesos al año los que la industria mexicana de coca-cola (imcc) invierte en     coca-cola han establecido y consolidado una relación muy estrecha con        porcionando las herramientas necesarias para que una persona o una
           el mantenimiento de su planta vehicular, desde la renovación constante de      todos los detallistas y microempresarios que venden al público los pro-      familia inicie un negocio propio con mínima o incluso ninguna inver-
           vehículos hasta las horas de trabajo, refacciones y consumibles requeridos     ductos de las marcas de coca-cola. como todas las demás relaciones           sión de su parte. tan sólo en el 2002 fueron más de 300,000 los
           para el mantenimiento de los más de 22,000 equipos de transporte para          establecidas por las empresas del sistema, esta vinculación también ha       establecimientos apoyados con la pintura de fachadas, la instalación
           distribución, fleteo y operación del sistema. esta inversión representa un     sido marcada por la actitud transparente, respetuosa y honesta, generan-     de diversos materiales punto de venta, la dotación de infraestructura y
           nivel de ingresos considerables para el desarrollo del sector del transpor-    do un gran compromiso de parte de los embotelladores de coca-cola con        equipo adicional, tales como los de refrigeración. la segunda ver-
           te en méxico.                                                                  todos los integrantes de este importantísimo sector del comercio             tiente de apoyo se enfoca a la capacitación brindada a estos microem-
              poco más de la mitad de estos vehículos se utilizan para recorrer las       nacional. en apoyo a este segmento de la economía, tan sólo en el año        presarios. los cursos impartidos por la imcc se diseñan tomando en
           casi 11,000 rutas necesarias para atender a todos los establecimientos que     2002, se invirtieron cuantiosos recursos para brindar apoyo y hacer más      cuenta el diagnóstico de necesidades de capacitación realizado por
           venden los productos coca-cola a lo largo y ancho del país.                    eficaz la operación de los más de 1.1 millones de establecimientos en        las autoridades de comercio que requiere la micro, pequeña y media-
               para estar presentes en tantos sitios casi simultáneamente, con idénti-    todo el país.                                                                na industria nacional. así, se ha trabajado bajo este esquema para
           ca calidad de producto y con la más confiable y absoluta puntualidad, es          solamente en el año 2002, más de 360,000 establecimientos, casi 30%       lograr que los cursos impartidos sean de fácil y rápida aplicación en la
           necesaria la orquestación de una vasta infraestructura tecnológica y un        del total de los microempresarios que conforman la red de puntos de          práctica de su negocio cotidiano, apoyándolos en aspectos de mer-
           gran equipo humano de distribución y logística que trabaja de manera           venta, recibieron diversos apoyos incluyendo cursos de capacitación,         cadeo, contabilidad y administración. en conjunto, en el año se capaci-
           conjunta para lograr esta extraordinaria tarea cotidiana que demanda re-       pintura de fachadas, material promocional y refrigeradores, entre otros.     taron a más de 54,000 microempresarios.

52




                                                                                                                                                                 53
     publicidad
        la inversión de coca-cola contribuye significativamente al
        desarrollo de la industria de la publicidad en méxico


     en la actualidad las inversiones publicitarias son, además de un meca-         res, también son muy importantes, y mucha la contribución hecha al de-
     nismo de promoción y una fuente de empleos, una manera indirecta de            sarrollo de las profesiones, oficios y medios de comunicación, difusión y
     generar y mantener formas de comunicación e integración social que             publicidad en el país.
     establecen vínculos entre los individuos de las regiones más apartadas            la inversión realizada por la industria mexicana de coca-cola (imcc)
     del mundo. de este modo frases de origen publicitario como “la chis-           en estos rubros, ha significado una parte importante de los ingresos de
     pa de la vida” y “la pausa que refresca” se han convertido, cada una           todo tipo de agencias y medios publicitarios. si se considera esta derra-
     en su época, en lugares comunes de la cultura nacional y han contribui-        ma económica, de acuerdo con los estudios realizados por ibope
     do a la construcción de un espacio de significación común “para to-            (la organización latinoamericana de mediciones de audiencia, monitoreo
     dos” los mexicanos. desde la primera mitad del siglo xx, el sistema            e investigación de medios y estudios de opinión pública), el que la imcc
     coca-cola en méxico ha desempeñado un papel importante en el de-               haya ocupado el segundo lugar como anunciante en los medios mexi-
     sarrollo de la industria de la publicidad en el país. junto con una gran       canos, le confiere una alta relevancia social como generadora indirecta de
     cantidad de creativos, proveedores y medios de difusión, en todos es-          empleo y promotora de avances en la infraestructura de comunicación
     tos años coca-cola ha contribuido a la creación de nuevos productos            comercial en el país. desde un punto de vista axiológico, las políticas de
     publicitarios, como el de los espectaculares, y ha introducido nuevos          comunicación de coca-cola retoman y promueven algunos de los valores
     productos promocionales, como las sillas y mesas de plástico, invirtien-       fundamentales de los mexicanos; nuestra alegría y capacidad de cele-
     do cada vez más recursos en esta industria de la comunicación creativa         bración, nuestro ingenio y optimismo, nuestro arraigo en la familia y
     e innovadora. en este caso, no sólo las cifras son significativas; los miles   nuestro apego a las tradiciones, son expresados, enaltecidos y pro-
     de empleos, los millones de pesos en inversión, los miles de proveedo-         movidos en toda la comunicación comercial.

                                                                                                                                                                                                                                                               la copa coca-cola
                                                                                                                                                                                                                                                               un torneo nacional e internacional
                                                                                                                                                                                                                                                               que fomenta el deporte entre los
                                                                                                                                                                                                                                                               adolescentes mexicanos


                                                                                                                                                                                                                                                               uno de los criterios que determinan la naturaleza
                                                                                                                                                                                                                                                               de los eventos desarrollados y apoyados por
                                                                                                                                                                                                                                                               coca-cola es el que contribuyan a fomentar la
                                                                                                                                                                                                                                                               adopción de un estilo de vida sano y activo entre
                                                                                                                                                                                                                                                               todos los involucrados y participantes.
                                                                                                                                                                                                                                                               la copa coca-cola es un torneo de fútbol
                                                                                                                                                                                                                                                               organizado para las escuelas secundarias de todo
                                                                                                                                                                                                                                                               el país, que por primera vez en méxico incluyó la
                                                                                                                                                                                                                                                               categoría femenil. en él participan jóvenes de
                                                                                                                                                                                                                                                               entre 13 y 15 años de edad, uno de los mejores
                                                                                                                                                                                                                                                               momentos de la vida para desarrollar el hábito del
                                                                                                                                                                                                                                                               deporte. para llevarlo a cabo, este torneo cuenta
                                                                                                                                                                                                                                                               con el aval de la comisión nacional del deporte
                                                                                                                                                                                                                                                               (conade) y la federación mexicana de fútbol; se
                                                                                                                                                                                                                                                               juega bajo la reglamentación de la fifa en
     patrocinios                                                                                                                                              deportes                                                                                         canchas con medidas oficiales y la final se disputa
54




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     55
        los apoyos de la imcc contribuyen al desarrollo de                                                                                                                                                                                                     en el estadio azteca.
        mecanismos de vinculación social en todo el territorio nacional                                                                                       el deporte es una de las                                                                            es decir que para las jóvenes y los muchachos
                                                                                                                                                              actividades que mejor contribuye                                                                 de las secundarias, este torneo es la experiencia
     los patrocinios de coca-cola en méxico se han convertido en un mag-          diversiones y se brinda el apoyo para la producción de obras de teatro      al desarrollo sano del individuo, a                                                              más cercana a lo que es el fútbol profesional. el
     nífico ejemplo de las negociaciones entre empresa y comunidad, en las        con carácter didáctico.                                                     la generación de espíritu de                                                                     proceso de pasar por las tres etapas eliminatorias
     que ambas partes ganan mucho más de lo que invierten. mientras que              en algunas de las regiones más apartadas del país, los patrocinios       equipo y a la adopción de una                                                                    del torneo: local, estatal y nacional, propicia una
     este tipo de inversión es redituable para la empresa en términos de          otorgados por coca-cola han llegado a tener una gran importancia al         actitud pro activa                                                                               intensa convivencia entre los miembros de los
     difusión de sus marcas, las comunidades pueden realizar eventos que,         convertirse en el soporte en torno al cual se organizan las fiestas popu-                                                                                                    equipos, sus familiares, los entrenadores y
     de no contar con los recursos provistos por las empresas del sistema         lares. esto fomenta diversas actividades comerciales que se traducen en     en un principio, en el ámbito deportivo,       de este mismo evento o las competencias           maestros. además, en la copa coca-cola
     coca-cola, podrían incluso no llevarse a cabo.                               una derrama económica importante para la población.                         los patrocinios de coca-cola apoyaron          mundiales de fútbol de 1970 y 1986.               internacional, los equipos ganadores de los países
        claro está que las mismas políticas que rigen el desarrollo de los           durante el año 2002, los recursos destinados al desarrollo de más de     el desarrollo de eventos de alcance            sin embargo, una golondrina no hace verano;       participantes tienen la oportunidad de jugar en
     mensajes publicitarios, regulan también las decisiones que tienen que        4,000 eventos de todo tipo, contaron con la participación de más            e importancia local; a nivel mundial,          la promoción del hábito del deporte requiere      estadios de renombre mundial. en el año 2002, la
     ver con la atención a las innumerables solicitudes de patrocinio que se      de 15 millones de personas, quienes gozaron de espacios en donde            en el año 1928 coca-cola comenzó a apoyar      de constancia y accesibilidad para los sectores   final de este torneo se efectuó en el estadio
     presentan. solamente se atienden aquellas que promuevan el sano es-          pudieron disfrutar de actividades sanas.                                    el movimiento olímpico. en el caso de          más amplios de la población. con el fin           azteca, en el que jugaron equipos de jóvenes
     parcimiento, la convivencia familiar, la práctica del deporte, así como el      con este apoyo, además de fomentar la convivencia comunitaria, la        méxico, en los años sesenta, los empresarios   de cubrir estos objetivos, coca-cola patrocina    provenientes de alemania, colombia y costa rica.
     respeto, difusión y promoción de nuestras tradiciones.                       relación entre padres e hijos y proporcionar lugares y actividades que      de las embotelladoras de todo méxico           eventos deportivos tanto amateurs como               en la edición 2002 se inscribieron 6,675
        de esta forma, los patrocinios se han convertido en un excelente ve-      ayudan a los jóvenes a desarrollarse sana e integralmente, se promueve      comenzaron una estrecha y comprometida         profesionales; apoya y realiza torneos            equipos provenientes de 150 ciudades de los 32
     hículo para fomentar la convivencia familiar en múltiples áreas de inte-     la generación de empleos temporales y permanentes tanto en el ámbito        colaboración con el desarrollo de proyectos    deportivos dirigidos a la juventud mexicana       estados de la república. se jugaron 10,000
     rés de nuestra sociedad. intereses que abarcan desde eventos                 local como en el nacional.                                                  de escala nacional, como la preparación de     sin distinción de género y con cobertura          partidos en los que participaron 108,000 jóvenes.
     deportivos como la copa coca-cola de fútbol y el planeta sprite hasta           estos patrocinios son uno de los mejores ejemplos de la manera en        los deportistas del equipo olímpico            nacional, que son tan benéficos socialmente al    seguramente eventos de esta naturaleza lograrán
     espectáculos musicales de la gira conocida como la rockola coca-cola.        que, las políticas de responsabilidad social, influyen e incluso determi-   mexicano que habría de participar en los       igual que lo son como instrumento para la         la constancia y cobertura nacional necesarias para
     también se contribuye a la instalación y mantenimiento de parques de         nan muchas de las decisiones de operación de coca-cola.                     juegos olímpicos de 1968, la organización      imagen de nuestras marcas.                        el fomento del hábito del deporte en méxico.

     planeta sprite
     coca-cola apoya el desarrollo del
     nuevo tipo de deportes urbanos,                                                                                                              entretenimiento
     intensos y de riesgo controlado
                                                                                                                                                  los espectáculos en vivo
     un amplio sector de la juventud mundial                                                                                                      enriquecen nuestra vida
     desea ejercitar su cuerpo sin los modelos                                                                                                    porque avivan nuestros
     típicos del deporte organizado. para estos                                                                                                   sentidos
     jóvenes, la marca sprite desarrolla un
     evento que combina la práctica de diversos
     juegos basados en el básquetbol, con la
     música y la patineta. una prueba ágil,
     flexible, atractiva y audaz en la que los
     muchachos encuentran maneras divertidas
     de utilizar y encauzar sus energías de
     acuerdo con su propio estilo de vida.
     durante el 2002 se llevaron a cabo 42
     eventos del planeta sprite en 27 ciudades
     de la república en los que participaron, de
     una u otra manera, 218,000 jóvenes.
     el básquetbol incluye competencias de                                                                                                        rockola coca-cola
56




                                                                                                                                                                                                      57
     3 contra 3, slam dunk, 3 puntos, 2 bolas,                                                                                                    los mejores espectáculos musicales de
     tiro bungee, zig-zag, double splash jam                                                                                                      gira por todo el territorio de méxico
     y brinca más alto que kobe. las pruebas        campeones deportivos                           deporte para todos
     de patineta se centran en el torneo general    apoyar y reconocer la excelencia               en cualquier lugar de méxico algún             la rockola coca-cola es un programa de giras
     o en el simple uso de rampas y segmentos       deportiva contribuye al surgimiento de         equipo deportivo está recibiendo el            y conciertos que lleva espectáculos musicales
     de tubo. la sección musical, mtv zone,         buenas figuras a emular                        apoyo de una empresa embotelladora             de primer nivel, en forma gratuita, a poblaciones
     incluye la mezcla, el baile en la torre y la                                                  de coca-cola                                   en toda la república. desde que surgió en 1994,
     presentación de coreografías. de todo,         durante el año 2002 coca-cola, a través de                                                    se han integrado los últimos avances
     para todos los gustos.                         su marca powerade patrocinó 200 eventos        además del patrocinio a eventos cuya           tecnológicos de la industria del entretenimiento
                                                    de varias disciplinas deportivas. de esas      convocatoria es de carácter nacional, cada     a los espectáculos montados por la rockola:
                                                    competencias se considera que 30 son las       uno de los grupos embotelladores apoya         hologramas, efectos de tercera dimensión, rayos
                                                    principales pruebas de su especialidad. tan    el desarrollo del deporte en las localidades   láser, pantallas gigantes, proyecciones de alta
                                                    sólo en estas competencias han sido 60,000     donde opera. en el año 2002 se brindaron       luminosidad. toda esta creatividad y energía,
                                                    los deportistas, de todas las regiones del     más de 1,800 apoyos a nivel local por el       características de los espectáculos de las
                                                    país, que han participado en eventos como      conjunto de grupos embotelladores a            grandes urbes, coca-cola lo vuelve accesible
                                                    la copa mundial de ciclismo, el campeonato     eventos y equipos de toda índole.              a los jóvenes de todo tipo de poblaciones en
                                                    mundial de deporte extremo, el maratón         desde equipos de tenis, boliche, hasta         el país. durante el 2002 se realizaron 25 eventos
                                                    internacional de león y las olimpiadas de      series de béisbol.                             rockola en igual número de ciudades del país,
                                                    universidades nacionales. las grandes                                                         con una asistencia de más de 1 millón
                                                    figuras de todos estos eventos se convierten                                                  de personas. así es como los artistas nacionales
                                                    en modelos positivos a emular por parte de                                                    e internacionales favoritos de la juventud llegan
                                                    los jóvenes deportistas mexicanos.                                                            a todas las poblaciones de méxico.

     caravana y árbol
     navideño
     contribuir a hacer visible el espíritu de
     la navidad es todo un privilegio
     para la imcc


     en méxico, como en la mayor parte del
     mundo occidental, la navidad es una de las
     épocas más importantes del año. en esos
     días se hace el balance de lo realizado y se
     establece el compromiso para enfrentar los
     nuevos retos. la familia se reúne y los más
     jóvenes van construyendo recuerdos
     mientras los mayores les comparten los
     suyos. es la época en que se restablece la
     confianza y se fincan esperanzas.
        coca-cola anualmente participa con las
     familias mexicanas en las celebraciones
     navideñas con la instalación de árboles
     navideños monumentales y la realización
     de una caravana en las principales ciudades
58




                                                     59
     del país.
        en el año 2002, la ceremonia del
     encendido del árbol fue presenciada con una
     mezcla de júbilo y emoción por miles de
     personas, en 40 ciudades del país. para
     mucha gente, e incluso para algunas
     poblaciones, dicha ceremonia marcó el inicio
     de la época navideña y en algunos casos el
     evento más importante del año.
        la caravana, con los personajes de
     coca-cola que han conmovido a chicos y
     grandes en las campañas navideñas de cine
     y televisión, recorrió las calles repletas de
     espectadores en 50 ciudades de méxico.
     santa claus, los osos polares, el reno, los
     duendes y la foca han desfilado ante
     millones de personas dando realidad a la
     fantasía navideña. en el 2002 la caravana,
     constituida por 12 carros alegóricos, se
     organizó de manera que narrase el cuento
     “el deseo de la navidad” para el
     entretenimiento de 13 millones de personas.

     todas estas han sido las acciones que la industria mexicana de

     coca-cola desarrolló durante el año 2002 para contribuir de manera

     solidaria y comprometida a la construcción de la sociedad mexicana
60




     que queremos ver en el futuro. son muchos los sueños albergados en

     el espíritu de nuestra nación, son muchas nuestras necesidades y en la

     satisfacción de ellas seguirá contribuyendo la familia coca-cola, con

     la continuidad y el progreso de su actividad económica y con el

     mantenimiento y crecimiento de sus programas sociales.

                           coca-cola de méxico

                           rubén darío 115
                           col. bosque de chapultepec
                           11580 méxico, d.f.
este informe se imprimió
   en papel reciclable     tel. (01-55) 5262-2000

                     industria mexicana de coca-cola, informe de responsabilidad social, 2002
                                                                                                industria mexicana de coca-cola, informe de responsabilidad social, 2002




es parte de méxico
