中冠資訊企業社會責任報告書




                        2017
           中冠資訊股份有限公司
            企業社會責任報告書




                    2018 年 6 月


©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利     1

中冠資訊企業社會責任報告書


目錄
1 經營者的話
2 企業社會責任承諾
  2.1 企業社會責任理念
  2.2 企業社會責任與經營管理結合
  2.3 企業社會責任組織架構
  2.4 企業社會責任委員會職責
3 利害關係人鑑別與溝通
  3.1 利害關係人鑑別與關注議題
  3.2 與利害關係人溝通之途徑
4 經營概況
  4.1 公司介紹
  4.2 公司任務與願景
  4.3 生產流程
  4.4 經營績效
5 公司治理
  5.1 公司治理架構
  5.2 股東會
  5.3 董事會
  5.4 監察人
  5.5 董事、監察人道德操守要求
  5.6 公司組織
  5.7 風險管理
  5.8 品質管理
6.永續環境
  6.1 安全衛生政策
  6.2 綠色生活評鑑
  6.3 降低產品及服務對環境衝擊之行動
7.社會公益
  7.1 員工招募
  7.2 工作環境
  7.3 員工福利
  7.4 員工關係
  7.5 顧客關係
  7.6 投資人關係
  7.7 供應商與承攬商
  7.8 社區及公益活動


©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   2

中冠資訊企業社會責任報告書



經營者的話
隨著 環 保 意 識 的 興起，企 業永 續 經 營、綠 色 採 購、綠 色 消 費 已 成 為
一種 趨 勢 ， 各 國 政府 與民間 機構 紛 紛 要 求企 業 接 受 更 嚴 格 的 規 範 ，
並確 實 履 行 企 業 對社 會、對所 有 利 害 關 係人 應 盡 的 責 任。目 前 很 多
企業 以 發 行 企 業 社會 責任 (csr)報 告 書 ，並 通 過 國 際 相 關 csr 驗 證
標準 或 規 範 為 目 標，透過 csr 報 告 書 揭 露 相 關 利 害 關 係 人 所 關 心 的
資訊 ， 落 實 企 業 承諾 與善 盡 企 業 社 會 責任 。
中冠資訊股份有限公司（以下簡稱中冠資訊）雖然股份未公開發行，但乃
誠心誠意的報告公司的企業社會責任，為提升客戶的價值、照顧員工、回
饋股東，揭露中冠資訊的公司治理、永續環境及社會公益，接受社會各界
的檢驗，以善盡企業社會責任。
中冠資訊屬於服務業，不會有環境污染及能源耗損問題。中冠資訊有兩大
主要事業體，一是資訊系統整合服務，一是自動控制工程服務。中冠資訊
憑藉著各種行業整體資訊系統及自動控制工程多年來的服務經驗，除了熟
稔其特性以及業務之關鍵流程，並且可依該行業之最佳範例比對出企業現
有流程之缺點與可改善之方向，旨在協助客戶降低風險、減少成本、提高
生產效率以及改善內稽內控機制，為客戶提供最佳的顧問服務。




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利      3

中冠資訊企業社會責任報告書


2 企業社會責任承諾
2.1 企業社會責任理念
中冠資訊以「提升客戶價值」為存在的核心價值。因此，公司將企業社會
責任融合於經營管理及公司文化之中，秉持著中鋼集團的四大精神「團
隊、企業、踏實、求新」  ，並加入「速度」元素，在資訊領域裡積極投入，
整合管理面與系統面，並於系統中融入最新的資訊科技，為產業界成功導
入整體資訊系統，以提昇其競爭力。

2.2 企業社會責任與經營管理結合
中冠資訊戮力於協助客戶架構完整且符合功能需求的整體資訊系統，並幫
助其克服系統複雜化的艱鉅挑戰，以業界四十餘年資訊科技基礎和實戰經
驗，配合彈性與活力，讓客戶在引進中冠的產品後，具備彈性、回應力、
專注和復原力的條件，確保營運能與時俱進、基業長青。另秉持過去在生
產技術整合所累積的豐富經驗，彙整工廠自動化軟硬體相關技術，為客戶
提升產業效率，構思出最先進的解決方案。

企業社會責任承諾
團隊----企業共存共榮，嘉惠客戶
企業----追求營運績效，回饋股東
踏實----最佳解決方案，核心能力
求新----研發創新科技，培育員工
速度----資訊平台整合，快速確實




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   4

中冠資訊企業社會責任報告書


2.3 企業社會責任組織架構



                    企業社會責任委員會




                        主任委員



                         執行長

                                     秘書




        客戶服務組           員工照顧組       社會參與組



2.4 企業社會責任委員會職責

       角色                 職責              負責單位
                1.召集並主持企業社會責任委員會
      主任委員      2.相關事項之議決及推動事宜            董事長
                3.向董事會報告工作之推展及成果
       執行長      推動年度擬定之工作並追蹤進度            總經理
                1.執行執行長交辦事項
       秘書       2.規劃企業社會策略及推動事項           管理處
                3.彚編年度企業社會責任報告書
                1.提升客戶企業價值及獲利能力
     客戶服務組                            部門副總經理
                2.提供客戶企業經營全方位解決方案
     員工照顧組      提供員工優質的工作環境            行政管理組
     社會參與組      配合集團回饋社會之公益活動          財務會計組




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利      5

中冠資訊企業社會責任報告書


3 利害關係人鑑別與溝通
3.1 利害關係人鑑別與關注議題
    中冠資訊的利害關係人包括股東、客戶、員工、供應商、承攬商、政府機
關、學者專家、工程顧問設計單位與非政府組織及媒體，透過公司內部各項會
議、員工溝通會議、客戶拜訪、勞工安全會議、學術研討會等多元溝通管道，
廣納利害關係人意見，將利害關係人關心議題重新鑑別確認，亦將相關重要議
題納入長短期計畫目標中。




           ●福利照顧
       高                                     ●經營績效

                           ●勞動權益


                        ●產品市場              ●服務品質
       中
                        ●資訊透明度
   議                                   ●提昇客戶價值
   題
   關
                   ●公益活動           ●產品性能      ●準時竣工
   切
   程
   度
           ●環安衛議題
                            ●誠實納稅
                                      ●集團合作


       低           ●公平競爭
                                      ●信用狀況
                           ●股東報酬

                                           ●遵求法令
                         ●新聞議題




                   低                  中            高

                        公司營運衝擊程度




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利        6

中冠資訊企業社會責任報告書


3.2 與利害關係人溝通之途徑
    中冠資訊認為企業對利害關係人負有責任，藉由各種溝通管道了解利害關
係人對公司的期許，作為擬定企業社會責任政策與方針之參考。

  利害關係人       關切議題               溝通管道
           ●經營績效        ●每年召開股東常會
           ●經營方針        ●依主管機關規定公告重大訊息
     股東
           ●資訊透明度       ●每月報告財務報表
           ●公司治理        ●每年股利分配
                        ●業務人員不定期訪談
           ●產品品質        ●公司網站定期更新產品與服務的最新資訊
           ●價格合理性       ●定期客戶滿意度調查
     客戶
           ●交期準時        ●高階主管不定期拜訪
           ●服務品質        ●不定期參與客户/潛在客戶舉辦之論壇及研討
                        會，藉以了解相關產業訊息
           ●薪酬          ●定期(每季一次)單位主管與員工溝通協調會議
           ●福利照顧        ●參加中鋼公司聯合福利委員會
     員工    ●勞動權益        ●定期(每季一次)勞工安全衛生委員會
           ●就業安全        ●不定期員工教育訓練
           ●職涯發展        ●支援員工休閒委員會活動


                        ●訂購單明定各項相關規定
           ●公平競爭
    供應商                 ●確遵契約條件付款
           ●信用狀況
                        ●保持與金融機構良好關係
                        ●公開、公平投開標
           ●環安規定
                        ●規範澄清
           ●工程款
    承攬商                 ●施工前召開工作安全會議
           ●工程範疇
                        ●環安衛協議組織
           ●逾期罰款
                        ●依付款條件付款
                        ●不定期與主管機關經辦人員互動
           ●遵守法令
                        ●不定期法規查詢
   政府機關    ●公益活動
                        ●各項納稅資料申報
           ●誠實納稅
                        ●參與政府公共建設




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利      7

中冠資訊企業社會責任報告書


   利害關係人      關切議題                  溝通管道
                        ●研討會
            ●經營管理
   學者專家                 ●研究計畫
            ●產品性能
                        ●不定期拜訪、交流
            ●政策法規       ●研討會
   工程顧問
            ●規範要求       ●研究計畫
   設計單位
            ●產品市場       ●不定期拜訪、交流
                        ●透過中鋼公司引荐參與社會藝文活動
            ●學術研究
   非政府組織                ●參與公會、協會及學會活動
            ●公益活動
    媒體                  ●不定期拜訪、交流
            ●新聞議題
                        ●主動發佈新聞稿


中冠資訊企業社會責任報告書中對議題之重大性分析程序及揭露方式如下所示:
(1)各權責單位透過日常業務鑑別利害關係人後，辨認決定出主要的利害關係人。
(2)透過與利害關係人之溝通與接觸經驗鑑別出其所關切之重要議題。
(3)就各項議題鑑別利害關係人之重視程度，分別以「議題關切程度」及「對公司營運衝擊
程度」分別排序後再給予評分(1-9 分，不允許小數點)，評分後則按照得分以低(1-3)、中(4-6
分)、高(7-9 分)區分成三類，再將二者得到的結果合併即可決定該議題的重要程度，例如:
經營績效「議題關切程度(9)」高及「對公司營運衝擊程度(8)」高，以此類推，並據此繪製
利害關係人重大議題矩陣圖。
(4)各議題在滿足「關切程度高」及對「公司營運衝擊程度高」優先列入紙本的企業社會責
任報告書中做簡要揭露，並不定時透過中冠資訊公司網頁做及時揭露與說明。




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利      8

中冠資訊企業社會責任報告書


4 經營概況
4.1 公司介紹
    中冠資訊設立於 2000 年 3 月 27 日，目前實收資本額 4 億多元，至今已成
立 17 個年頭，目前員工人數 400 餘人，於 2013 年 9 月配合集團政策正式進駐
中鋼集團總部大樓。營運據點主要在台灣高雄、台中與大陸武漢。
  中冠資訊為中鋼公司(csc)百分之百轉投資子公司。顧問群主要來自中鋼
公司資訊系統處與電控處，維持了中鋼的優良傳統，繼承了中鋼的管理精髓。
  目前客戶包含各種製造業（鋼鐵、金屬加工、電子、石化、食品、手
套……），也橫跨了貿易、船運、捷運、創投、保全、環保、電業……等領
域。區域範圍更涵蓋中國大陸、馬來西亞、越南、印度及美國。
  展望未來，中冠資訊所建立的全新高科技/製造業整體解決方案的專業團
隊除了在鋼鐵領域，已享譽華人地區外，更積極開拓新業務領域，不斷向全方
位解決方案供應者的目標邁進。
成長里程碑
   2018.03   中冠資訊通過 iso9001 品質管理系統國際認證
   2018.01   高捷智慧服務再創全國之先，啟用 qrode 通行系統
   2017.11   取得交通部運輸研究所「交通行動服務(maas)示範建置計畫」
   2016.07   高雄捷運多卡通，中冠資訊完成階段性上線
   2015.12   中冠通過經濟部工業局生產力 4.0 自動化技術服務登錄合格廠商，未來將協助國內企業導
   入生產力 4.0，促成企業升級轉型
   2015.03   台灣扣件服務雲遠赴「德國司圖加特扣件展」打響國際知名度
   2014.12   傳產首度雲端化「台灣扣件服務雲」打造產業新面貌
   2013.10   與日本(ncs)簽署擴大業務合作備忘錄
   2012.04   完成中鴻 edl 電控系統改造工程，正式跨入 processing line 工程領域
   2012.04   研發完成 ezo uibuilder 產品，正式對外發表銷售
   2010.04   與大陸地區行銷夥伴於北京舉辦鋼鐵行業產銷強化方案 – i-seed (integrated-steel
   empowered edition)產品發表會
   2009.09   通過軟體成熟度整合模式(cmmi level4)認證
   2009.07   成功開發移動式驗票機，有效紓解高雄世運開幕搭乘捷運人潮
   2006.06   通過軟體成熟度整合模式(cmmi level3)認證
   2005.11   與日本 ncs 公司簽署業務合作備忘錄
   2004.07   通過軟體成熟度整合模式(cmmi level2)認證
   2004.03   取得 is-b3 認證及國際化創新輔導案資格
   2002.10   獲財團法人工業技術研究院『工廠揮發性有機化合物』(簡稱 voc)環保監測設備之專利技術
   移轉及授權
   2002.08   成立中冠信息科技(武漢)有限公司
   2001.04   榮獲 2001 年度卓越成就金鉅獎
   2001.01   獲登錄為企業內電子化技術與企業間電子化技術的合格輔導廠商

©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利             9

中冠資訊企業社會責任報告書


   2000.09   與 ibm 公司簽訂經銷事業夥伴合約，經銷 ibm 產品
   2000.04   從中鋼資訊處獨立出來成立『中冠資訊股份有限公司』
   1993      中鋼資訊處開始對外進行資訊系統開發的輔導與服務


4.2 公司任務與願景
    中冠資訊成立的任務包含：集團內資訊化服務與集團外的業務推廣。秉持
著為產業界成功導入整體資訊系統，以提升其競爭力之經營理念及成為最值得
信賴的全方位解決方案供應者之願景下，中冠資訊本身即結合了資訊專業人才
及先進軟體技術，提供客戶有關企業資訊整合、軟硬體平台整合、自動控制工
程及環境品質監控等全方位解決方案的技術支援及資訊服務。


4.3 生產流程
    erp 工程服務專案及自動控制工程承攬業務之流程主要分為：客戶邀標、
備標、報價、議價或比價、簽約、執行、請款及結案等程序。在執行過程中尤
應監控成本、進度及品質。中冠資訊有關 erp 軟體開發程序標準包括八個階
段，依序為專案規畫、需求發展、系統設計、程式開發、整合測試、驗收測
試、上線運行及保固。另 erp 系統維護合約則根據日常維護及新需求進行報
價、議價與簽約。


4.4 經營績效
    中冠資訊最近五年營業收入大致呈現成長趨勢，如圖所示。但 2017 年營
業收入約新台幣 19.6 億元，較 2016 年減少 0.8 億元，衰退 3.9%。自動化工程
收入占 60%，erp 收入占 40%。此外獲利方面則略有下降。雖然 2017 年面臨鋼
鐵產業景氣仍然不佳，相關軟體及自動化工程市場競爭激烈，然在全體同仁共
同努力下，仍締造一定之佳績。




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利           10

中冠資訊企業社會責任報告書




   中冠資訊股票並未公開發行，惟財務報表及稅務申報皆經過勤業眾信聯
合會計師事務所(deloitte)查核簽證，並協助作移轉訂價報告（關係人交易查
核）。歷年財務報表皆經會計師出具無保留意見。
  中冠資訊遵守法規，誠實申報納稅。依法辦理營利事業所得稅結算申報，
並繳納稅款。2017 年繳交營利事業所得稅（含國外扣繳）佔稅前盈餘的 21%，
善盡納稅人義務。
    在轉投資方面，中冠資訊於 2002 年 4 月經由轉投資 100%之英屬維京群島
info-champ 間接投資大陸設立中冠信息科技(武漢)有限公司。該大陸子公司
主係從事開發大陸地區之企業資源整合相關業務。
  另外，對創控生技股份有限公司、一卡通票證股份有限公司、嵩冠光電公
司及雙子星雲端運算股份有限公司進行策略性投資。又配合集團政策，投資高
雄捷運股份有限公司、華昇創業投資公司及網際優勢股份有限公司。有關轉投
資圖示如下：




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   11

中冠資訊企業社會責任報告書




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   12

中冠資訊企業社會責任報告書


5 公司治理
5.1 公司治理架構
    中冠資訊之公司治理組織設有股東會、董事會及監察人。此外，公司並制
定「公司章程」、「組織規程」、「內部控制實施要點」、「董事會及經營階
層工作權責劃分表」等規章，以為公司業務執行之依據。


5.2 股東會
    中冠資訊之股東會分為股東常會及股東臨時會。股東常會每年至少召集一
次，於每會計年度終了後六個月內，由董事會召開。股東臨時會，於必要時依
法召集之。股東會之召集程序，依公司法及有關法令之規定辦理。


5.3 董事會
    中冠資訊目前設置董事七人，任期為三年，由股東會依公司法之規定，就
有行為能力之人選任之，連選得連任。董事會每三個月開會一次，必要時得召
開臨時董事會，董事會除公司法另有規定外，由董事長召集之。董事會之決
議，除公司法另有規定外，應有過半數董事之出席，出席董事過半數之同意行
之。董事會執行業務，應依照法令章程及股東會之決議。公司業務之執行，除
公司法或章程規定應由股東會決議之事項外，均應由董事會決議行之。


5.4 監察人
    中冠資訊目前設置監察人一人，任期為三年，由股東會依公司法之規定，
就有行為能力之人選任之，連選得連任。監察人職權包括 1.監督公司業務之
執行；2.查核公司簿冊及文件；3.調查公司之業務及財務狀況；4.其他公司法
賦與之職權。監察人得列席董事會陳述意見，但無表決權。


5.5 董事、監察人道德操守要求
    為促進董事、監察人誠實及道德之行為，健全公司治理，中冠資訊訂有
「董事、監察人道德行為準則」。要求董事、監察人行使職權時應盡善良管理
人之注意，並注重誠信、公平原則，秉持高度之自律並遵守法令。




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   13

中冠資訊企業社會責任報告書


5.6 公司組織
    依中冠資訊「組織規程」規定，公司置總經理一人，秉承董事會決定之方
針，綜理公司一切業務；總經理下置技術總監一人，襄助總經理整合各部門業
務；置副總經理四人，分別掌理管理暨企劃、資訊系統技術開發、資訊系統業
務及自動控制系統等四部門，協助總經理綜理公司業務；資訊系統業務部門及
自動控制系統部門置助理副總經理各一人，襄助副總經理綜理部門業務。總經
理公出或請假時，由技術總監一人代理之。公司於 2013 年 12 月開始設稽核
室，隸屬董事會，置稽核主管一人。
  中冠資訊另有常設之「職業安全衛生委員會」、「企業社會責任委員會」
及「員工休閒委員會」。
   中冠組織系統表如下：




5.7 風險管理
    中冠資訊於企業經營過程中不可避免會面臨諸多風險，但可透過風險移
轉、風險規避、風險降低等風險控管方式因應。控管風險之方法主要為作業流
程設計、內部控制制度及內部與外部稽核。中冠資訊藉由「內部控制實施要點」
規定，將營運績效管理、自行檢查及稽核方式等納入，並定期檢討內部控制之

©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   14

中冠資訊企業社會責任報告書


品質及實際執行情形，以提升經營管理品質，並促進企業目標之達成。而為確
保各部門落實風險管理與內部控制作業，總經理得視需要指派管理處及專案監
理單位，不定期稽核各單位自行管控作業及專案各階段之管理品質，檢查結果
應做成紀錄呈閱總經理，或於「管理與績效檢討會」、「專案管理策進會」中
檢討。
  母公司中鋼每年亦會指派稽核至中冠資訊進行相關業務稽核，並提出待改
善事項，作為後續追蹤之依據並列入中冠資訊績效評估評分項目。另會計師於
年中亦會進行內部控制遵行測試，年度對財報進行查核簽證等，凡此都可讓風
險降低。
  此外，中冠資訊對於公司重大之財務業務行為亦制定有「取得或處分資產
處理程序」、「背書保證作業程序」、「資金貸與他人作業程序」等加以規範，
利用制度及流程進行風險控管。
  經營過程中面臨之風險，如人力資源風險方面，中冠資訊除隨時評估業務
維持及擴展所需人力，若有不足，進行招募、進用與訓練或進行外包，以維持
提供服務所需適當人力外，亦訂有「一級主管以上人員道德行為準則」及「從
業人員倫理規範」，以導引公司一級主管以上人員之行為符合道德標準，防止
違法脫序之行為。同時提倡廉潔風氣，使從業人員執行職務，自我要求、自動
自發，落實團隊、企業、踏實、求新等四大精神，以傳承企業優質文化。
  資安風險控管方面，訂有「資訊安全管理要點」，除依組織權責劃分外，
亦涵蓋資訊作業相關人員管理、電腦系統安全管理、網路安全管理、系統存取
控制、系統發展及維護安全管理、資訊資產安全管理及實體與環境安全管理，
以強化公司內部資訊安全管理，並配合中鋼公司資訊安全管理政策。
  另外，於 erp 系統開發設計時，埋入資訊安全授權元件，資料主管部門負
責人依據可查詢、修改，新增等不同權限分別設定相關負責人員。對於敏感機
密資料限定觀看資料人員，以符合公司資訊安全管理需求。
  工程管理風險控管方面，依工程承攬業務管理程序書、備標作業流程、工
程成本管理系統(ci)、承攬規範書(契約書)、工程案件風險管理計畫、竣工報
告書來追蹤工程專案之執行進度及成本控管。專案監理單位與工程執行單位每
月於營運管理策進會報告，並於每月初提出事業單位之營運績效報表及各專案
進度明細、延宕事由說明等報表。
   採購風險控管：訂有採購權責劃分表，規範原材料及設備等採購業務權
©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   15

中冠資訊企業社會責任報告書


責。對於採購作業，要求事先做好需求規劃，成本預估，事先經過權責主管核
可，請購單位輸入資料時，應該在需求計畫內已經有該項目，並透過電腦系統
資料資連結稽核，採購單位應詢價三家以上供應商，對於採購單價高於規劃成
本之項目，須經權責主管核准，才可進行採購。依採購作業系統之報表作業，
來追蹤重大採購或工程採購案之交貨進度。
  財務風險控管：於兼顧公司整體資金成本原則下，隨時觀察市場利率之趨
勢，調整借款金額及期間之長短，以落實對利率風險之控管。另慎選安全之金
融交易對象，以防信用風險。資產盡量維持強勢貨幣，負債則為弱勢貨幣，盡
量搭配外幣收入與支出時間並建立外匯帳戶，以降低匯率風險。對於固定資產
管理亦有「固定資產管理辦法」規範其取得、保管、異動等程序。此外亦投保
必要之產物保險，如火險、公共意外責任險等。
  另為防範不誠實行為之風險，反賄賂貪瀆，訂有「處理受贈財物、飲宴應
酬及請託關說作業要點」，以落實優質企業文化，維護公司形象，並使員工處
理受贈財物、飲宴應酬及請託關說有所依據。員工遇有與其職務有利害關係者
贈與財物時，除另有規定之情形外，應予拒絕或退還。無法退還時，應填報
「處理受贈財物報告表」，簽報一級以上主管核備後，將受贈財物送交管理處
處理。
  又為使員工因執行業務，發展對外關係，須宴請賓客及餽贈時有所依循，
中冠資訊訂有「公務宴客及餽贈要點」。凡公務宴客及餽贈，應以與該業務有
關之主要人員為限，度情安排，以不奢侈浪費為原則，按實報支，並於事前陳
請核准，宴請或餽贈人如為權責主管者，應再陳請上一級主管核准。


5.8 品質管理
    中冠資訊於 2009 年通過軟體成熟度整合模式(cmmi level 4)的認證。中冠
資訊 erp 產品依照公司規定之開發程序、步驟進行開發，除了專案分工，從需
求分析，系統設計到程式撰寫，都分配專責人員進行，從程式的單元測試，到
整體測試，測試劇本編制，都按照作業要點進行，每個專案還成立 qc 小組進
行系統架構的合理性驗證，以期達到符合專案合約的要求。
   承攬自動控制工程業務時，若有需要與其他專業廠商合作，可尋求公司審
查合格具專業技術能力的協力廠商及中鋼集團內公司協助或共同備標以承攬業
務。業務承攬過程中，應明確瞭解客戶的需求規範及確保公司能達成合約的要
求。
©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   16

中冠資訊企業社會責任報告書


6 永續環境
6.1 職業安全衛生政策
    中冠資訊配合中鋼集團勞安政策成立「勞工安全衛生管理室」，負責勞安
事項之規畫、督導及推動。
   6.1.1 政策宣導




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   17

中冠資訊企業社會責任報告書


6.1.2 職業安全衛生組織




6.1.3 安全衛生活動與實績
      一. 訂定中冠一般性安全衛生工作守則。
      二. 製作隨身小卡片。




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   18

中冠資訊企業社會責任報告書


     三. 作業前安衛宣導及零災害指認呼喚。
     四. 蒐集職安及交通安全影片於 eip 宣導。
     五. 職場健康操影片。
     六. 虛驚故事提報。
     七. 自動控制系統部門訂有專案工程定期巡視表。
     八. 辦理安全衛生教育訓練。
     九. 設置交通安全宣導小圖示。
     十. 配合管委會辦理防災應變演練。


6.2 綠色生活評鑑
    綠色生活係指一個人或一個社會依照著大自然的規律，使用有限的天然資
源，不污染破壞自己身心靈內在世界，也不污染破壞地球生態，達至某種程度
上的可持續性的生活方式。
  中鋼公司為檢視中鋼集團關係企業(以下簡稱關係企業)之全體員工力行綠
色生活之成效，以落實全面節能減碳行動，達成中鋼集團成為「低碳綠色企業」
之目標，訂有「中鋼集團綠色生活評鑑辦法」，定期於每年三月進行關係企業
綠色生活評鑑。
  中冠資訊依上述集團綠色生活評鑑辦法，並考量公司無廠房的特性，訂定
合適的「中冠綠色生活推動要點」及「中冠綠色生活評鑑表」，並成立綠色生
活推動小組，以推動全體員工力行綠色生活，除了為地球節能減碳、為企業綠
色產品加值、也為同仁身心健康樂活生活。


6.3 降低產品及服務對環境衝擊之行動
    中冠資訊之 erp 產品係以軟體程式為成品，完全綠色產品，沒有污染，而
使用 erp 產品之公司，對其生產工廠有提昇生產效率，提高附加價值，可以達
到節能減碳和保護環境的綠色目標。所以 erp 產品為具環保特性的綠色產品。




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   19

中冠資訊企業社會責任報告書


7 社會公益
7.1 員工招募
    中冠資訊招募員工完全秉持公開、平等原則，對於不同種族、性別、年
齡、宗教或黨派人員均一視同仁、公平對待，且遵守「勞動基準法」及「性別
工作平等法」規定。
  在身心障礙人士進用方面，截至 2017 年底，合計僱用 4 位身心障礙人士，
與「身心障礙者權益保障法」所規定人數 4 人相符。
    截至 2017 年底，中冠資訊公司員工總人數 434 人，全數聘自臺灣地區且均
為全職工作者，其中女性 41 人，佔 9%。員工平均工作年資 8.37 年，平均年齡
36.97 歲。大學以上學歷者佔 97%，其中碩士學歷者佔 54%。顯示中冠資訊為一
年輕有活力之公司，亦擁有優秀的人力資源。


7.2 工作環境
   中冠資訊尊重基本勞動人權保障原則，提供員工安全與健康之工作環境。
  中冠資訊除依勞基法給予員工各種假別，另提供優於勞基法的特准普通傷
病假、喪假及主婚假。當同仁遇有服役、重大傷病、家庭重大變故及育嬰等需
較長的時間休假狀況時，得自行申請留職停薪，期限屆滿後再申請復職，以兼
顧個人與家庭照顧的需要。2017 年度內有 1 位員工申請育嬰留職停薪。
  另外實施員工彈性出勤，除遵守勞動基準法外，亦兼顧員工之公、私生
活，以提升工作效率。
  又為提供員工及求職者免於性騷擾之工作環境，及禁絕工作場所性騷擾事
件之發生，中冠資訊訂有「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒」之規定。
  此外中冠資訊於員工報到日起，即依勞工保險條例及全民健康保險法規定
為員工辦理投保勞工保險及全民健康保險。
  勞工退休制度方面，則依勞動基準法及勞工退休金條例之規定，定期提撥
準備金或退休金至法定退休帳戶，以作為員工退休金。
  由於公司成長需求，除台灣市場外，國外市場亦為重要業務來源，同仁除
盡可能使用視訊溝通外，亦常國內外出差，中冠資訊除了提供公司團體保險、
福委會團體保險外，另為員工投保國內外商務旅行平安保險，以進一步加強員
工出差之保障。

©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   20

中冠資訊企業社會責任報告書


  為提升員工知識技能或符合法令要求，2017 年度外派加內部訓練共 3232
人次 9,230 小時。訓練種類包括新進人員訓練、專業技能及知識訓練、環安衞
訓練及語文訓練。中冠資訊訂有「進修外國語文辦法」、「進修研習辦法」，
藉由費用補助等方式，以提升員工知識與技能，並培訓優秀且具潛力之員工。
   每年進行員工績效考評，俾作為員工薪酬管理(調薪、獎金)、職務管理
(任免、升遷及異動)、人力規劃(需求及配置)、能力發展及輪調歷練之參考與
依據。
  每年不定期統一辦理非主管職位人員晉升作業，由各單位提報職位晉升人
員以鼓勵同仁奮發向上，亦為公司留下優秀員工。另主管職位出缺時，適時按
程序辦理異動或升遷。
  中冠資訊定期舉辦球類競賽及休閒活動，並成立體育活動社團，提倡經常
性體育活動，鼓勵同仁工作之餘能保持健康的身體。辦公室內設置量血壓機及
體脂計供同仁隨時測量。
   為增進同仁情誼、提昇員工士氣、促進團隊合作，成立員工休閒委員會，
經常性舉辦各類文康體育活動，中冠資訊提供年 度 預 算 稅 前 盈 餘 千 分 之 三
作 為 休閒委員會經費，於每年初休閒委員會規劃全年活動預算。
  員工休閒委員會另一項任務為每年底依一定資格條件及提名方式選拔「中
冠最佳」員工、團隊、專案經理及敬業等名額，以激勵同仁、表彰他們對公司
的貢獻。
  員工健康管理方面，中冠資訊以優於健康安全衛生法標準免費提供員工健
康檢查。未滿三十歲，每三年檢查一次、年滿三十歲至未滿四十六歲，每兩年
檢查一次、年滿四十六歲以上，每年檢查一次。檢查種類：未滿四十歲，進行
一般檢查、年滿四十歲以上，進行中年檢查。
  辦理健康檢查的人員與設備由高雄醫學院提供，並借用中鋼診療所場地辦
理。公司所在位置之集團總部大樓亦有醫務室，可進行患部簡易處理(輕傷處
理)，並提供醫療衛教、諮詢、安排精密健檢等醫務行為。若遇緊急救護情況
可轉送阮綜合醫院或市立大同醫院(轉診)。
  中冠資訊算是 it 產業較具規模的企業，尤其台灣南部地區就業不易的情
況下，很吸引畢業生前來應徵。2017 年離職率為 5.3%。離職原因包括個人生
涯規劃或跳槽母公司中鋼或其他國營事業。


©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   21

中冠資訊企業社會責任報告書


7.3 員工福利
  中冠資訊重視同仁的薪資待遇及福利，採取具競爭性的整體薪酬制度來吸
引優秀人才加入行列。員工薪資乃取決於學經歷、職位及市場行情及個人的工
作績效表現等，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況之差異有所不同。
  除基本薪資外，亦有年終獎金、不休假獎金、不請假獎金及各項津貼。另
每年依營運狀況及個人績效表現發放盈餘績效獎金及員工酬勞。
   員工福利方面，中冠資訊為中鋼 100%轉投資公司，員工均為中鋼聯合福利
委員會會員，享受與中鋼員工相同的福利，如 1.春節、端午、中秋、勞動節四
節慰勞金；2.員工生日、結婚、生育補助及婚喪綢幛辦理；3.子女教育獎學金
或助學金；4.員工本人、父母、配偶、子女均可參加福委會之定額團體保險；
5.代 辦 消 費 性 貸 款 ； 6.自 強 活 動 補 助 等 。
   中冠資訊亦由公司替員工投保團體壽險及殘廢傷害險，另協助同仁配偶及
子女辦理壽險、意外、健康醫療團體保險，使同仁無後顧之憂的安心投入工作。
   另為使員工退休後之生活獲得更佳保障，特成立持股信託委員會，員工可
自由選擇每月以定期定額方式買入母公司股票，公司並提撥激勵金作為獎勵。
除此之外，為提供退休人員之額外關懷，訂有「退休人員暨在職死亡人員離職
結算及關懷要點」，規定自退休之日起十年內，每年三節（端午、中秋、春節）
酌贈禮品或禮金給退休人員。退休人員可選擇自費繼續參加公司退休人員團保
至 70 歲，惟須經承保公司核保。退休人員傷病住院，原所屬單位知悉後，得
派員前往慰問。


7.4 員工關係
  員工是中冠資訊寶貴的資產，是企業競爭力的來源。中冠資訊尊重員工，
遵行人性管理，已成立工會，並依勞動基準法制定工作規則，報請主管機關准
予核備。
  此外，中冠資訊每季舉行員工溝通會議，就公司應興應革事項、人員福利
及權益事項、提高生產力事項及企業文化事項，提出討論。藉由內部意見交流，
發掘問題，匯集眾人智慧，共謀合理解決之道，以凝聚員工向心力。
  傳承母公司經營理念，中冠資訊經營遵守政府相關勞動法規，保障全體員
工之合法權益，提供公平合理的工作環境，培訓員工專業技能，幫助員工成
長，獎勵其發揮創意與進取心，尊重其工作尊嚴，重視其應得權益，使其能與
公司同心，貢獻心力。

©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   22

中冠資訊企業社會責任報告書


7.5 顧客關係
                              （彙整工
  客戶是企業的衣食父母，相對的中冠資訊是客戶的「價值提升者」
廠自動化軟硬體相關技術，為客戶提升產業效率，構思出最先進的解決方案，
加強客戶競爭力），客戶與中冠資訊是唇齒相依的關係。
  中冠與客戶互動密切方式，包括拜訪、舉辦聯誼會研討會及尋求合作商機
等；國內外客戶，尤其大陸的廠家接受中冠資訊服務後，對中冠資訊的滿意度
已有一定口碑。


7.6 投資人關係
  中冠資訊為中鋼公司百分之百轉投資的子公司，所以與投資人的關係相對
單純。
  每一年度決算如有盈餘時，於依法繳納一切稅捐後，應先彌補歷年虧損，
如尚有盈餘先提撥百分之十法定盈餘公積，次依法令規定或業務需要提撥特別
盈餘公積，如尚有盈餘，則分配股東股利。中冠資訊成立至今，每年皆有盈餘
並以股利方式分配給投資人。
  另每年母公司亦對中冠資訊進行績效評估，範圍項目包括集團政策及業務
之配合情形。其評估結果攸關員工獎酬。
  中冠資訊經營團隊及全體員工將秉持著母公司的四大精神「團隊、企業、
踏實、求新」，並融入第五元素「速度」，繼續為股東創造最大價值。



7.7 供應商與承攬商

7.7.1 工程承攬商
      中冠資訊以團隊概念承接各項工程專案，對長期合作的工程承攬商，
除在工程品質、交期、成本能符合中冠資訊要求外，並能配合中冠資訊的企業
社會責任政策，對所屬員工不得有強迫或強制性勞動風險的營運活動，尊重人
權法規。


7.7.2 設備供應商
  慎選合格的設備供應廠商，能提供優良品質的設備、物料及零件，以符合
工程專案的需求。依據中冠資訊採購作業程序，以適當的價格及正確的規格、

©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   23

中冠資訊企業社會責任報告書


數量，公開公平公正的完成設備訂購作業。並於驗收合格後儘速辦理報支，不
無理刁難，在雙方互信基礎上，有利於中冠資訊在設備優惠價格的取得。
  同時要求供應商配合中冠資訊的企業社會責任政策，對所屬員工不得有強
迫或強制性勞動風險的營運活動，尊重人權法規。


7.7.3 工程承攬商環安衛管理
  中冠資訊所屬的工程承攬商須依各工程專案特性的不同，能夠採取相關措
施降低對安全衛生的危害與衝擊，並符合有關法規之需求。依據工程承攬契約
的規定，有下列要求：
 1. 依不同工程性質，承攬商須符合相關法令規章要求。
 2. 承攬商訂約時，均附加中冠資訊安全衛生通用條款。
 3. 承攬商訂約後，依據各專案工程性質，要求所屬安全衛生人員、各專案
    主管及專案負責人於開工前，必須落實召開工作安全會議、成立協議組
    織、實施安全衛生工作教育訓練等相關規定。
 4. 各專案主管及專案負責人應於承攬商及員工至各專案工程進行相關作業
    時，查核其是否已確實執行相關安全作業程序與承攬商承包項目之相關
    標準作業程序或作業規定。
 5. 承攬商於每月工程估驗報支時，應檢附由中冠資訊專案負責人或工安人
    員負責查核及填報相關表單，作為查核與評比其工安落實度之依據。


7.8 社區及公益活動
  中冠資訊服務的對象所在地區，雖有不少的工程案在大陸、東南亞及美國
等，但仍然積極參與本地的公益活動，加上配合中鋼集團，認捐經費，關懷社
區及響應提倡藝文活動。包括捐贈贊助財團法人中鋼集團教育基金會、中鋼真
善美合唱團。
  另外，中冠資訊參加之社會團體有中華民國軟體協會、台北市電腦商業同
業公會、高雄市電腦商業同業公會、中鋼協力廠商安委會、高雄市工業會等，
以增加同業或其他公司間之互動與交流。凡此均展現中冠資訊參與社區及公益
活動之熱誠。




©2018 中冠資訊版權所有 保留一切權利   24
